لسان الميزان
المؤلف: أبو الفضل أحمد بن علي بن محمد بن أحمد بن حجر العسقلاني (المتوفى: 852هـ)
المحقق: عبد الفتاح أبو غدة
الناشر: دار البشائر الإسلامية
المصدر: OpenITI corpus
======================================================================

## تقدمة المؤلف
بسم الله الرحمن الرحيم
وصلى الله على سيدنا محمد، وآله وصحبه
الحمد لله المحمود بكل لسان، المعروف بالجود والإحسان، الذي خلق الإنسان وعلمه البيان، وأشهد أن لا إله إلا الله، شهادة أدخرها يوم العرض على الميزان، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، المنتخب من ولد عدنان صلى الله عليه وعلى عترته الطاهرين، وصحبه الأكرمين ما اتفق الفرقدان واختلف الجديدان.
أما بعد؛
فإن خير الأعمال الاشتغال بالعلم الديني، وأفضله وأعظمه بركة معرفة صحيح حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم من مدخوله، ومنقطعه من موصوله، وسالمه من معلوله.
ولما خص الله هذه الأمة المحمدية بضبط حديث نبيها بالإسناد المأمون، وتولى هو حفظ كتابه العزيز فقال: {إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون}.
وندب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الأخذ منه والتبليغ عنه، وأوضح أن أحاديثه عليها مدار الشريعة، وبيان مراد الكتاب العزيز، وأنها المفسرة لمجمله، والفاتحة لمقفله فقال صلى الله عليه وسلم: نضر الله امرأ سمع منا حديثا فأداه كما سمعه، فرب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل فقه إلى من هو أفقه منه.
【ج1 ص189】
وقال صلى الله عليه وسلم في خطبة حجة الوداع وقد بلغت التواتر: ألا هل بلغت؟، قالوا: نعم. قال: فليبلغ الشاهد الغائب، فرب مبلغ أوعى من سامع.
وقال صلى الله عليه وسلم: ألا إني أوتيت الكتاب ومثله معه، ألا إني أوتيت القرآن ومثله معه، ألا يوشك رجل شبعان على أريكته يقول: عليكم بهذا القرآن.
وفي لفظ: ألا هل عسى رجل يبلغه الحديث عني، وهو متكىء على أريكته فيقول: بيننا وبينكم كتاب الله، فما وجدنا فيه حلالا استحللناه، وما وجدنا فيه حراما حرمناه، وإن ما حرم رسول الله كما حرم الله.
حسنه الترمذي وصححه الحاكم والبيهقي.
وفي "المستدرك" أيضا من حديث الحسن قال: بينا عمران بن حصين يحدث عن سنة نبينا صلى الله عليه وسلم إذ قال له رجل: يا أبا نجيد حدثنا بالقرآن فقال: أنت وأصحابك تقرؤون القرآن، أكنت محدثي عن الصلاة وما فيها وحدودها؟!  أكنت محدثي عن الزكاة في الذهب والإبل والبقر وأصناف المال؟! فقال: فقال له الرجل: أحييتني أحياك الله.
ورواه ابن حبان في صحيحه ولفظه: بينما نحن عند عمران بن حصين ... فذكره.
وقال صلى الله عليه وسلم: تسمعون ويسمع منكم، ويسمع ممن يسمع منكم.
رواه أبو داود بإسناد صحيح
【ج1 ص190】
فامتثل أصحابه أمره، ونقلوا أقواله وأفعاله، ونومه ويقظته، وغير ذلك.
ثم إن من بعد الصحابة تلقوا ذلك منهم، وبذلوا أنفسهم في حفظه وتبليغه، وكذلك من بعدهم إلا أنه دخل فيمن بعد الصحابة في كل عصر قوم ممن ليس له أهلية ذلك وتبليغه، فأخطأوا فيما تحملوا ونقلوا، ومنهم من تعمد ذلك، فدخلت الآفة من هذا الوجه.
فأقام الله طائفة كثيرة من هذه الأمة للذب عن سنة نبيه صلى الله عليه وسلم، فتكلموا في الرواة على قصد النصيحة، ولم يعد ذلك من الغيبة المذمومة، بل كان ذلك واجبا عليهم وجوب كفاية.
ثم ألف الحفاظ في أسماء المجروحين كتبا كثيرة، كل منهم على مبلغ علمه، ومقدار ما وصل إليه اجتهاده، ومن أجمع ما وقفت عليه في ذلك كتاب: الميزان الذي ألفه الحافظ أبو عبد الله الذهبي.
وقد كنت أردت نسخه على وجهه فطال علي، فرأيت أن أحذف منه أسماء من أخرج له الأئمة الستة في كتبهم أو بعضهم، فلما ظهر لي ذلك، استخرت الله تعالى، وكتبت منه ما ليس في تهذيب الكمال.
【ج1 ص191】
وكان لي من ذلك فائدتان:
إحداهما: الاختصار والاقتصار، فإن الزمان قصير، والعمر يسير.
والأخرى: أن رجال التهذيب إما أئمة موثوقون، وإما ثقات مقبولون، وإما قوم ساء حفظهم ولم يطرحوا، وإما قوم تركوا وجرحوا.
فإن كان القصد بذكرهم أنه يعلم أنه تكلم فيهم في الجملة، فتراجمهم مستوفاة في التهذيب، وقد جمعت أسماءهم، أعني من ذكر منهم في الميزان وسردتها في فصل آخر الكتاب.
ثم إنني زدت في الكتاب جملة كثيرة، فما زدته عليه من التراجم المستقلة: جعلت قبالته أو فوقه (ز).
ثم وقفت على مجلد لطيف لشيخنا حافظ الوقت أبي الفضل بن الحسين جعله ذيلا  على الميزان، ذكر فيه من تكلم فيه وفات صاحب الميزان ذكره، والكثير منهم من رجال التهذيب، فعلمت على من ذكره شيخنا في هذا الذيل صورة (ذ) إشارة إلى أنه من "الذيل" لشيخنا.
【ج1 ص192】
وما زدته في أثناء ترجمة ختمت كلامه بقوله: انتهى. وما بعدها فهو كلامي.
وسميته لسان الميزان.
وها أنا أسوق خطبته على وجهها، ثم أختمها بفوائد وضوابط نافعة إن شاء الله تعالى
【ج1 ص193】

## خطبة الأصل
أخبرنا أبو هريرة عبد الرحمن بن الحافظ الكبير الشهير الإمام أبي عبد الله محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي الدمشقي، فيما أجازه لنا غير مرة، وابنه أبو عبد الله محمد بن أبي هريرة، وابن عمته أبو محمد عبد القادر بن محمد بن علي، فيما شافهاني به غير مرة بدمشق في آخرين، عن المؤلف قال:
الحمد لله الحكم العدل، العلي الكبير، اللطيف الخبير، الماجد البصير، الذي خلق كل شيء فأحسن التقدير، ودبر الخلائق فأكمل التدبير، وقضى بحكمته على العباد بالسعادة والشقاوة: فريق في الجنة وفريق في السعير.
وأرسل رسله الكرام، بأصدق الكلام وأبين التحرير، وختمهم بالسيد أبي القاسم البشير النذير، السراج المنير، فأرسله رحمة للعالمين من نار السعير، وحفظ شريعته من التبديل والتغيير، وصير أمته خير أمة أخرجت للناس، فيا حبذا التصيير.
وجعل فيهم أئمة ونقادا يدققون في النقير والقطمير، ويتبصرون في حفظ آثار نبيهم أتم التبصير، ويتعوذون بالله من الهوى والتقصير، ويتكلمون في مراتب الرجال، وتقرير أحوالهم، من الصدق والكذب، والقوة والضعف، أحسن تقرير.
وأشهد أن لا إله إلا الله، شهادة أدخرها لسؤال منكر ونكير، وأردفها بشهادة أن محمدا عبده ورسوله، خير نبي وأصدق نذير، صلى الله عليه وسلم وعلى آله وصحبه أولي العزم والتشمير.
【ج1 ص194】
أما بعد؛
هدانا الله وسددنا، ووفقنا لطاعته، فهذا كتاب جليل مبسوط في إيضاح نقلة العلم النبوي، وحملة الآثار، ألفته بعد كتابي المنعوت بالمغني، وطولت العبارة، وفيه أسماء عدة من الرواة، زائدا على من في المغني زدت معظمهم من الكتاب الحافل المذيل على الكامل لابن عدي.
وقد ألف الحفاظ مصنفات جملة  في "الجرح والتعديل"، ما بين اختصار وتطويل.
【ج1 ص195】
فأول من جمع كلامه في ذلك الإمام الذي قال فيه أحمد بن حنبل: ما رأيت بعيني مثل يحيى بن سعيد القطان، وتكلم في ذلك بعده تلامذته: كيحيى بن معين، وعلي بن المديني، وأحمد بن حنبل، وعمرو بن علي الفلاس، وأبي خيثمة.
وتلامذتهم مثل: أبي زرعة، وأبي حاتم، والبخاري، ومسلم، وأبي إسحاق الجوزجاني السعدي، وخلق.
ومن بعدهم مثل: النسائي، وابن خزيمة، والترمذي، والدولابي، والعقيلي وله مصنف مفيد في معرفة الضعفاء، ولأبي حاتم بن حبان كتاب كبير عندي في ذلك.
ولأبي أحمد بن عدي كتاب الكامل هو أكمل الكتب وأجلها في ذلك، وكتاب أبي الفتح الأزدي، وكتاب أبي محمد بن أبي حاتم في "الجرح والتعديل"، والضعفاء للدارقطني، والضعفاء للحاكم , وغير ذلك.
وقد ذيل ابن طاهر المقدسي على الكامل لابن عدي بكتاب لم أره، وصنف أبو الفرج بن الجوزي كتابا كبيرا في ذلك، كنت اختصرته أولا، ثم ذيلت عليه ذيلا بعد ذيل.
والساعة، فقد استخرت الله عز وجل في عمل هذا المصنف، ورتبته على حروف المعجم حتى في الآباء ليقرب تناوله، ورمزت على اسم الرجل من أخرج له في كتابه من الأئمة الستة فذكرها ثم قال:
وفيه من تكلم فيه مع ثقته وجلالته بأدنى لين وبأقل تجريح فلولا أن ابن عدي أو غيره من مؤلفي كتب الجرح ذكروا ذلك الشخص لما ذكرته لثقته ولم أر من الرأي أن أحذف اسم أحد ممن له ذكر بتليين ما في كتب الأئمة المذكورين خوفا من أن يتعقب علي لا أني ذكرته لضعف فيه عندي إلا ما كان في كتاب البخاري، وابن عدي، وغيرهما من الصحابة فإني أسقطهم لجلالة الصحابة، ولا أذكرهم في هذا المصنف فإن الضعف إنما جاء من جهة الرواة إليهم
【ج1 ص196】
وكذا لا أذكر في كتابي من الأئمة المتبوعين في الفروع أحدا لجلالتهم في الإسلام وعظمتهم في النفوس مثل: أبي حنيفة , والشافعي , والبخاري , فإن ذكرت أحدا منهم فأذكره على الإنصاف وما يضر ذلك عند الله، ولا عند الناس  إذ إنما يضر الإنسان الكذب والإصرار على الخطأ والتجري على تدليس الباطل، فإنه خيانة وجناية، والمرء المسلم يطبع على كل شيء إلا الخيانة والكذب.
فقد احتوى كتابي هذا:
1 -
على ذكر الكذابين الوضاعين المتعمدين قاتلهم الله.
2 -
وعلى الكاذبين في أنهم سمعوا ولم يكونوا سمعوا.
3 -
ثم على المتهمين بالوضع أو بالتزوير.
4 -
ثم على الكذابين في لهجتهم لا في الحديث النبوي.
5 -
ثم على المتروكين الهلكى الذين كثر خطؤهم وترك حديثهم ولم يعتمد على روايتهم.
6 -
ثم على الحفاظ الذين في دينهم رقة وفي حديثهم وهن
【ج1 ص197】
7 -
ثم على المحدثين الضعفاء من قبل حفظهم فلهم غلط وأوهام ولم يترك حديثهم بل يقبل ما رووه في الشواهد والاعتبار بهم لا في الأصول والحلال والحرام.
8 -
ثم على المحدثين الصادقين أو الشيوخ المستورين الذين فيهم لين ولم يبلغوا رتبة الأثبات المتقنين وما أوردت منهم إلا من وجدته في كتاب في أسماء الضعفاء.
9 -
ثم على خلق كثير من المجهولين ممن ينص أبو حاتم الرازي على أنه مجهول أو يقول غيره لا يعرف أو فيه جهالة أو غير ذلك من العبارات التي تدل على عدم شهرة الشيخ بالصدق إذ المجهول غير محتج به.
10 -
ثم على الثقات الأثبات الذين فيهم بدعة والثقات الذين تكلم فيهم من لا يلتفت إلى كلامه، ولا إلى تضعيفه لكونه تعنت وخالف الجمهور من أولي النقد والتحرير فإنا لا ندعي العصمة من السهو والخطأ في الاجتهاد في غير الأنبياء عليهم السلام.
ثم إن البدعة صغرى وكبرى روى عاصم الأحول، عن ابن سيرين قال: لم يكونوا يسألون عن الإسناد حتى وقعت الفتنة، فلما وقعت نظروا من كان من أهل السنة أخذوا حديثه ومن كان من أهل البدع تركوا حديثه.
وروى هشام، عن الحسن قال: لا تفاتحوا أهل الأهواء، ولا تسمعوا منهم
【ج1 ص198】
فالتليين بالبدعة باب صلف فيه اختلاف بين العلماء ليس هذا موضع تقريره.
ولم أتعرض لذكر من قيل فيه: محله الصدق، ولا من قيل فيه: هو صالح الحديث أو  يكتب حديثه أو هو شيخ فإن هذا وشبهه يدل على عدم الضعف المطلق.
فأعلى العبارات في الرواة المقبولين:
1 -
ثبت حجة وثبت حافظ وثقة متقن وثقة ثقة.
2 -
ثم ثقة.
3 -
ثم صدوق، ولا بأس به وليس به بأس.
4 -
ثم محله الصدق وجيد الحديث وصالح الحديث وشيخ وسط وشيخ وحسن الحديث وصدوق إن شاء الله وصويلح ونحو ذلك.
وأردى عبارات الجرح:
1 -
دجال كذاب، أو وضاع يضع الحديث.
2 -
ثم متهم بالكذب ومتفق على تركه
【ج1 ص199】
3 -
ثم متروك , وليس بثقة , وسكتوا عنه , وذاهب الحديث , وفيه نظر , هالك , وساقط.
4 -
ثم واه بمرة , وليس بشيء , وضعيف جدا , وضعفوه , ضعيف , واه , منكر الحديث , ونحو ذلك.
5 -
ثم يضعف، وفيه ضعف، قد ضعف، ليس بالقوي , غير حجة , ليس بحجة , ليس بذاك , تعرف وتنكر، فيه مقال , تكلم فيه , لين , سيء الحفظ , لا يحتج به , اختلف فيه , صدوق لكنه مبتدع.
ونحو ذلك من العبارات التي تدل بوضعها على اطراح الراوي بالأصالة أو على ضعفه، أو على التوقف فيه، أو على جواز أن يحتج به مع لين فيه.
وكذلك من قد تكلم فيه من المتأخرين لا أورد منهم إلا من قد تبين ضعفه واتضح أمره من الرواة إذ العمدة في زماننا ليس على الرواة بل على المحدثين والمفيدين والذين عرفت عدالتهم وصدقهم في ضبط أسماء السامعين.
ثم من المعلوم أنه لابد من صون الراوي وستره والحد الفاصل بين المتقدم والمتأخر هو رأس سنة ثلاث مئة ولو فتحت على نفسي تليين هذا الباب ما سلم معي إلا القليل إذ الأكثر لا يدرون ما يروون، ولا يعرفون هذا الشأن وإنما سمعوا في الصغر واحتيج إلى علو سندهم في الكبر والعمدة على من أفادهم وعلى من أثبت طباق السماع لهم كما هو مبسوط في علوم الحديث والله الموفق، ولا حول، ولا قوة إلا بالله. (هذا آخر الخطبة).
وقد وجدت له في أثناء الكتاب ما يصلح أن يكون في الخطبة كقوله في ترجمة أبان العطار: إذا كتبت (صح) أول  الاسم فهي إشارة إلى أن العمل على توثيق ذلك الرجل
【ج1 ص200】
وقوله فيها: ومن عيوب كتابه، يعني ابن الجوزي- أنه يسرد الجرح , ويسكت عن التعديل.
وقال في ترجمة أبان بن حاتم الأملوكي: اعلم أن كل من أقول فيه: مجهول، ولا أسنده إلى قائل فإن ذلك هو قول أبي حاتم فيه , وسيأتي من ذلك شيء كثير جدا فاعلمه فإن عزيته إلى قائله كابن المديني، وابن معين فذلك بين ظاهر.
وإن قلت: فيه جهالة، أو نكرة، أو يجهل , أو لا يعرف , وأمثال ذلك , ولم أعزه إلى قائل , فهو من قبلي , كما إذا قلت: صدوق , وثقة , وصالح , ولين , ونحو ذلك , ولم أضفه إلى قائل فهو من قولي واجتهادي.
وقوله في ترجمة أبان بن تغلب: فإن قيل: كيف ساغ توثيق مبتدع وحد الثقة العدالة والإتقان فكيف يكون عدلا وهو صاحب بدعة؟ وجوابه: أن البدعة على ضربين:
فبدعة صغرى: كغلو التشييع، وكالتشييع بلا غلو، ولا تحرق , فهذا كثير في التابعين وأتباعهم مع الدين والورع والصدق فلو رد حديث هؤلاء لذهب جملة من الآثار النبوية وهذه مفسدة بينة
【ج1 ص201】
ثم بدعة كبرى: كالرفض الكامل والغلو فيه والحط على أبي بكر وعمر رضي الله عنهما والدعاء إلى ذلك فهؤلاء لا يقبل حديثهم، ولا كرامة.
وأيضا فلا أستحضر الآن في هذا الضرب رجلا صادقا، ولا مأمونا بل الكذب شعارهم والتقية والنفاق دثارهم فكيف يقبل من هذا حاله؟ حاشا وكلا.
فالشيعي والغالي في زمان السلف وعرفهم هو من تكلم في عثمان والزبير وطلحة وطائفة ممن حارب عليا رضي الله عنه وتعرض لسبهم.
والغالي في زماننا وعرفنا هو الذي كفر هؤلاء السادة وتبرأ من الشيخين أيضا فهذا ضال معثر.
وقال في ترجمة إبراهيم بن الحكم بن ظهير: اختلف الناس في رواية الرافضة على ثلاثة أقوال:
أحدها: المنع مطلقا.
والثاني: الترخص مطلقا إلا في من يكذب ويضع.
والثالث: التفصيل فتقبل رواية الرافضي الصدوق العارف بما يحدث وترد رواية الرافضي الداعية ولو كان صدوقا.
قال أشهب: سئل مالك عن الرافضة فقال: لا تكلمهم، ولا ترو  عنهم فإنهم يكذبون.
وقال حرملة: سمعت الشافعي يقول: لم أر أشهد بالزور من الرافضة.
وقال مؤمل بن إهاب: سمعت يزيد بن هارون يقول: يكتب عن كل صاحب بدعة إذا لم يكن داعية إلا الرافضة فإنهم يكذبون
【ج1 ص202】
وقال محمد بن سعيد الأصبهاني: سمعت شريكا يقول: احمل العلم، عن كل من لقيت إلا الرافضة فإنهم يضعون الحديث ويتخذونه دينا.
هذا آخر كلامه.
قلت: فالمنع من قبول رواية المبتدعة الذين لم يكفروا ببدعتهم كالرافضة والخوارج ونحوهم ذهب إليه مالك وأصحابه والقاضي أبو بكر الباقلاني وأتباعه.
والقبول مطلقا إلا فيمن يكفر ببدعته وإلا فيمن يستحل الكذب ذهب إليه أبو حنيفة وأبو يوسف وطائفة.
وروي، عن الشافعي أيضا.
وأما التفصيل: فهو الذي عليه أكثر أهل الحديث بل نقل فيه ابن حبان إجماعهم ووجه ذلك:
أن المبتدع إذا كان داعية كان عنده باعث على رواية ما يشد به بدعته.
وقد حكى القاضي عبد الله بن عيسى ابن لهيعة، عن شيخ من الخوراج أنه سمعه يقول بعد ما تاب: إن هذه الأحاديث دين فانظروا عمن تأخذون دينكم، فإنا كنا إذا هوينا أمرا صيرناه حديثا.
حدث بها عبد الرحمن بن مهدي الإمام، عن ابن لهيعة فهي من قديم حديثه الصحيح.
أنبأنا بذلك إبراهيم بن داود شفاها , أخبرنا إبراهيم بن علي , أخبرنا أبو الفرج بن الصيقل , أخبرنا أحمد بن محمد كتابة , أخبرنا الحسن بن أحمد , أخبرنا أبو نعيم، حدثنا أحمد بن إسحاق، حدثنا أبو يحيى الرازي , حدثنا عبد الرحمن بن عمر، حدثنا ابن مهدي بها.
قلت: وهذه والله قاصمة الظهر للمحتجين بالمراسيل إذ بدعة الخوارج كانت في صدر الإسلام والصحابة متوافرون ثم في عصر التابعين فمن بعدهم.
【ج1 ص203】
وهؤلاء كانوا إذا استحسنوا أمرا جعلوه حديثا وأشاعوه فربما سمعه الرجل السني فحدث به ولم يذكر من حدثه به تحسينا للظن به فيحمله عنه غيره ويجيء الذي يحتج بالمقاطيع فيحتج به ويكون أصله ما ذكرت فلا حول، ولا قوة إلا بالله.
وينبغي أن يقيد قولنا بقبول رواية المبتدع إذا كان صدوقا ولم  يكن داعية بشرط أن لا يكون الحديث الذي يحدث به مما يعضد بدعته ويشدها فإنا لا نأمن حينئذ عليه غلبة الهوى والله الموفق.
فقد نص على هذا القيد في هذه المسألة الحافظ أبو إسحاق إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني شيخ النسائي فقال في مقدمة كتابه في "الجرح والتعديل":
ومنهم زائغ عن الحق , صدوق اللهجة , قد جرى في الناس حديثه لكنه مخذول في بدعته مأمون في روايته فهؤلاء ليس فيهم حيلة إلا أن يؤخذ من حديثهم ما يعرف إلا ما يقوي به بدعته فيتهم بذلك.
وقال حماد بن سلمة: حدثني شيخ لهم، يعني الرافضة- قال: كنا إذا اجتمعنا فاستحسنا شيئا جعلناه حديثا.
وقال مسبح بن الجهم الأسلمي التابعي: كان رجل منا في الأهواء مدة , ثم صار إلى الجماعة , وقال لنا: أنشدكم الله أن تسمعوا (1) من أحد من أصحاب الأهواء فإنا والله كنا نروي لكم الباطل ونحتسب الخير في إضلالكم.
_حاشية 
【ج1 ص204】
وقال زهير بن معاوية: حدثنا محرز أبو رجاء وكان يرى القدر فتاب منه فقال: لا ترووا، عن أحد من أهل القدر شيئا فوالله لقد كنا نضع الأحاديث ندخل بها الناس في القدر نحتسب بها فالحكم لله!.
وهذه فصول يحتاج إليها في هذه المقدمة:

## | | 1 - فصل
</span></span>
قال عثمان بن سعيد الدارمي: سئل يحيى بن معين، عن الرجل يلقي الرجل الضعيف بين ثقتين ويصل الحديث ثقة، عن ثقة ويقول: أنقص من الإسناد وأصل ثقة، عن ثقة؟ قال: لا تفعل لعل الحديث، عن كذاب ليس بشيء , فإذا حسنه إذا هو أفسده ولكن يحدث بما روى.
قال عثمان: كان الأعمش ربما فعل هذا.
قلت: ظاهر هذا تدليس التسوية وما علمت أحدا ذكر الأعمش بذلك فيستفاد.

## | | 2 - فصل
قال أبو مصعب الزهري: سمعت مالكا يقول: لا تحمل العلم، عن أهل البدع كلهم.
【ج1 ص205】
ولا تحمل العلم عمن لم يعرف بالطلب ومجالسة أهل العلم، ولا تحمل العلم عمن يكذب في حديث النبي صلى الله عليه وسلم، ولا عمن يكذب في حديث الناس , وإن كان في حديث النبي صلى الله  عليه وسلم صادقا لأن الحديث والعلم إذا سمع من الرجل فقد جعل حجة بين الذي سمعه وبين الله تعالى فلينظر عمن يأخذ دينه.
وقال علي بن المديني: سمعت يحيى بن سعيد القطان يقول: ينبغي لصاحب الحديث أن يكون فيه خصال: أن يكون ثبت الأخذ، ويفهم ما يقال له، ويبصر الرجال ثم يتعاهد ذلك.
وقال ابن مهدي: قيل لشعبة: من الذي يترك حديثه؟ قال: إذا روى عن المعروفين ما لا يعرفه المعروفون فأكثر طرح حديثه، وإذا أكثر الغلط طرح حديثه، وإذا اتهم بالكذب طرح حديثه، وإذا روى حديثا غلطا مجتمعا عليه فلم يتهم نفسه عليه طرح حديثه , وأما غير ذلك فارو عنه.
وقال ابن مهدي: الناس ثلاثة: رجل حافظ متقن فهذا لا يختلف فيه، وآخر يهم والغالب على حديثه الصحة فهذا لا يترك حديثه ولو ترك حديث مثل هذا لذهب حديث الناس، وآخر يهم والغالب على حديثه الوهم فهذا يترك حديثه.
【ج1 ص206】
قلت: هذا أقسام الصادقين أما من يتعمد الكذب فلم يتعرض له ابن مهدي في هذا التقسيم.
وقال ابن المبارك: يكتب الحديث إلا عن أربعة: غلاط لا يرجع، وكذاب، وصاحب هوى يدعو إلى بدعته، ورجل لا يحفظ فيحدث من حفظه.
وقال الإمام أحمد: ثلاثة كتب ليس لها أصول وهي: المغازي، والتفسير، والملاحم.
قلت: ينبغي أن يضاف إليها الفضائل، فهذه أودية الأحاديث الضعيفة والموضوعة إذ كانت العمدة في المغازي على مثل الواقدي وفي التفسير على مثل مقاتل والكلبي وفي الملاحم على الإسرائيليات.
وأما الفضائل فلا يحصى كم وضع الرافضة في فضل أهل البيت وعارضهم جهلة أهل السنة بفضائل معاوية بل وبفضائل الشيخين وقد أغناهما الله وأعلى مرتبتهما عنها.

## | | 3 - فصل
</span>
قال ابن قتيبة في اختلاف الحديث: الحديث يدخله الشوب والفساد من وجوه ثلاثة منها: الزنادقة واجتيالهم للإسلام وتهجينه بدس الأحاديث المستبشعة والمستحيلة.
والقصاص: فإنهم يميلون وجوه العوام إليهم ويستدرون ما عندهم بالمناكير والغرائب والأكاذيب ومن شأن العوام ملازمة القاص ما دام يأتي بالعجائب الخارجة، عن نظر العقول.
【ج1 ص207】

## | | 4 - فصل.
</span></span>
قال  ابن أبي خيثمة: قلت لابن معين: إنك تقول: فلان ليس به بأس , وفلان ضعيف , قال: إذا قلت لك ليس به بأس فهو ثقة، وإذا قلت: هو ضعيف فليس هو بثقة، ولا يكتب حديثه.
وقال حمزة السهمي: قلت للدارقطني: إذا قلت فلان لين أيش تريد به؟ قال: لا يكون ساقطا متروك الحديث ولكن مجروحا بشيء لا يسقطه، عن العدالة.

## | | 5 - فصل.
قال ابن حبان: من كان منكر الحديث على قلته لا يجوز تعديله إلا بعد السبر ولو كان ممن يروي المناكير ووافق الثقات في الأخبار لكان عدلا مقبول الرواية إذ الناس في أقوالهم على الصلاح والعدالة حتى يتبين منهم ما يوجب القدح، هذا حكم المشاهير من الرواة، فأما المجاهيل الذين لم يرو عنهم إلا الضعفاء فهم متروكون على الأحوال كلها.
قلت: وهذا الذي ذهب إليه ابن حبان من أن الرجل إذا انتفت جهالة عينه كان على العدالة إلى أن يتبين جرحه مذهب عجيب والجمهور على خلافه.
【ج1 ص208】
وهذا هو مسلك ابن حبان في كتاب الثقات الذي ألفه فإنه يذكر خلقا ممن ينص عليهم أبو حاتم، وغيره على أنهم مجهولون وكأن عند ابن حبان: أن جهالة العين ترتفع برواية واحد مشهور وهو مذهب شيخه ابن خزيمة ولكن جهالة حاله باقية عند غيره.
وقد أفصح ابن حبان بقاعدته فقال: العدل من لم يعرف فيه الجرح إذ التجريح ضد التعديل فمن لم يجرح فهو عدل حتى يتبين جرحه إذ لم يكلف الناس ما غاب عنهم.
وقال في ضابط الحديث الذي يحتج به: إذا تعرى راويه من أن يكون مجروحا، أو فوقه مجروح، أو دونه مجروح، أو كان سنده مرسلا، أو منقطعا، أو كان المتن منكرا.
هكذا نقله الحافظ شمس الدين بن عبد الهادي في الصارم المنكي من تصنيفه وقد تصرف في عبارة ابن حبان لكنه أتى بمقصده وسيأتي بعض كلامه في (أيوب) آخر مذكور في حرف الألف (1394).
【ج1 ص209】
قال الخطيب: أقل ما ترتفع به الجهالة أن يروي عن الرجل اثنان فصاعدا من المشهورين بالعلم إلا أنه  لا يثبت له حكم العدالة بروايتهما وقد زعم قوم أن عدالته تثبت بذلك وهذا باطل لأنه يجوز أن يكون العدل لا يعرف عدالته فلا تكون روايته عنه تعديلا له، ولا خبرا عن صدقه.
كيف وقد وجد جماعة من العدول الثقات رووا، عن قوم أحاديث أمسكوا في بعضها، عن ذكر أحوالهم مع علمهم بأنهم غير مرضيين وفي بعضها شهدوا عليهم بالكذب مثل:
قول الشعبي: حدثنا الحارث وكان كذابا.
وقول الثوري: حدثنا ثوير بن أبي فاختة وكان من أركان الكذب.
وقول يزيد بن هارون: حدثنا أبو روح وكان كذابا.
وقول أحمد بن ملاعب: حدثنا مخول بن إبراهيم وكان رافضيا.
وقول أبي الأزهر: حدثنا بكر بن الشرود وكان قدريا داعية.
قلت: وقد روى هؤلاء كلهم في مواضع أخر عمن سمي ساكتين، عن وصفهم بما وصفوهم به فكيف تكون رواية العدل، عن الرجل تعديلا له لكن من عرف من حاله أنه لا يروي إلا عن ثقة فإنه إذا روى عن رجل وصف بكونه ثقة عنده كمالك وشعبة والقطان، وابن مهدي وطائفة ممن بعدهم.
【ج1 ص210】

## | | 6 - فصل.
</span>
وقال الخطيب: اتفق أهل العلم على أن من جرحه الواحد والاثنان وعدله مثل عدد من جرحه فإن الجرح أولى والعلة في ذلك أن الجارح يخبر، عن أمر باطن قد علمه ويصدق المعدل ويقول: قد علمت من حاله الظاهر ما علمت أنت وتفردت بعلم لم تعلمه من اختبار أمره.
وإخبار المعدل، عن العدالة الظاهرة لا ينفي قول الجارح فيما أخبر به فوجب بذلك أن يكون الجرح أولى من التعديل.
قال: فإذا عدل جماعة رجلا وجرحه أقل عددا من المعدلين فإن الذي عليه الجمهور من العلماء أن الحكم للجرح والعمل به أولى.
وقالت طائفة: الحكم للعدالة وهو خطاء.
قلت: بل الصواب التفصيل فإن كان الجرح والحالة هذه مفسرا: قبل وإلا عمل بالتعديل وعليه يحمل قول من قدم التعديل كالقاضي أبي الطيب الطبري، وغيره.
فأما من جهل حاله ولم يعلم فيه سوى قول إمام من أئمة الحديث: إنه ضعيف، أو متروك،  أو ساقط، أو لا يحتج به , أونحو ذلك فإن القول قوله، ولا نطالبه بتفسير ذلك إذ لو فسره وكان غير قادح لمنعتنا جهالة حال ذلك الرجل من الاحتجاج به كيف وقد ضعف.
【ج1 ص211】
فوجه قولهم: إن الجرح لا يقبل إلا مفسرا هو في من اختلف في توثيقه وتجريحه كما شرحناه ويؤيده قول ابن عبد البر:
من صحت عدالته وثبتت في العلم إمامته وبانت همته وعنايته بالعلم لم يلتفت فيه إلى قول أحد إلا أن يأتي الجارح في جرحه ببينة عادلة تصح بها جرحته على طريق الشهادات والعمل بما فيها من المشاهدة لذلك بما يوجب قبوله.

## | | 7 - فصل.
</span>
وممن ينبغي أن يتوقف في قبول قوله في الجرح: من كان بينه وبين من جرحه عداوة سببها الاختلاف في الاعتقاد فإن الحاذق إذا تأمل ثلب أبي إسحاق الجوزجاني لأهل الكوفة رأى العجب وذلك لشدة انحرافه في النصب وشهرة أهلها بالتشيع.
فتراه لا يتوقف في جرح من ذكره منهم بلسان ذلق وعبارة طلقة حتى إنه أخذ يلين مثل الأعمش، وأبي نعيم وعبيد الله بن موسى وأساطين الحديث وأركان الرواية فهذا إذا عارضه مثله، أو أكبر منه فوثق رجلا ضعفه: قبل التوثيق.
ويلتحق به عبد الرحمن بن يوسف بن خراش المحدث الحافظ فإنه من غلاة الشيعة بل نسب إلى الرفض فيتأنى في جرحه لأهل الشام للعداوة البينة في الاعتقاد.
ويلحق بذلك ما يكون سببه المنافسة في المراتب فكثيرا ما يقع بين العصريين الاختلاف والتباين لهذا، وغيره فكل هذا ينبغي أن يتأنى فيه ويتأمل وما أحسن ما قال الإمام أبو الفتح القشيري: أعراض الناس حفرة من حفر النار وقف على شفيرها طائفتان: الحكام والمحدثون. هذا، أو معناه.
【ج1 ص212】

## | | 8 - فصل.
</span>
وينبغي أن يتأمل أيضا أقوال المزكين ومخارجها فقد يقول العدل: فلان ثقة، ولا يريد به أنه ممن يحتج بحديثه وإنما ذلك على حسب ما هو فيه ووجه السؤال له فقد يسأل عن الرجل الفاضل المتوسط في حديثه فيقرن بالضعفاء فيقال: ما تقول في فلان وفلان وفلان؟  فيقول: فلان ثقة يريد أنه ليس من نمط من قرن به فإذا سئل عنه بمفرده بين حاله في التوسط.
فمن ذلك أن الدوري قال: سئل ابن معين، عن محمد بن إسحاق؟ فقال: ثقة , فحكى غيره عن ابن معين أنه سئل عن ابن إسحاق وموسى بن عبيدة الربذي أيهما أحب إليك؟ فقال: ابن إسحاق ثقة.
وسئل، عن محمد بن إسحاق بمفرده فقال: صدوق وليس بحجة.
ومثله أن أبا حاتم قيل له: أيهما أحب إليك: يونس، أو عقيل؟ فقال: عقيل لا بأس به وهو يريد تفضيله على يونس.
وسئل، عن عقيل وزمعة بن صالح فقال: عقيل ثقة متقن وهذا على حكم اختلاف السؤال.
وعلى هذا يحمل أكثر ما ورد من اختلاف كلام أئمة أهل الجرح والتعديل ممن وثق رجلا في وقت وجرحه في وقت آخر.
وقد يحكمون على الرجل الكبير في الجرح بمعنى لو وجد فيمن هو دونه لم يجرح به فيتعين لهذا حكاية أقوال أهل الجرح والتعديل بنصها ليتبين منها ما لعله يخفى على كثير من الناس إذا عرض على ما أصلناه والله الموفق.
【ج1 ص213】

## | | 9 - فصل.
</span>
قال ابن المبارك: من ذا يسلم من الوهم؟.
وقال ابن معين: لست أعجب ممن يحدث فيخطئ إنما أعجب ممن يحدث فيصيب.
قلت وهذا أيضا مما ينبغي أن يتوقف فيه فإذا جرح الرجل بكونه أخطأ في حديث، أو وهم، أو تفرد لا يكون ذلك جرحا مستقرا، ولا يرد به حديثه.
ومثل هذا إذا ضعف الرجل في سماعه من بعض شيوخه خاصة فلا ينبغي أن يرد حديثه كله لكونه ضعيفا في ذلك الشيخ.
وقال الشافعي: إذا روى الثقة حديثا وإن لم يروه غيره فلا يقال له: شاذ إنما الشاذ أن يروي الثقات حديثا على وجه فيرويه بعضهم فيخالفه فيقال: شذ عنهم وهذا صواب ومع ذلك فلا يخرج الرجل بذلك عن العدالة لأنه ليس بمعصوم من الخطأ والوهم , إلا إذا بين له خطؤه فأصر.

## | | 10 - فصل.
وقال الشافعي في الرسالة: ولا تقوم الحجة بخبر الخاصة، يعني بذلك  خبر الواحد- إلا أن يكون من حدث ثقة في دينه معروفا بالصدق في حديثه عاقلا لما يحدث به عالما بما يحيل معاني الحديث من الألفاظ.
【ج1 ص214】
أو يكون ممن يؤدي الحديث بحروفه كما سمعه لا يحدث به على المعنى فإنه إذا حدث به على المعنى وهو غير عالم بما يحيل معناه لم يدر لعله يحيل الحلال إلى الحرام، وإذا أدى بحروفه لم يبق وجه يخاف منه إحالة الحديث.
حافظا إن حدث بحروفه من حفظه حافظا لكتابه إن حدث من كتابه إذا شرك أهل الحفظ في الحديث وافقهم بريئا من أن يكون مدلسا يحدث عمن لقي بما لم يسمع منه، أو يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم بما يحدث الثقات خلافه.
ويكون كذلك حكم من فوقه ممن حدثه حتى ينتهي الحديث موصولا إلى النبي صلى الله عليه وسلم، أو إلى من انتهى به إليه دونه لأن كل واحد منهم مثبت من حدثه وشاهد على من حدث عنه فلا يستغنى في كل واحد منهم عما وصفت.
قال: ومن كثر غلطه من المحدثين ولم يكن له أصل كتاب صحيح لم يقبل حديثه كما يكون من أكثر التخليط في الشهادة لم تقبل شهادته.
وأقبل الحديث ممن قال: حدثني فلان، عن فلان إذا لم يكن مدلسا ومن عرفناه دلس مرة فقد أبان لنا عورته في روايته وتلك العورة ليست بكذب فيرد بها حديثه، ولا على النصيحة في الصدق فنقبل منه ما قبلنا من أهل النصيحة في الصدق فقلنا: لا نقبل من مدلس حديثا حتى يقول حدثني، أو سمعت. انتهى كلام الشافعي رحمه الله.
【ج1 ص215】
وخرج بقوله: ثقة في دينه من كان مبتدعا بدعة يكفر بها , وكذلك غير المميز من صبي ومجنون.
وأما قوله عاقلا بما يحدث به , فقال ابن حبان: العقل بما يحدث من الحديث أن يعقل من اللغة مقدار ما لا يزيل معاني الأخبار عن سننها ويعقل من صناعة الحديث ما لا يرفع موقوفا، ولا يصل مرسلا، أو يصحف اسما.
قال: والعلم بما يحيل معاني ما  يرويه هو أن يعرف هو من الفقه مقدار ما إذا أدى خبرا، أو رواه من حفظه، أو اختصره لم يحله عن المعنى الذي أراده رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى معنى آخر.
قلت: ولا خلاف بين الأئمة في اشتراط هذه الشروط إن جوزنا الرواية بالمعنى.
وقد تضمن هذا الفصل من كلام الشافعي جميع الشروط المتفق عليها بين أهل الحديث في حد من تقبل روايته.
وأما من شرط العدد فهو قول شاذ مخالف لما عليه الجمهور بل تقبل رواية الواحد إذا جمع أوصاف القبول.
وكذا من يشترط أن يكون فقيها عالما فهو خلاف ما عليه الجمهور وحجتهم قول الله تعالى: {يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبإ فتثبتوا} الآية معناه أن لا يثبت في غير خبر الفاسق ولو لم يكن عالما.
【ج1 ص216】
وفي قوله صلى الله عليه وسلم: نضر الله امرأ سمع مقالتي فوعاها ... الحديث أقوى دليل على ذلك لأنه صلى الله عليه وسلم لم يفرق بل صرح بقوله فرب حامل فقه غير فقيه ورب حامل فقه إلى من هو أفقه منه.
وكذا قول من شرط أن يكون مشهورا بسماع الحديث ومعرفة نسب الراوي وأن لا ينكر راوي الأصل رواية الفرع عنه على وجه النسيان.
فكل هذه الشروط مخالف لما عليه الجمهور والله سبحانه وتعالى أعلم بالصواب إليه المرجع والمآب لا إله إلا هو.
【ج1 ص217】

## -حرف الألف
【ج1 ص219】

## | -من اسمه أبان وأبا
【ج1 ص219】

### • آدم
يأتي وكان ينبغي أن يذكر هنا وكذلك أبا بن جعفر.
【ج1 ص219】

### 1 - (ز): أبان بن أرقم الأسدي الكوفي.
ذكره أبو جعفر الطوسي في الشيعة الإمامية في رجال أبي عبد الله جعفر الصادق ووثقه.

### 2 - (ز): أبان بن أرقم الطائي ثم السنبسي أبو الأرقم الكوفي.
ذكره الطوسي في رجال أبي عبد الله جعفر الصادق ووثقه , وكان من الشيعة الإمامية.

### 3 - (ز): أبان بن أرقم العتري الكوفي ثم المدني.
ذكره أبو جعفر الطوسي في الشيعة الإمامية وقال: روى عن: أبي عبد الله جعفر الصادق رحل إليه فسمع منه حديثا كثيرا.

### 4 - (ز):  أبان بن بشير المكتب.
روى عن: أبي هاشم، ومحمد بن المطلب، وإسماعيل بن أبي خالد.
وعنه: خلف بن خليفة، ووهب بن بقية.
قال ابن أبي حاتم: مجهول.
وذكره ابن حبان في "الثقات".
وقال البخاري: لا أدري سمع من أبي هاشم أم لا؟.

### 5 - أبان بن جبلة الكوفي أبو عبد الرحمن.
يروي، عن أبي إسحاق السبيعي.
ضعفه الدارقطني، وغيره.
وقال البخاري: منكر الحديث.
ونقل ابن القطان أن البخاري قال: كل من قلت فيه منكر الحديث فلا تحل الرواية عنه انتهى.
وهذا القول مروي بإسناد صحيح، عن عبد السلام بن أحمد الخفاف، عن البخاري.
وقال أبو حاتم: أبان بن جبلة شيخ مجهول منكر الحديث.
• ذ- أبان بن جعفر النجيرمي.
روى عن محمد بن إسماعيل الصائغ.
[ص: 221]
أورده الذهبي في ذيل الضعفاء فقال: كذاب كان بالبصرة.
كذا أورده تبعا للنباتي في الحافل ذيل الكامل فإنه أورده ونقل عن ابن حبان أنه قال: رأيته وضع على أبي حنيفة أكثر من ثلاث مئة حديث مما لم يحدث به أبو حنيفة قط.
قلت: كذا سماه ابن حبان وصحفه وإنما هو أباء بهمزة لا بنون وستأتي هذه الحكاية بعينها في الأصل.
【ج1 ص220】

### 6 - أبان بن حاتم الأملوكي.
من مشيخة أبي التقي اليزني.
عن عمر بن المغيرة.
مجهول.

### 7 - أبان بن خالد الحنفي
أخو عبد المؤمن بن خالد.
لينه أبو الفتح الأزدي.
روى أخوه عبد المؤمن عنه، عن ابن بريدة، عن أبيه مرفوعا: لا تقوم الساعة حتى لا يعبد الله في الأرض مئة عام.
فهذا خبر منكر انتهى.
وفي "الثقات" لابن حبان: أبان بن خالد أبو بكر السعدي من أهل البصرة.
روى عن: عبيد الله بن رواحة، عن أنس رضي الله عنه.
وعنه: التبوذكي فكأنه غيره ثم تبين لي أنه هو.

### 8 - (ز): أبان بن راشد أبو عياض العقيلي.
قال ابن أبي حاتم: لا أعرفه.

### 9 - أبان بن سفيان الموصلي
أصله بصري.
روى عن أبي هلال محمد بن سليم.
قال الدارقطني: جزري متروك.

### 10 - أبان بن سفيان المقدسي.
عن الفضيل  بن عياض والثقات.
قال أبو حاتم محمد بن حبان البستي الحافظ: روى أشياء موضوعة.
وعنه: محمد بن غالب الأنطاكي حديثين: أحدهما عن الفضيل، عن هشام، عن أبيه، عن عبد الله بن عبد الله بن أبي: أنه أصيبت ثنيته يوم أحد فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتخذ ثنية من ذهب.
وروى عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يصلى إلى نائم أو متحدث.
قال ابن حبان: وهذان موضوعان وكيف يأمر المصطفى عليه السلام باتخاذ الثنية من الذهب وقد قال: إن الذهب والحرير محرمان على ذكور أمتي؟ وكيف ينهى عن الصلاة إلى النائم وقد كان يصلي وعائشة معترضة بينه وبين القبلة؟ فلا يجوز الاحتجاج بهذا الشيخ، ولا الرواية عنه إلا على سبيل الاعتبار للخواص.
[ص: 223]
قلت: حكمك عليهما بالوضع بمجرد ما أبديت حكم فيه نظر لا سيما خبر الثنية والظاهر أن أبان هذا هو الأول فيكون بصريا موصليا مقدسيا.
وأما الحافظ أبو أحمد بن عدي الجرجاني فلم يذكرهما هكذا بل ذكر أبين بن سفيان وذكر أن البخاري قال: لا يكتب حديثه.
وقال غيره: أبين بن سفيان المقدسي (365).
قال ابن عدي: حدثنا ابن منير، حدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا كثير بن مروان الفلسطيني، عن أبين بن سفيان، عن أبي حازم في قوله تعالى: {وكان تحته كنز لهما} قال: لوح من ذهب فيه: عجب لمن يعرف الموت كيف يفرح ... الحديث.
وقال مخلد بن يزيد: حدثنا أبين بن سفيان، حدثني عبد الله بن يزيد، حدثني أبو الدرداء وأبو أمامة وواثلة وأنس رضي الله عنهم قالوا: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نتمارى في شيء من أمر الدين. فذكر خبرا منكرا فيه طول.
ومن بلاياه: ما روي، عن عبد الله بن سعيد، عن أبين بن سفيان، عن ضرار بن عمرو، عن الحسن، عن عمران بن حصين مرفوعا: من خرج يطلب بابا من العلم لينتفع به ويعلمه غيره كتب الله  له به بكل خطوة عبادة ألف سنة ... الحديث انتهى.
[ص: 224]
والذي تبين لي أن أبان بن سفيان غير أبين بن سفيان هذا وقد فرق بينهما الخطيب في تلخيص المتشابه، وشيوخ أبين أقدم من شيوخ أبان.
وأما خبر الثنية فلم ينفرد به أبان بن سفيان بل روي من ثلاثة أوجه أخر، عن هشام بن عروة ذكرتها في ترجمة عاصم بن عمارة (4039) كما سيأتي إن شاء الله تعالى.
وقد وافق النباتي في الحافل على أن المقدسي غير الموصلي فذكر في الموصلي أن أبا الفتح الأزدي قال: هو منكر الحديث، وفي المقدسي وفي الموصلي , كلام ابن حبان والله أعلم.

### 11 - (ز): أبان بن صدقة الكوفي.
ذكره أبو جعفر الطوسي في رجال جعفر بن محمد من الشيعة وقال: أسند حديثا كثيرا.

### 12 - (ز): أبان بن طارق.
قال ابن أبي حاتم ,، عن أبيه: شيخ مجهول.
وقال ابن حبان في الثقات: روى عن عقبة بن عامر، وعنه: عون بن حبان.

### 13 - أبان بن عبد الله.
شامي.
روى عن عاصم بن محمد العمري.
قال الأزدي: تركوه.
[ص: 225]
معن بن عيسى: حدثنا أبان الرقي، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن معاذ بن جبل قال: اطلبوا العلم ولو أنضيتم الركاب، فإن العلم يجلو البصر. انتهى.
ومن طريق بقية، عن مسلم بن عبد الله، عن أبان بن عبد الله
, عن عاصم بن محمد، عن أبيه، عن جده , رفعه؛ في النهي عن الشرب على البطن.

### 14 - أبان بن عبد الله، والد يزيد الرقاشي.
قال ابن معين والدارقطني: ضعيف , له حديث واحد عند ابنه.
وقال ابن عدي: حدث عنه ابنه بأحاديث مخارجها ظلمة.
له، عن أبي موسى انتهى.
وقال البخاري: روى، عن أبي موسى الأشعري لم يصح حديثه.
وقال أبو حاتم: ضعيف.
وقال ابن حبان: لا أدري التخليط منه، أو من ابنه.

### 15 - (ز): أبان بن عبد الرحمن , أبو عبد الله البصري.
ذكره أبو جعفر الطوسي في رجال الشيعة من أصحاب جعفر الصادق.

### 16 - (ز): أبان بن عبد الملك  النخعي الكوفي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة وقال: روى عن جعفر بن محمد، وصنف كتاب الحج.

### 17 - (ز): أبان بن عبدة الصيرفي الكوفي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة الرواة عن جعفر بن محمد الصادق.

### 18 - أبان بن عثمان الأحمر [أبو عبد الله]
عن أبان بن تغلب.
تكلم فيه ولم يترك بالكلية وأما العقيلي فاتهمه انتهى.
ولم أر في كلام العقيلي ذلك وإنما ترجم له وساق من طريق أحمد بن محمد بن أبي نصر السكوني عنه، عن أبان بن تغلب، عن عكرمة، عن ابن عباس حدثني علي بن أبي طالب أن النبي صلى الله عليه وسلم عرض نفسه على قبائل العرب ... الحديث بطوله.
قال العقيلي: ليس له أصل، ولا يروى من وجه يثبت إلا ما رواه داود العطار، عن ابن خثيم، عن أبي الزبير، عن جابر بخلاف لفظ أبان ودونه في الطول.
وفي مغازي الواقدي، وغيره شيء من ذلك مرسل.
وقال الأزدي: لا يصح حديثه.
وقال ياقوت في معجم الأدباء: أبان بن عثمان بن يحيى بن زكريا اللؤلؤي البجلي مولاهم يكنى أبا عبد الله.
ذكره الطوسي في مصنفي الإمامية وكان أصله من الكوفة وتردد إلى البصرة وأخذ عنه أبو عبيدة، ومحمد بن سلام وأكثر عنه في طبقات الشعراء ولم يعرف من مصنفاته إلا كتابه الكبير في المبتدأ والبعث والمغازي والوفاة والردة.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: يخطئ ويهم , وكان يتكنى أبا عبد الله سكن البصرة والكوفة وكان أديبا عالما بالأنساب أخذ عنه أبو عبيدة، ومحمد بن سلام الجمحي، وغيرهما.
[ص: 227]
وذكره الطوسي في رجال الشيعة وقال: حمل عن جعفر بن محمد , وموسى بن جعفر.
له كتاب المبتدأ.
وقال محمد بن أبي عمر: كان أبان من أحفظ الناس بحيث إنه يرينا كتابه فلا يزيد حرفا مات على رأس المئتين.

### • ز- أبان بن عفيف الكندي [صوابه إياس بن عفيف]
ذكره أبو العرب في الضعفاء ونقل، عن أبي بشر الدولابي قال: يروي، عن أبيه فيه نظر.
【ج1 ص227】

### 19 - أبان بن عمر [بن عثمان بن أبي  خالد الكوفي] الوالبي.
قال أبو حاتم مجهول.
بيض له ابن أبي حاتم انتهى.
وهو ابن عمر بن عثمان بن أبي خالد الوالبي الكوفي.
قال البخاري في التاريخ: سمع منه أبو نعيم.

### 20 - (ز): أبان بن عمر الأسدي.
ذكره أبو جعفر الطوسي في رجال الشيعة الرواة عن جعفر الصادق.

### 21 - (ز): أبان بن عمران الفزاري الكوفي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة الرواة عن جعفر الصادق.

### 22 - (ز): أبان بن عمير الجدلي الكوفي.
ذكره الطوسي أيضا.

### 23 - (ز): أبان بن كثير الغنوي الكوفي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة الرواة عن جعفر بن محمد.

### 24 - أبان بن المحبر.
شيخ متروك.
يروي عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا: كم من حوراء عيناء ما كان مهرها إلا قبضة من حنطة ,
أو مثلها من تمر.
رواه عنه مروان بن معاوية.
وهو الذي روى، عن أبي إسماعيل العبدي، عن أنس، عن عمر مرفوعا: الأسير ما كان في إساره: فصلاته ركعتان حتى يموت، أو يفك الله إساره.
وهما جميعا باطلان قاله ابن حبان.
وقال أبو الفتح الأزدي: متروك الحديث.
عثمان بن عبد الرحمن الحراني، حدثنا أبان بن المحبر،
عن سعيد بن معروف بن رافع بن خديج، عن أبيه، عن جده , قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: التمسوا الجار قبل الدار، والرفيق قبل الطريق. انتهى.
وقال العقيلي في حديث: كم من حوراء ... : لا يتابعه عليه إلا من هو مثله، أو دونه.
وقال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه فقال: ضعيف مجهول.
وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به، ولا الرواية عنه

### 25 - (ز): أبان بن محمد البجلي البزاز الكوفي يعرف بسندي.
ذكره النجاشي في رجال الشيعة وقال: له كتاب النوادر.

### 26 - (ز): أبان بن مصعب الواسطي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة الرواة عن جعفر بن محمد وقال: إنه مقل.

### 27 - أبان بن نهشل [أبو الوليد]
عن إسماعيل بن أبي خالد.
وعنه: نصر بن الحسين البخاري.
قال ابن حبان: لا تجوز الرواية عنه إلا على سبيل الاعتبار، روى  عن ابن أبي خالد، عن الأعمش، عن شقيق، عن حذيفة مرفوعا: إياكم والزنا فإن فيه ست خصال: ثلاثا في الدنيا: يذهب البهاء، ويقطع الرزق، ويورث الفقر، وثلاثا في الآخرة: يسخط الرب، وسوء الحساب، والخلود في النار. انتهى.
قال ابن حبان: يكنى أبا الوليد منكر الحديث جدا يروي عن ابن أبي خالد والثقات ما ليس من أحاديثهم.
وقال الحاكم: روى، عن الأعمش، وابن أبي خالد أحاديث موضوعة.

### 28 - أبان بن الوليد بن هشام المعيطي.
عن الزهري.
قال أبو حاتم: مجهول. انتهى.
[ص: 230]
والذي في كتاب ابن أبي حاتم، عن أبيه: مجهول الدار كذا هو في نسخة معتمدة.
وفي "الثقات" لابن حبان: أبان بن الوليد يروي عن الشعبي وعنه: مالك بن مغول فهو هذا.

### 29 - (ز): أبان اللاحقي الشاعر.
له ذكر في ترجمة بشار بن برد (1447).

### 30 - ذ- أبان غير منسوب.
روى عن أبي بن كعب.
وعنه: محمد بن جحادة.
قال ابن حبان في تاريخ الثقات: لا أدري من هو، ولا ابن من هو.
وذكره البخاري في التاريخ فقال: روى عن أبي بن كعب مرسل.
وكذا حكى ابن أبي حاتم، عن أبيه.

### 31 - ذ- أبان غير منسوب [الظن غالب بأنه ابن أبي عياش]
روى ابن أبي داود في شريعة المقارىء من طريق حماد بن سلمة، عن أبان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: غدوت على رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم جمعة في صلاة الفجر فقرأ سورة من المئين ... الحديث.
[ص: 231]
قال ابن القطان: إن كان ابن أبي عياش فهو متروك , والظن غالب بأنه هو , وإن كان غيره فهو مجهول.

### 32 - أبا بن جعفر أبو سعيد.
شيخ بصري.
تالف متأخر.
وقد خفف الباء أبو بكر الخطيب.
وقال ابن ماكولا: إنما هو بالتشديد والقصر.
وقال ابن حبان: كان يقعد يوم الجمعة بحذاء مجلس الساجي في الجامع ويحدث ذهبت إلى بيته للاختبار فأخرج إلي أشياء خرجها في أبي حنيفة فحدثنا، عن محمد بن إسماعيل الصائغ، عن محمد بن بشر، حدثنا أبو حنيفة، حدثنا  عبد الله بن دينار، حدثنا ابن عمر مرفوعا: الوتر في أول الليل مسخطة للشيطان، وأكل السحور مرضاة للرحمن.
فرأيته قد وضع على أبي حنيفة أكثر من ثلاث مئة حديث ما حدث بها أبو حنيفة قط فقلت: يا شيخ اتق الله، ولا تكذب فقال: لست مني في حل فقمت وتركته انتهى.
وقال حمزة عن الحسن بن علي بن غلام الزهري: أبا بن جعفر كان يضع الحديث وحدث بنسخة نحو المئة، عن شيخ له مجهول زعم أن اسمه أحمد بن سعيد بن عمرو المتطوعي، عن ابن عيينة، عن إبراهيم بن ميسرة، عن أنس وفيها مناكير لا تعرف.
وقد أكثر عنه أبو محمد الحارثي في مسند أبي حنيفة

## | -من اسمه إبراهيم
【ج1 ص232】

### 33 - إبراهيم بن أبان.
بصري.
روى عن أبيه، عن عمرو بن عثمان.
ضعفه الدارقطني.

### 34 - إبراهيم بن أحمد بن مروان.
روى الحاكم، عن الدارقطني قال: ليس بالقوي.
قلت: يروي عن هدبة وجبارة بن المغلس.
مات قبل التسعين ومئتين.

### 35 - (ز): إبراهيم بن أحمد بن تفاحة الأزجي.
سمع إسماعيل بن الحسن الصرصري، وهلالا الحفار.
روى عنه: أبو محمد بن السمرقندي، ووصفوه برقة الدين.
وأرخ شجاع الذهلي وفاته سنة ست وستين وأربع مئة.

### 36 - إبراهيم بن أحمد الحراني الضرير، وهو إبراهيم بن أبي حميد.
يروي، عن عبد العظيم بن حبيب.
قال أبو عروبة: كان يضع الحديث.

### 37 - إبراهيم بن أحمد العجلي [يعرف بالأبزاري ويعرف بابن أخت الأشل]
عن يحيى بن أبي طالب، وغيره ممن يضع الحديث.
ذكره ابن الجوزي انتهى.
[ص: 233]
وأرخ المصنف وفاته في تاريخ الإسلام سنة إحدى وثلاثين ثلاث مئة وقال: رحل ثم وضع أحاديث فافتضح وترك.
وقد ذكره أبو الحسن بن سفيان في تاريخه وقال: يعرف بالأبزاري ويعرف بابن أخت الأشل وكتبنا عنه أجزاء كثيرة من حديث البغداديين من حديث أبي قلابة، وغيره سماعا صحيحا ثم إنه بعد ذلك وضع أحاديث بخط طري لا أصل لها منها: عن أبي قلابة، عن يزيد بن هارون، عن شعبة، عن عمرو بن دينار.

### 38  - زذ- إبراهيم بن أحمد العسكري.
عن قتادة بن وسيم.
له ذكر في الأصل في ترجمة قتادة بن وسيم (6145).

### 39 - زذ- إبراهيم بن أحمد بن عثمان البغدادي.
يروي عن يحيى بن السكن، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا: إذا صلى أحدكم فليترك لبيته نصيبا فإن البركة في البيت الذي فيه الصلاة.
وروى عنه: الحسين بن يحيى الفحام.
قال الدارقطني في "غرائب مالك": لا يثبت , وإبراهيم بن أحمد مجهول , ويحيى بن السكن ضعيف.

### 40 - (ز): إبراهيم بن أحمد الخزاعي.
يروي، عن أبي ضمرة وأهل العراق.
وعنه: مطين يخطئ ويخالف , قاله ابن حبان في تاريخ الثقات.

### 41 - (ز): إبراهيم بن أحمد البزوري.
قال ابن أبي الفوارس في تاريخه: كان من أهل القرآن والستر , كتبت عنه ولم يكن محمودا في الرواية كان فيه غفلة وتساهل.
توفي سنة إحدى وستين وثلاث مئة.
[ص: 234]
قال الخطيب: روى عن: يوسف القاضي، وجعفر الفريابي، وابن جرير، وغيرهم.
روى عنه: أبو نعيم والحمامي، ومحمد بن عمر بن بكير، وغيرهم.

### 42 - إبراهيم بن أحمد [محمد بن عبد الله] الميمذي القاضي.
روى عن: أبي خليفة، وأبي يعلى.
وعنه: يحيى بن عمار الواعظ.
قال الخطيب: كان غير ثقة. انتهى.
واسم جده: محمد بن عبد الله.
ومن شيوخه: أبو بكر بن المنذر، وزكريا الساجي، وهاه بن السمعاني أيضا.
وروى عنه أيضا: هبة الله بن سليمان بن داود بن الدبال، وغيره.

### 43 - (ز): إبراهيم بن إدريس القمي.
ذكره أبو الحسن بن بانويه في رجال الشيعة.

### 44 - (ز): إبراهيم بن الأزرق الكوفي بياع الطعام.
ذكره أبو جعفر الطوسي في رجال أبي جعفر الباقر من الشيعة.

### 45 - إبراهيم بن إسحاق.
</span>
عن طلحة بن كيسان.
قال أبو حاتم: مجهول.

### 46 - إبراهيم بن إسحاق.
عن الحسن البصري.
لا يعرف من هو ويجوز أن يكون الأول انتهى.
وقد ذكرهما ابن حبان في الثقات جميعا وقال في الراوي عن الحسن: روى عنه إسماعيل بن مسلمة بن قعنب.
وقال ابن أبي حاتم في الراوي عن الحسن: روى عنه إسماعيل بن  مسلمة بن قعنب، والوليد بن الوليد.
وقال ابن حبان في الراوي عن طلحة: روى عنه علي بن أبي بكر الإسفذني. وكذا ذكر البخاري.

### 47 - إبراهيم بن إسحاق الواسطي.
عن ثور بن يزيد.
قال ابن حبان: لا يجوز أن يحتج به , روى عنه: أبو يوسف يعقوب بن المغيرة الغسولي انتهى.
[ص: 236]
وذكره ابن أبي حاتم فلم يذكر فيه جرحا وقال: روى عنه محمد بن الوزير الواسطي.
وقال ابن حبان: شيخ يروي عن ثور مالا يتابعه عليه الثقات وعن غيره من الثقات المقلوبات على قلة روايته.

### 48 - إبراهيم بن إسحاق الصيني [الكوفي]
عن مالك، وغيره.
قال الدارقطني: متروك الحديث.
قلت: تفرد عن قيس بن الربيع، عن الأسود بن قيس، عن أبيه، عن عمر قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا فاته شيء من رمضان قضاه في شهر ذي الحجة.
لا يروى عن عمر إلا بهذا الإسناد انتهى.
ذكره ابن أبي حاتم فلم يذكر فيه جرحا وقال: روى عنه موسى بن إسحاق الأنصاري.
وذكره ابن حبان في "الثقات" فقال: يروي عن: مالك والفضيل بن عياض , وعنه: الحضرمي ربما خالف.
وذكره الخطيب في الرواة عن مالك فقال
: إبراهيم بن إسحاق الصيني الكوفي
وساق له عن مالك، عن الزهري، عن أنس مرفوعا: لا يغلق الرهن. قال: كذا رواه إبراهيم ووهم فيه، وصوابه: عن مالك، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا.
وقال السمعاني في الأنساب: الصيني منسوب إلى صينية مدينة بين واسط والصليق بالعراق.
[ص: 237]
ووجدت له خبرا منكرا جدا رويته في جزء طلحة بن الصقر من رواية محمد بن عثمان بن أبي شيبة عنه، عن يعقوب القمي في فضل قراءة ثلاث آيات من أول سورة الأنعام.

### 48 مكرر- إبراهيم بن إسحاق الضبي الكوفي [صوابه الصيني]
قال الأزدي: يتكلمون فيه زائغ عن القصد انتهى.
وذكره مسلمة في "الصلة" وقال: روى عنه بقي بن مخلد، فهو ثقة عنده.
وعندي أنه الذي قبله تصحف الصيني بالضبي.
【ج1 ص237】

### 49 - (ز): إبراهيم بن  إسحاق الصحاف.
قال مسلمة في "الصلة": ليس بشيء.

### 50 - إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم بن عيسى
من ولد حنظلة الغسيل.
روى عن بندار، وغيره.
كان يسرق الحديث.
وقد روى عن يحيى بن أكثم، عن مبشر بن إسماعيل، عن معاوية بن صالح، عن أبي الزاهرية، عن جبير بن نفير، عن عوف بن مالك مرفوعا: من أراد بر والديه فليعط الشعراء.
قال ابن حبان: وهذا باطل انتهى.
وبقية كلام ابن حبان: كان يسرق الحديث ويقلب الأخبار، روى عن لوين، عن شريك حديث: لا نكاح إلا بولي، وما رواه لوين قط , إنما هو حديث علي بن حجر لم يروه ثقة عن شريك غيره، ومن رواه، عن أبي غسان، عن شريك فقد وهم، إنما رواه أبو غسان، عن إسرائيل.
[ص: 238]
وأورد لإبراهيم أحاديث أخر يخالف في إسنادها ثم قال: والاحتياط في أمره أن يحتج بما وافق فيه الثقات من الأخبار ويترك ما تفرد به.
ووصل نسبه إلى حنظلة فقال: عيسى بن محمد بن مسلمة بن سليمان بن عبد الله بن حنظلة.
وقد ذكر الحاكم في تاريخ نيسابور لإبراهيم هذا ترجمة وساق نسبه، عن أبي جعفر محمد بن صالح بن هاني وأنه قال فيه: عيسى بن سلمة بن سليمان بن عبد الله بن حنظلة فوافق في نسبه إلا أنه جعل بدل مسلمة سلمة وأسقط محمدا.
وذكر أنه حدث عنه من الأئمة أيضا: أبو حامد بن الشرقي، وأبو الوليد حسان بن محمد، وأنه خرج من نيسابور إلى هراة، ثم إلى بوشنج، فمات بها سنة ثلاث وتسعين ومئتين.
وذكر حديثه عن لوين ومن أنكره عليه.
وذكر أن ابن الأخرم حدث عنه في صحيحه المستخرج ثم قال الحاكم: وأنا أتعجب من شيخنا كيف حدث عن هذا الشيخ في الصحيح وليس في كتابه من أشباهه من المجهولين أحد وكتابه الصحيح نظيف بمرة.

### 51 - (ز): إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم، أبو أحمد البغدادي.
قال ابن عبد البر في التمهيد: حدثنا خلف بن قاسم، حدثنا أبو بكر محمد بن كامل، حدثنا  أبو أحمد، حدثنا الحارث بن محمد، حدثنا أبو مصعب، حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن القاسم بن محمد، عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفتتح الصلاة بالحمد لله رب العالمين، وسمعت أبا بكر يفتتح القراءة بالحمد لله رب العالمين وعمر وعثمان كذلك.
[ص: 239]
قال أبو عمر: هذا حديث موضوع بهذا الإسناد، لا أصل له في حديث مالك، ولا من حديث ابن شهاب، ولا في حديث القاسم وهو منكر كذب عن هؤلاء، لا يصح عن واحد منهم.
قلت: رجاله معروفون إلا هذا إن كان الحارث بن محمد هو ابن أبي أسامة وإلا فهو أيضا مجهول.

### 52 - إبراهيم بن إسحاق [وهو إبراهيم بن الفضل المخزومي أبو إسحاق المدني]
لا أدري من ذا؟ والخبر فمنكر.
قال أحمد في المسند: حدثنا أسود بن عامر، حدثنا إسرائيل، حدثنا إبراهيم بن إسحاق، عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بجدار مائل فأسرع فقيل له في ذلك فقال: إني أكره موت الفوات.
وإنما يعرف هذا بإبراهيم بن الفضل انتهى.
وهو ابن الفضل الذي ذكره بعده، فقد قال الحاكم أبو أحمد في الكنى: أبو إسحاق إبراهيم بن الفضل، ويقال ابن إسحاق، وذكر هذا.
فتبين لك أنه قيل فيه ابن إسحاق وقيل فيه ابن الفضل وكلام البخاري في التاريخ يشير إلى هذا أيضا.
وقال ابن حبان في الضعفاء: إبراهيم بن الفضل المخزومي أبو إسحاق المدني وهو الذي يقال له: إبراهيم بن إسحاق فاحش الخطأ.
وقال ابن عدي في ترجمة إبراهيم بن الفضل: روى عنه إسرائيل فقال: حدثنا إبراهيم بن إسحاق.
قلت: وإبراهيم بن الفضل من رجال التهذيب.

### 53 - (ز): إبراهيم بن إسحاق النهاوندي ثم الأحمري أبو إسحاق.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة وقال: كان ضعيفا في حديثه، وصنف كتبا منها: المسبعة , وخوارق الأسرار , والنوادر , ومقتل الحسين، وغيرها رواها عنه ظفر بن حمدون والقاسم بن محمد الهمداني، وغيرهما انتهى.
وقد وقع لي حديثه في  الغيلانيات من رواية محمد بن يونس الكديمي عنه، عن المسيب بن شريك.

### 54 - (ز): إبراهيم بن إسحاق الحارثي المخارقي.
ذكره الطوسي في رجال جعفر الصادق من الشيعة.

### 55 - ز ذ - إبراهيم بن إسحاق [أبو إسحاق]
قال ابن حبان في الطبقة الرابعة من تاريخ الثقات: شيخ روى عن ابن جريج وعنه: وكيع بن الجراح، لست أعرفه.
قال شيخنا: قد قال البخاري في التاريخ: معروف الحديث.
وذكره ابن أبي حاتم في إبراهيم الذين لا ينسبون وكناه أبا إسحاق ونقل، عن أبيه كالبخاري.

### 56 - ز ذ- إبراهيم بن إسحاق بن نخرة الصنعاني.
قال الدارقطني: في "غرائب مالك": حدثنا محمد بن الحسن بن علي الحراني، حدثنا محمد بن سعيد العسقلاني، حدثنا إبراهيم بن إسحاق بن نخرة الصنعاني، حدثنا إسحاق بن إبراهيم الصنعاني وهو طبري، نزل صنعاء، عن عبد الله بن نافع، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: من كبر تكبيرة في سبيل الله كانت صخرة في ميزانه
....
الحديث.
قال الدارقطني: موضوع ومن دون عبد الله بن نافع مجهول.
وأورده الدارقطني في المؤتلف وتبعه ابن ماكولا لكن قالا: إبراهيم بن الحجاج بن نخرة روى عن: إسحاق بن إبراهيم الطبري، وعبد الله بن أبي غسان، وغيرهما حدث عنه: أبو عيسى الرملي، وغيره.
قلت: والمعروف إبراهيم بن إسحاق فقد روى هذا الحديث أبو حاتم بن حبان في الضعفاء في ترجمة إسحاق بن إبراهيم الطبري فقال: حدثنا محمد بن سعيد العطار بعسقلان، حدثنا إبراهيم بن إسحاق بن نخرة بصنعاء، حدثنا إسحاق بن إبراهيم الطبري، حدثنا عبد الله بن نافع به.
فالظاهر أن البلاء فيه من الطبري وسيأتي (981) في ترجمته ما أورده ابن حبان.
وأما إبراهيم بن الحجاج (90) فسيأتي أنه يروي، عن عبد الرزاق فيحتمل أن يكون ابن عمه ويحتمل أن يكون الحجاج أحد آبائه والله أعلم.

### 57 - إبراهيم بن إسماعيل بن بشير.
عن تميم بن الجعد.
كوفي.
قال الأزدي: يتكلمون فيه وروى أيضا عن جعفر بن عون، حدث عنه إبراهيم بن أبي بكر بن  أبي شيبة.
قال أبو زرعة: لم يقض لي أن أسمع منه ثم سمعت من أبي شيبة عنه.
قلت: هو كوفي انتهى.
قال أبو زرعة: وإن كان أحد صدوقا في حديث جعفر بن عون عن المعلى بن عرفان، عن أبي وائل، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم كحل عين علي ببزاقه: فهو , وأما الباقون فما أراهم إلا سرقوه.

### 58 - إبراهيم بن إسماعيل المكي.
لا يكاد يعرف.
قال يحيى: ليس بشيء انتهى.
وذكره يعقوب بن سفيان في باب: من يرغب عن الرواية عنهم.
وذكره بن الجارود، وابن شاهين في الضعفاء.

### 59 - (ز): إبراهيم بن إسماعيل بن عبد الله بن زرارة الرقي.
قال الأزدي: ليس بحجة. ذكر ذلك في ترجمة أبيه.

### *- (ز): إبراهيم بن إسماعيل [ويقال: إبراهيم قعيس أو إبراهيم بن قعيس أبو إسماعيل]
مولى بني هاشم لقبه قعيس.
يأتي في ترجمة إبراهيم بن قعيس (247).
【ج1 ص243】

### 60 - إبراهيم بن إسماعيل ابن علية.
عن أبيه.
جهمي هالك كان يناظر ويقول بخلق القرآن.
مات سنة ثمان عشرة ومئتين انتهى.
وذكره أبو العرب في "الضعفاء" ونقل، عن أبي الحسن العجلي قال: قال: إبراهيم ابن علية جهمي خبيث ملعون قال: وقال ابن معين: ليس بشيء.
وقال ابن يونس في تاريخ الغرباء: له مصنفات في الفقه تشبه الجدل حدث عنه: بحر بن نصر الخولاني وياسين بن أبي زرارة.
وقال الدوري، عن ابن معين: ليس بشيء.
وقال الخطيب: كان أحد المتكلمين وممن يقول بخلق القرآن.
قال الشافعي: هو ضال جلس بباب الضوال يضل الناس.
قلت: باب الضوال موضع كان بجامع مصر وقد ذكر الساجي في مناقب الشافعي هذه القصة مطولة.
وقال ابن عبد البر: له شذوذ كثيرة ومذاهبه عند أهل السنة مهجورة وليس قوله عندهم مما يعد خلافا.
وذكر البيهقي في "مناقب الشافعي" عن الشافعي أنه قال: أنا أخالف ابن علية في كل شيء حتى في قول: لا إله إلا الله، فإني أقول: لا إله إلا الله الذي كلم موسى، وهو يقول: لا  إله إلا الله الذي خلق كلاما أسمعه موسى.
وله كتاب في الرد على مالك نقضه عليه أبو جعفر الأبهري صاحب أبي بكر الأبهري.
[ص: 244]
وذكر ابن أبي حاتم في كتاب "الرد على الجهمية" أن إبراهيم هذا سأل أباه فقال: يا أبت أليس كل شيء سوى الله مخلوق؟ قال: بلى قال: فأخبر الناس أن أباه يقول: القرآن مخلوق، فبلغ ذلك الشيخ فأنكر على ولده.
وذكر أيضا أن هرثمة في سنة ثمان وتسعين قبض على بعض من يقول بخلق القرآن فهرب إبراهيم هذا واختفى بشر المريسي.
وأرخ ابن الجوزي وفاته في المنتظم في سنة ثمان عشرة قال: وهو ابن سبع وستين سنة.
وأخرج الآبري من طريق البويطي قال: كان إبراهيم ابن علية يلقاني كثيرا في حياة الشافعي فيقول ما يقول صاحبك؟ فأخبره ويسألني فأخبر الشافعي فيجيبني وألقى ابن عليه فأعرفه فيفهمه عني ويقول: فيها نظر، ولا أخبر الشافعي أن ابن عليه سألني.

### 61 - (ز): إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب.
ذكره أبو جعفر الطوسي في رجال جعفر بن محمد الصادق من الشيعة وقال: كان فاضلا في نفسه سريا في قومه.

### 62 - ذ- إبراهيم بن إسماعيل الصائغ.
عن الحجاج بن فرافصة.
وعنه: يحيى بن يحيى.
قال الذهبي في "المغني": مجهول كان قبل المئتين , وقد أرخه ابن أبي عاصم سنة سبع وثمانين ومئة.

### 63 - إبراهيم بن الأسود [وهو إبراهيم بن عبد الله بن أبي الأسود الكناني]
وهو ابن أبي عبد الله بن أبي الأسود.
فيه نظر.
قال البخاري: سمع ابن أبي نجيح.
ولم يذكر فيه ابن أبي حاتم جرحا انتهى.
وقال ابن عدي: إنما روى عن ابن أبي نجيح مقطعات وأرجو أنه لا بأس به.

### 64 - إبراهيم بن الأشعث خادم الفضيل بن عياض.
قال أبو حاتم: كنا نظن به الخير فقد جاء بمثل هذا الحديث وذكر حديثا ساقطا.
وروى عبدة بن عبد الرحيم المروزي - وهو ثقة - عن إبراهيم بن الأشعث،
حدثنا عيسى غنجار، عن عثمان بن راشد،  عن يحيى بن أبي كثير، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كثر كلامه كثر سقطه، ومن كثر سقطه كثرت ذنوبه، ومن كثرت ذنوبه فالنار أولى به. انتهى.
[ص: 246]
وروى عنه عبيدة بن حميد.
وذكره ابن حبان في "الثقات". فقال: يروى عن ابن عيينة وكان صاحبا للفضيل بن عياض يروى عنه الرقاق يغرب وينفرد ويخطئ ويخالف.
وقال الحاكم في التاريخ: قرأت بخط المستملي: حدثنا علي بن الحسن الهلالي، حدثنا إبراهيم بن الأشعث خادم الفضيل وكان ثقة كتبنا عنه بنيسابور.

### 65 - إبراهيم بن أعين [الشيباني]
أشبعت القول فيه في مختصر التهذيب وأن هذا هو الشيباني.
ضعفه أبو حاتم.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: يغرب.
ولهم آخر وهو: إبراهيم بن أعين العجلي أخرج له ابن ماجة.

### 66 - (ز): إبراهيم بن أيوب الحوراني.
ذكره أبو العرب في الضعفاء ونقل، عن أبي الطاهر أحمد بن محمد بن عثمان المديني أنه قال: إبراهيم بن أيوب: حوراني ضعيف.
قال أبو العرب: وكان أبوالطاهر من أهل النقد والمعرفة بالحديث بمصر.

### 67 - إبراهيم بن أيوب الفرساني الأصبهاني.
عن الثوري وعن قائد الأعمش.
[ص: 247]
قال أبو حاتم: مجهول , قاله عنه ابن الجوزي وما رأيته أنا في كتاب ابن أبي حاتم بل فيه أنه روى عنه: النضر بن هشام، وعبد الرزاق بن بكر الأصبهانيان انتهى.
وقد نقل صاحب "الحافل" أيضا عن ابن أبي حاتم أنه قال فيه: مجهول.
والذي في كتاب ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه فقال: لا أعرفه فلعل ابن الجوزي نقله بالمعنى وروى عنه أيضا: عبد الله بن داود بن الهذيل، وزياد بن هشام.
قال أبو نعيم في تاريخه: كان صاحب تهجد وعبادة لم يعرف له فراش أربعين سنة وكان يخضب رأسه ولحيته ولم يذكر له رواية عن الثوري إلا بواسطة.

### 68 - إبراهيم بن باب البصري القصار.
عن ثابت البناني.
واه لا يكاد يعرف. انتهى.
وقال المؤلف في المغني: تالف لا أعلم لم سكتوا عن تضعيفه.
قلت: وقد ذكره البخاري فلم يذكر فيه جرحا، وابن أبي حاتم وبيض وضعفه العقيلي لكنه سمى أباه ثابتا كما سيأتي (بعد 81).
وأورد له عن ثابت، عن أنس: جاءت أم أيمن بطائر فوضعته فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معي فجاء علي.
[ص: 248]
قال العقيلي: ليس له أصل وقد رواه معلى بن عبد الرحمن، عن حماد، ومعلى يكذب، ولم يأت به ثقة عن حماد وفي هذا الباب لين، ولا أعلم فيه شيئا ثابتا.

### 69 - إبراهيم بن بديل بن ورقاء الخزاعي.
مصري.
عن الزهري.
ضعفه ابن معين، مقل انتهى.
ولم يضعفه ابن معين إلا في الزهري فقط وهو بصري بالباء الموحدة.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: روى عنه جرير بن حازم، وأبو عاصم.
وقال ابن عدي: يكتب حديثه.

### 70 - إبراهيم بن البراء
بن النضر بن أنس بن مالك الأنصاري [وهو إبراهيم بن مالك الأنصاري، وهو إبراهيم بن حبان بن البراء بن النضر أو إبراهيم بن حبان بن النجار أو إبراهيم بن النجار أبو إسماعيل أو إبراهيم بن حيان بن البختري، كثر الاختلاف في نسبه لضعفه]</span>
عن شعبة والحمادين.
قال ابن عدي: ضعيف جدا حدث بالبواطيل.
وقال العقيلي: حدثنا بكر بن سهل، حدثنا إبراهيم بن البراء بن النضر، حدثنا شعبة، عن الحكم فذكر حديثا منكرا ثم قال العقيلي: يحدث عن الثقات بالبواطيل.
وممن روى عنه: سلم بن عبد الصمد وروى له ابن عدي ثلاثة أحاديث باطلة.
[ص: 249]
وقال ابن حبان: إبراهيم بن البراء من ولد النضر بن أنس شيخ كان يدور بالشام ويحدث عن الثقات بالموضوعات لا يجوز ذكره إلا على سبيل القدح فيه , روى عن حماد بن سلمة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن جابر مرفوعا: انكحوا من فتياتكم أصاغر النساء فإنهن أعذب أفواها وأنتق أرحاما.
أخبرناه ابن ناجية: حدثنا عبد السلام بن عبد الصمد الحراني، حدثنا إبراهيم به.
وقال أبو بكر الخطيب: إبراهيم بن حبان بن البراء بن النضر بن أنس بن مالك  يروي عنه محمد بن سنان الشيزري فنسبه هكذا الخطيب.
وقد روى عنه: الحسن بن سعيد الموصلي فقال: حدثنا إبراهيم بن حبان بن النجار أخبرنا أبي، عن أبيه النجار، عن جده أنس فذكر حديثا فأظنه دلسه.
وقال أبو الفتح الأزدي: إبراهيم بن حيان بن البختري كذا سماه أبو الفتح ثم قال: روى عن شعبة وشريك , ساقط.
قلت: وروى إبراهيم بن البراء أيضا عن مالك وطائفة وكان يكون بالموصل.
قد أرخ بعضهم وفاته سنة أربع، أو سنة خمس وعشرين ومئتين انتهى.
وقد حذف الشيخ من كلام ابن عدي شيئا فإنه قال بعد قوله: حدث بالبواطيل: وهو ضعيف جدا وأحاديثه كلها مناكير موضوعة ومن اعتبر حديثه علم أنه ضعيف جدا متروك الحديث.
وأخرج العقيلي من طريقه عن شعبة، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن أبي الدرداء قال: كنت جالسا بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر العافية والبلاء وما أعد الله لمن شكر وصبر فقلت: بأبي أنت وأمي لأن أعافى فأشكر أحب إلي من أن أبتلى فأصبر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يحب معك العافية.
لا يتابع عليه، ولا يعرف إلا به.
[ص: 250]
وقال أبو عبد الله الحاكم: سكتوا عنه.
وقال في المدخل: حدث بالبصرة والشام بأحاديث مناكير وحدث عن الثقات بالبواطيل.
وقال ابن يونس في الغرباء: بصري قدم مصر , يروي عن حماد بن زيد , لم يزد في ترجمته على ذلك.
وقال الخطيب في الموضح: كثر الاختلاف في نسبه لضعفه ووهاء روايته فغيروا نسبه تدليسا.
أما إبراهيم بن البراء عن عمه البراء بن عازب وعنه: سلمة بن كهيل من رواية بن إسحاق فهو ثقة.
ونسبه ابن حبان في الثقات فقال: إبراهيم بن البراء بن عازب.

### 71 - إبراهيم بن البراء.
عن سليمان الشاذكوني بخبر باطل عن الدراوردي، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها مرفوعا: من ربى صبيا حتى تشهد وجبت له الجنة. الظاهر أنه غير الأول والشاذكوني فهالك.
وأما ابن حبان فجعلهما واحدا.

### 72  - إبراهيم بن بشر الكسائي.
شيخ لبدر بن الهيثم.
لا يعرف جاء في خبر منكر انتهى.
والخبر المذكور أورده ابن عدي في ترجمة شريك القاضي من طريق بدر بن الهيثم عنه، عن منصور بن يعقوب، عن شريك: حديث رخص في الكلب لأهل الدار المعورة.
وقال: إبراهيم ليس بذاك المعروف , ولعل البلاء منه.

### 73 - (ز): إبراهيم بن بشر بياع السابري.
ذكره الطوسي في رجال جعفر الصادق من الشيعة.

### 74 - إبراهيم بن بشر الأزدي.
عن يحيى بن معن.
وعنه: حسان بن حسان.
لا ندري من هو وكذلك شيخه.
قال أبو حاتم: هما مجهولان.

### 75 - إبراهيم بن بشير المكي.
عن مالك بن أنس.
قال الدارقطني: ضعيف انتهى.
روى عنه: جعفر بن محمد بن كزال الآتي في الجيم (1906).

### 76 - (ز): إبراهيم بن بشير الرازي.
روى عنه علي بن العباس بن الوافد وقال: كان أديبا شاعرا له "الإرشاد فيما يلزم العباد" مجلد، وله غير ذلك من التصانيف على مذهب الشيعة الإمامية ذكره ابن أبي طي.

### 77 - إبراهيم بن أبي بكر بن أبي السمال - بلام - الأزدي.
ذكره علي بن فضال في "رجال الشيعة" وروى عنه.

### 78 - إبراهيم بن أبي بكر بن المنكدر.
عن عمه.
قال الدارقطني: ضعيف.
قلت: روى عنه الحميدي وإبراهيم بن موسى وجماعة.
وذكره ابن أبي حاتم فما تعرض له انتهى.
قال ابن أبي حاتم: روى عن ربيعة، وصفوان بن سليم، وعنه: ابن وهب، وغيره.
وقال العقيلي: لا يتابع على حديثه من وجه يثبت ثم ساق من طريقه أنه قال: سمعت عمي يقول: سمعت جابرا يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عباد الله إن هذا دين هذا دين ارتضيته لنفسي ... الحديث.
وأشار بقوله: وجه يثبت إلى رواية محمد بن الأشرس الآتية فيه (6514).
وذكره ابن حبان في "الثقات".
وقال الأزدي: منكر الحديث.

### 79 - إبراهيم بن بكر الشيباني الأعور.
كوفي ويقال: واسطي كان يكون ببغداد.
[ص: 253]
روى عن: جعفر بن الزبير، وشعبة، وابن أبي رواد.
وعنه: محمد بن الحسين البرجلاني، ويحيى بن أبي طالب.
روى  مهنأ عن أحمد بن حنبل قال: قد رأيته وأحاديثه موضوعه.
وقال الدارقطني: متروك.
وقال ابن عدي: يسرق الحديث.
وقال الأزدي: تركوه.
وقال ابن الجوزي: وإبراهيم بن بكر ستة لا نعلم فيهم ضعيفا سوى هذا.
قلت: لو سماهم لأفادنا فما ذكر ابن أبي حاتم منهم أحدا انتهى.
قد ذكرهم الخطيب في "المتفق والمفترق" ومنه نقل ابن الجوزي:
فأحدهم: إبراهيم بن بكر أبو الأخنع أخو بشر بن بكر، عن أبي زرعة بن إبراهيم، وعنه: ابن البرقي.
ثانيهم: عن مؤمل بن سليمان، وعنه: محمد بن مروان، وهو إبراهيم بن بكر بن خنيس.
ثالثهم: إبراهيم بن بكر المروزي، عن عبد الله بن بكر السهمي، وغيره وعنه: الأصم، وابن حسنويه.
رابعهم: إبراهيم بن بكر بن خلف المكي، عن أحمد بن عبد الله الصنعاني وعنه: أبو الحسن المادرائي.
خامسهم: إبراهيم بن بكر بن الزبرقان الجرجاني، عن المفضل بن محمد الجندي وعنه: الإسماعيلي.
سادسهم: صاحب الترجمة ولهم سابع لم يذكراه جميعا والله الموفق.
[ص: 254]
وقال ابن أبي حاتم في الشيباني: روى عن الهيثم بن حبيب والمغيرة بن مسلم وعنه عمر بن شبة.
وذكره ابن حبان في "الثقات".
وأما قول المؤلف عن ابن عدي قال: كان يسرق الحديث ففيه نظر فإن لفظ ابن عدي: حديثه إما مسروق وإما منكر وليس له كبير رواية وهكذا الأزدي إنما قال فيه: منكر الحديث ولكن المصنف تبع صاحب الحافل.

### 80 - (ز): إبراهيم بن أبي البلاد واسم أبي البلاد يحيى بن سليم الغطفاني يكنى أبا إسماعيل.
ذكره الطوسي في رجال جعفر الصادق من الشيعة وقال: كان ثقة فقيها قارئا وعمر دهرا طويلا حتى كاتبه علي بن موسى الرضا برسالة , روى عنه: ابناه يحيى، ومحمد، ومحمد بن سهل بن اليسع وآخرون.

### 81 - إبراهيم بن بيطار الخوارزمي القاضي [هو أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الرحمن الجبلي]
عن عاصم الأحول قال: سألت أنسا أيستاك الصائم برطب السواك؟ قال: نعم، قلت: في أول النهار وآخره؟ قال: نعم، قلت: عمن؟ قال: عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
[ص: 255]
رواه عنه الفضل بن موسى وإبراهيم بن يوسف البلخي وهذا لا أصل له من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقد أورده البيهقي في "السنن" قال: ويقال له: إبراهيم بن عبد الرحمن ثم ضعف روايته انتهى.
وروى أيضا عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم عارض جنازة عمه أبي طالب فقال: وصلتك رحم وجزيت خيرا يا عم.
وهذا خبر منكر.
وروى عنه أيضا: عيسى بن موسى غنجار، ومحمد بن سلام البيكندي.
قال ابن عدي: أحاديثه ليست بمستقيمة.
ذكره المؤلف في إبراهيم بن عبد الرحمن (بعد 188).
وكذا ذكره العقيلي في إبراهيم بن عبد الرحمن لكنه قال: الحبلي، وأورد له حديث السواك بعينه.
وقال ابن حبان: إبراهيم بن بيطار كان على قضاء خوارزم وقدم بلخ أيام علي بن عيسى وروى عن عاصم المناكير التي لا يجوز الاحتجاج بها على قلة شهرته بكتابة الحديث والعدالة وذكر له الحديث المذكور وقال: لا أصل له من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا من حديث أنس.

### 68 مكرر - إبراهيم بن ثابت القصار [هو إبراهيم بن باب القصار، كأن اسم أبيه تصحف]
عن ثابت، عن أنس بحديث الطير.
رواه عنه: عبد الرحمن بن دبيس، وعبد الله بن عمر بن أبان مشكدانه.
وماذا بعمدة، ولا أعرف حاله جيدا انتهى.
وقد تقدم إبراهيم بن باب القصار (68)، عن ثابت فهو هذا كأن اسم أبيه تصحف وحديث الطير الذي أشار إليه أخرجه الحاكم في "المستدرك" من حديث هذين عن إبراهيم وصححه وخالفه العقيلي فذكره في ترجمة إبراهيم بن ثابت هذا وقال: لا أعلم فيه شيئا ثابتا. انتهى كلام العقيلي، وهكذا قاله البخاري.
وقد جمع طرق الطير ابن مردويه والحاكم وجماعة وأحسن شيء فيها طريق أخرجه النسائي في "الخصائص".
【ج1 ص256】

### • ز- إبراهيم بن أبي ثابت هو ابن محمد بن عبد العزيز
يأتي (266).
【ج1 ص256】

### 82 - ز ذ - إبراهيم بن ثمامة [وهو إبراهيم بن عبد الله بن ثمامة أبو إسحاق الحنفي]
عن قتيبة.
مجهول قاله المؤلف في "المغني".
قلت: نقله من تاريخ الخطيب فإنه قال في ترجمة صدقة بن علي النهمي: حدث ببغداد، عن شيخ مجهول يقال له: إبراهيم بن ثمامة الحنفي.
[ص: 257]
وقرأت بخط القطب الحلبي أنه روى أيضا عن إسحاق بن أبي إسرائيل، وعبد الله بن معاوية الجمحي، وغيرهما.

### 83 - ز ذ - إبراهيم بن الجراح بن صبيح
مولى بني تميم.
من بني مازن من أهل مرو الروذ، سكن الكوفة، وولي القضاء بمصر خمسا وعشرين سنة وعزل سنة إحدى عشرة ومئتين ومات بمصر سنة سبع عشرة في المحرم.
حدث عن يحيى بن عقبة بن أبي العيزار.
روى عنه: أحمد بن عبد المؤمن.
ذكره ابن يونس في "تاريخ الغرباء" وحكى عن حرملة ما يدل على أن إبراهيم هذا كان يقول بخلق القرآن.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: كان من أصحاب الرأي، سكن مصر، روى عنه: أحمد بن عبد الله الكندي يخطئ.
قلت: ومقدار مدة ولايته للقضاء غلط، وإنما كانت خمس سنين وعشرة أشهر كذا ذكر أبو عمر الكندي في "قضاة مصر" وكانت ولايته من قبل السري بن الحكم في مستهل جمادى الآخرة سنة خمس ومئتين وعزل في ربيع الأول سنة إحدى عشرة ومئتين.
قال الكندي: كان محمودا في ولايته إلى أن قدم عليه ابنه إسحاق بن إبراهيم فتغير حاله وفسدت أحكامه.
وقال عمرو بن خالد الحراني - وكان كاتبه -: ما رأيت مثله كنت إذا عملت له المحضر أخذه ونظر فيه وأعاده إلي لأنشىء منه سجلا فأجد بين سطوره: قال أبو حنيفة كذا وفي موضع: قال ابن أبي ليلى: كذا وفي موضع: قال مالك كذا وفي موضع: قال أبو يوسف كذا ثم أجد على بعضها علامة له كالخط فأعلم أنه اختياره فأنشىء السجل عليه.

### 84 - إبراهيم بن جريج الرهاوي.
عن زيد بن أبي أنيسة، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: المعدة حوض البدن والعروق إليها واردة.
رواه عنه يحيى البابلتي وهذا منكر وإبراهيم ليس بعمدة انتهى.
وقال أبو  الفتح الأزدي: متروك الحديث لا يحتج به.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: روى عنه البابلتي خبرا منكرا.
قلت: بل جزم الدارقطني أن إبراهيم هو المتفرد به وقال: تفرد به ولم يسنده غيره وقد اضطرب فيه متنا وإسنادا، ولا يعرف هذا من كلام النبي صلى الله عليه وسلم وإنما هو من كلام ابن أبجر.
وقال في "العلل": لم يروه غير إبراهيم بن جريج هذا كلام بن أبجر وكان طبيبا فجعل له إسنادا ولم يروه غير إبراهيم بن جريج.
وقال العقيلي: باطل لا أصل له وبين أمره بيانا شافيا فقال: باطل لا أصل له.
ثم أخرج من طريق أبي داود الحراني أن هذا الشيخ لم يكن له بهذا الحديث أصل وكان يقول: كتبت عن زيد بن أبي أنيسة وضاع كتابي فقيل له من كنت تجالس؟ فقال: فلان الطبيب كان بقرب منزلي فكنت أجلس.
[ص: 259]
ثم أخرج العقيلي من طريق الحميدي عن سفيان، عن عبد الملك بن سعيد بن أبجر، عن أبيه قال: المعدة حوض البدن ... الحديث مقطوع.
قال العقيلي: هذا أولى.
وقد تقدم أن ابن أبجر كان يتعانى الطب.

### 85 - إبراهيم بن الجعد [أبو عمران]
عن أنس بن مالك.
قال أبو حاتم: ضعيف.
روى عنه: خالد الطحان انتهى.
وروى عنه أيضا: هارون بن المغيرة، وإبراهيم بن أبي يحيى.
وقال ابن معين: ليس بثقة.
وكنيته أبو عمران.

### 86 - ز ذ - إبراهيم بن جعفر بن أحمد بن أيوب المصري.
حدث بالكوفة.
قال الدارقطني: في "غرائب مالك": مجهول.
[ص: 260]
روى له من طريق أحمد بن حرب، عن عبد الله بن الوليد العدني، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما حديثا في قراءة آية الكرسي وأول حم المؤمن وقال: باطل.
وله حديث آخر يأتي في ترجمة عبد الرحمن بن محمد اليحمدي إن شاء الله تعالى (4695).

### 87 - (ز): إبراهيم بن جميل الكوفي.
ذكره الطوسي في رجال أبي جعفر الباقر من الشيعة.

### 88 - (ز): إبراهيم بن الجنيد الرقي.
مجهول قاله مسلمة في "الصلة".
فأما  إبراهيم بن الجنيد الختلي البغدادي: فثقة من أصحاب يحيى بن معين.

### • إبراهيم بن حبان: في إبراهيم بن البراء (70).
【ج1 ص260】

### 89 - (ز): إبراهيم بن حبيب القرشي.
ذكره الطوسي في رجال جعفر الصادق من الشيعة.

### 90 - إبراهيم بن الحجاج.
عن عبد الرزاق.
وعنه: محمود بن غيلان.
نكرة لا يعرف، والخبر الذي رواه باطل وما هو بالسامي، ولا بالنيلي ذانك صدوقان.
قال أبو الشيخ: حدثنا عبد الرحمن بن سلم الرازي، حدثنا محمود بن غيلان ,
[ص: 261]
حدثنا أحمد بن صالح المصري، عن إبراهيم بن الحجاج،
عن عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما زوج النبي صلى الله عليه وسلم فاطمة من علي قالت فاطمة رضي الله عنها: يا رسول الله زوجتني من رجل فقير ليس له شيء فقال: أما ترضين أن الله اختار من أهل الأرض رجلين أباك وزوجك.
تابعه عبد السلام بن صالح أحد الهلكى، عن عبد الرزاق انتهى.
وقد فرق الخطيب بين هذا وبين إبراهيم بن الحجاج بن يوسف الملقب جده يوسف: نخره بضم النون وسكون المعجمة، ولا أستبعد أن يكونا واحدا وذكر معهم إبراهيم بن الحجاج الصنعاني يروي عن وهب بن منبه وهو أقدم طبقة منهما.

### 91 - إبراهيم بن حجر.
عن محمد بن أبي كريمة، عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسل.
مجهول قاله أبو حاتم الرازي.
يروي معاوية بن صالح، عن زيد بن بكر عنه انتهى.
وقال أبو زرعة: يعد في الشاميين.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 92 - ز ذ - إبراهيم بن حديد ويقال: ابن أبي حديد [أبو إدريس]
قال البخاري: يكنى أبا إدريس يعد في الكوفيين.
وقال أبو حاتم: مجهول.
كذا ذكره المصنف في "المغني" ولم أره في كتاب ابن أبي حاتم فلعله ذكره في موضع آخر وكأنه من نسخة أخرى فقد رأيته بخط من أثق به عن "المنتقى من كتاب ابن أبي حاتم" بخط ابن الجوزي ولعله أراد أنه مجهول الحال فإنه ذكر في الرواة عنه: الحسن بن  عبيد الله وإسماعيل بن سالم، وغيرهما.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 93 - إبراهيم بن حرب العسقلاني.
قال العقيلي: حدث بمناكير منها ما حدثنا خير بن عرفة، حدثنا إبراهيم بن حرب ختن آدم، حدثنا حفص بن ميسرة، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ليبعثن الله أقواما يوم القيامة تتلألأ وجوههم يمرون بالناس كمر الريح يدخلون الجنة بغير حساب: الذين ماتوا في الرباط. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: يروي، عن أبي نعيم حدثنا عنه إبراهيم بن محمد الدستوائي.
قلت: وذكره أبو علي الغساني في شيوخ أبي داود وروى عنه أيضا: أحمد بن سنان.
وسيأتي له خبر آخر باطل في ترجمة الوزير بن محمد (8342).

### 94 - إبراهيم بن أبي حرة.
عن مجاهد.
ضعفه الساجي ولكن وثقه ابن معين وأحمد وأبو حاتم وزاد: لا بأس به.
[ص: 263]
رأى ابن عمر.
يروي عنه: معمر، وابن عيينة وهو جزري سكن مكة انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي عن سعيد بن جبير , ومجاهد , كان من أهل نصيبين سكن مكة.
وقال ابن سعد: كان قليل الحديث.
وقال البخاري في تاريخه: قال أبو معمر، عن ابن عيينة: قدم محمد بن هشام الموسم ومعه الزهري والوليد بن هشام المعيطي ويحيى بن يحيى الغساني وسليمان بن موسى وإبراهيم بن أبي حرة وذكر غيرهم فسمع ابن عيينة منهم إلا سليمان بن موسى.
قال البخاري: وروى عنه ابن أبي ليلى ومنصور.
وقال ابن عدي: ذكره الساجي في الضعفاء وأرجو أنه لا بأس به.

### 95 - (ز): إبراهيم بن حريث.
ذكره الكشي في رجال جعفر الصادق من الشيعة.

### • إبراهيم بن حسان.
عن أبي جعفر الباقر.
وعنه: وكيع.
مجهول.
【ج1 ص263】

### 96 - إبراهيم بن الحسن.
عن عبد الله بن عيسى.
قال ابن المديني: مجهول كشيخه انتهى.
ذكره ابن أبي حاتم عن ابن المديني وزاد: وضعفهما وقال: لا أعرف أبا الحكم يعني شيخ عبد الله بن عيسى ونسب إبراهيم كنديا.

### 97  - (ز): إبراهيم بن الحسن بن جمهور أبو الفتح.
ذكره أبو جعفر الطوسي في "شيوخ الشيعة" وقال: روى، عن أبي بكر المفيد نسخة الأشج يعني: عثمان بن الخطاب الآتي ذكره (5110).

### 98 - (ز): إبراهيم بن الحسن بن علي المدني أبو علي.
ذكره الطوسي في رجال الصادق من الشيعة وقال: سكن الكوفة.

### 99 - إبراهيم بن الحسن بن عثمان الزهري.
عن عائشة بنت سعد.
لا يدرى من هو انتهى.
ذكره ابن أبي حاتم فقال: روى عنه سعيد بن يحيى وسكت، وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 100 - ز ذ - إبراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب.
روى عنه الفضل بن مروزق حديث رد الشمس لعلي ذكره المؤلف في "المغني".
قلت: وروى عنه أيضا أبو عقيل يحيى بن المتوكل.
وقال ابن أبي حاتم: روى، عن أبيه ولم يذكر فيه جرحا.
وذكره ابن حبان في "الثقات" فقال: روى، عن أبيه وفاطمة بنت الحسين.
قلت: هي أمه.

### 101 - (ز): إبراهيم بن الحسين بن علي بن مهران بن ديزيل الكسائي الهمذاني المعروف بدابة عفان الحافظ الملقب سيفنة.
ما علمت أحدا طعن فيه حتى وقفت في "جلاء الأفهام" لابن القيم تلميذ ابن تيمية وذكر إبراهيم هذا فقال: إنه ضعيف متكلم فيه وما أظنه إلا التبس عليه بغيره وإلا فإن إبراهيم المذكور من كبار الحفاظ.
قال صالح بن أحمد الهمذاني في طبقات أهل همذان: سمعت جعفر بن أحمد يقول: سألت أبا حاتم الرازي، عن ابن ديزيل فقال: ما رأيت، ولا بلغني عنه إلا الخير والصدق وكان معنا عند سليمان بن حرب، وابن الطباع، وغيرهما فقلت له: فعند أبي صالح؟ قال: لا أحفظه قلت: فعند عفان؟ قال: ولا أحفظه غير أني قد سمعت معه في غير موضع وليس كل الناس رأيتهم عند المحدثين.
قال جعفر: فقال له رجل: يا أبا حاتم إنه يذكر أن عنده عن عفان ثلاثين ألف حديث , فقال أبو حاتم من ذكر أن عنده عن عفان ثلاثين ألف حديث فقد كذب لأن عفان كان عسرا في  الحديث وقد اختلفت إليه ثلاثة عشر شهرا فما كتبت عنه إلا قدر خمس مئة حديث فقلت: يا أبا حاتم إن هكذا يكذب على أبي إسحاق.
[ص: 266]
قال صالح: وسمعت القاسم بن أبي صالح يقول: سمعت إبراهيم بن الحسين يقول: سمعت حديث همام، عن أبي جمرة كنت أدفع الزحام عن ابن عباس من عفان عنه: أربع مئة مرة لأنه كان يسأل عنه.
قال صالح: فمن يواظب هذه المواظبة ينكر عليه الإكثار عن مشايخه!.
وسئل ابن صاعد عن معنى سيفنة فقال: هو طير يسقط على الشجرة فلا يبرح حتى يأتي على ما فيها.
قال صالح بن أحمد: شبهوا إبراهيم بالطير المذكور للزومه المشايخ واعتكافه عليهم وكثرة كتابته عنهم.
وقد تقدم أنه يلقب دابة عفان وذلك لشدة لزومه له وكان يصوم يوما ويفطر يوما.
ومات في آخر يوم من شعبان سنة إحدى وثمانين ومئتين رحمه الله.

### 102 - (ز): إبراهيم بن الحسين بن إبراهيم الرفاء البصري أبو البقاء.
أحد شيوخ الإمامية المصنفين الدعاة.
روى عن أبي طالب محمد بن الحسين بن عتبة كان على رأس الخمس مئة.

### 103 - إبراهيم بن حفص بن جندب.
عن أبيه.
وعنه: حماد بن زيد.
مجهول انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 104 - (ز): إبراهيم بن أبي حفص الكاتب أبو إسحاق.
ذكره أبو جعفر الطوسي في رجال الشيعة وقال: كان أحد المصنفين روى، عن أبي محمد العسكري وكان مقبول القول ما رأيت أعقل منه، ولا أحسن من حديثه.

### 105 - (ز): إبراهيم بن أبي حفصة العجلي مولاهم.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة الرواة، عن أبي جعفر الباقر وقال: كان من العباد الثقات.

### 106 - إبراهيم بن الحكم بن ظهير الكوفي.
شيعي جلد.
له عن شريك.
وقال أبو حاتم: كذاب روى في مثالب معاوية فمزقنا ما كتبنا عنه.
وقال الدارقطني: ضعيف انتهى.
وكذا قال الأزدي وأخرج له، عن أبيه، عن السدي، عن أبي مالك، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: {والسابقون السابقون} قال: سابق هذه الأمة علي بن أبي طالب.
وذكره  الطوسي في رجال الشيعة المصنفين وقال: له كتاب الملاحم وقال: روى، عن أبيه وعبيدة بن حميد وعلي بن عابس.

### • ز- إبراهيم بن حكيم، هو إبراهيم بن فهد بن حكيم
وسيأتي (240).
نسبه بعضهم إلى جده.
【ج1 ص267】

### 107 - إبراهيم بن حماد الزهري الضرير.
عن مالك.
ضعفه الدارقطني وأظنه الذي تفرد عن عمران بن محمد بن سعيد بذاك الحديث الذي في ترجمة عمران انتهى.
: 268]
وترجمة عمران نقلها الذهبي من التهذيب فإن عمران أخرج له أبو داود في المراسيل فترجم له المزي وأورد في ترجمته حديثه من طريق إبراهيم بن حماد بن أبي حازم عن عمران بن محمد بن سعيد بن المسيب، عن أبيه، عن جده، عن أبي سعيد الخدري رفعه: إن لله حرمات ثلاثا من حفظهن حفظ الله له أمر دينه ودنياه ... الحديث.
وفيه: حرمة الإسلام وحرمتي وحرمة رحمي.
قال الطبراني: لم يروه عن عمران غير إبراهيم، ولا نعرف لعمران حديثا مسندا غيره.
قلت: أقر المزي ثم الذهبي كلام الطبراني هذا والحديث الذي أخرجه الدارقطني يرد عليهم جميعا فإنه حديث مسند أيضا.
وذكر الدارقطني: أنه سكن مصر وأخرج له في الغرائب من طريق إسحاق بن الحسن الطحان، حدثنا إبراهيم بن حماد بن أبي حازم المدني مولى بني زهرة، عن مالك، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة رضي الله عنه رفعه: خمسة لا جمعة عليهم ... الحديث.
وقال: تفرد به إبراهيم وكان ضعيفا.
وأخرجه أيضا من طريق أحمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين، عن إبراهيم.
وله ذكر في ترجمة عمر بن الربيع (5618) وفي ترجمة عبد السلام بن محمد (4771) أيضا.

### 108 - (ز): إبراهيم بن حماد.
عن ... .
وعنه: أحمد بن ميثم وأثنى عليه.
وذكره الطوسي في رجال الشيعة المصنفين.

### 109 - (ز): إبراهيم بن حميد الطويل.
عن صالح بن أبي الأخضر والمبارك بن فضالة وشعبة، وغيرهم.
روى عنه: يعقوب بن سفيان وأبو مسلم الكجي.
قال ابن حبان في الثقات: كان يخطىء.
وقال ابن أبي حاتم: روى عنه أبي وسئل عنه فقال: ثقة.

### 110 - إبراهيم بن حميد الدينوري  [هو إبراهيم بن عبد الله الصاعدي]
عن ذي النون المصري، عن مالك بخبر باطل متنه: لم يجز الصراط أحد إلا من كانت معه براءة بولاية علي بن أبي طالب.
وعنه: عثمان بن جعفر.
وهذا من تاريخ الحاكم.

### • ز- إبراهيم بن أبي حميد، هو إبراهيم بن أحمد الحراني
تقدم (36).
【ج1 ص269】

### 111 - إبراهيم بن أبي حنيفة [اليمامي]
عن يزيد الرقاشي.
قال الأزدي: متروك.
ومن مناكيره: عن يزيد، عن أنس مرفوعا: كل مسكر حرام وإن كان ماء قراحا انتهى.
[ص: 270]
ولفظ الأزدي: منكر الحديث لا تحل الرواية عنه.
ثم ذكر هذا الحديث وقال: لا يتابع عليه منكر.
وقال ابن حبان في الثقات
: إبراهيم بن أبي حنيفة اليمامي
يروي عن كلثوم بن زياد، وعنه: ابن مهدي.
فما أدري هو ذا أم غيره.

### • ز- إبراهيم بن الحوات.
بفتح المهملة وتشديد الواو وآخره مثناة من فوق.
قال الساجي: مدني كان يعالج الحيتان.
قلت: وسيأتي في الأصل في أواخر من اسمه إبراهيم (360).
【ج1 ص270】

### 112 - إبراهيم بن حيان بن حكيم بن علقمة بن سعد بن معاذ الأوسي المدني.
يروي عن الحمادين.
قال ابن عدي: أحاديثه موضوعة.
وروى له ابن عدي حديثين من طريق عبد المؤمن بن أحمد السقطي ويحيى بن محمد بن حريش العسكري عنه وضبط أباه حيان: بياء آخر الحروف.
ومما يروي عنه: عن شعبة، عن الحكم، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رجلا دعا على بناته بالموت فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا تدع فإن البركة في البنات.

### 113 - (ز): إبراهيم بن حيان
الكوفي الأسدي.</span>
نزيل واسط.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة.

### 114 - (ز): إبراهيم بن حيان.
روى عن: أبي جعفر محمد بن علي.
وعنه: وكيع.
قال ابن أبي حاتم: سمعت أبي يقول: ذلك.
وسئل أبو زرعة عنه فقال: مجهول.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### • إبراهيم بن حيان بن البختري.
ذكره كذا الأزدي، وقد تقدم في ترجمة إبراهيم بن البراء (70). وتقدم فيه أن الخطيب ترجمه فقال إبراهيم بن حيان بن البراء زاد في نسبه حيانا.
【ج1 ص271】

### 115  - (ز): إبراهيم بن حيان الجبيلي.
من ساحل دمشق.
عن الثوري، وأبي عوانة بمناكير.
وعنه: عبد الواحد، وابن شعيب.
ذكره ابن طاهر في تكملة الكامل ولست أستبعد أن يكون هو ابن البراء (70).

### 116 - إبراهيم بن أبي حيه: اليسع بن الأشعث أبو إسماعيل المكي [وهو إبراهيم بن أبي يحيى المكي]
قال البخاري: منكر الحديث.
وقال النسائي: ضعيف.
وقال الدارقطني: متروك.
[ص: 272]
أحمد بن عيسى المصري: حدثنا إبراهيم بن اليسع التميمي، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها مرفوعا: أمرني ربي بنفي الطنبور والمزمار.
وروى داود بن حماد عنه، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها قالت: استأذنت رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أبني كنيفا بمنى فلم يأذن لي.
قتيبة عنه بالسند: إن الله أخر حد المماليك وأهل الذمة إلى يوم القيامة.
نعيم بن حماد: حدثنا إبراهيم بن أبي حية، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: لا يزال هذا الدين واصبا ما بقي في قريش عشرون رجلا. انتهى.
وهذا الحديث أخرجه البزار، وابن عدي والعقيلي.
وقال العقيلي: لا يتابع على حديث عائشة في البناء بمنى، ولا على حديث ابن عباس في قريش.
وذكر بن عدي الأحاديث الثلاثة وقال: تفرد بها عن هشام وهي مناكير.
وقال أبو حاتم: منكر الحديث.
وقال ابن المديني: ليس بشيء.
ونقل عثمان بن سعيد الدارمي، عن يحيى بن معين أنه قال: شيخ ثقة كبير.
[ص: 273]
وقال ابن حبان: روى عن جعفر وهشام مناكير وأوابد يسبق إلى القلب أنه المتعمد لها.

### 117 - (ز): إبراهيم بن خالد العطار.
ذكره الطوسي في مصنفي الشيعة.

### 118 - إبراهيم بن خثيم بن عراك بن مالك الغفاري.
قال أبو إسحاق الجوزجاني: كان غير مقنع اختلط بأخرة.
وقال النسائي: متروك.
وروى سريج بن يونس: حدثنا ابن خثيم، عن أبيه، عن جده، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: مهلا عن الله مهلا فلولا شباب خشع وشيوخ ركع وأطفال  رضع وبهائم رتع لصب عليكم العذاب صبا.
رواه أبو يعلى في مسنده، عن سريج انتهى.
وقال أبو زرعة: منكر الحديث.
وقال الدوري: سمعت ابن معين يقول: كان الناس يصيحون به: لا شيء وكان لا يكتب عنه.
وقال في موضع آخر: ليس بثقة، ولا مأمون.
وقال الساجي: ضعيف ابن ضعيف.
وعده جماعة ممن ألف في الضعفاء.
وأورد له العقيلي، عن أبيه، عن جده، عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم حبس رجلا في تهمة.
وقال: لا يتابع على رفعه.
قلت: وسيأتي له ذكر في ترجمة إبراهيم بن زكريا (135).

### 119 - (ز): إبراهيم بن خربوذ المكي.
ذكره الطوسي في رجال الباقر من الشيعة.

### 120 - (ز): إبراهيم بن خصيب الأنباري.
ذكره الطوسي في الشيعة الإمامية.

### 121 - إبراهيم بن الخضر الدمشقي.
عن الحسن بن عبيد الله الكندي.
ضعيف. انتهى.
قال ابن عساكر: روى، عن عبد الوهاب الكلابي والعباس بن محمد بن حيان، وعبد الله بن جعفر الطبري وعدة.
وعنه: أبو سعد السمان، وعبد العزيز الكتاني. وقال: توفي في المحرم سنة 425 كتب الكثير وحدث باليسير وكان فيه تساهل.
وذكر أبو بكر الحداد: أنه ثقة.

### 122 - إبراهيم بن خلف بن منصور الغساني السنهوري [يلقب بالناسك]
عن الخشوعي، وابن سكينة وجال في المغرب.
اتهمه أبو الحسن بن القطان بالمجازفة والكذب. انتهى.
أصله من سنهور قرية من بلاد مصر بالمحلة وكان يلقب بالناسك وله سفرات كثيرة دخل إلى نيسابور، وغيرها ثم دخل إلى الأندلس وقدم إلى إشبيلية.
[ص: 275]
قال ابن العديم: ناظر ابن دحية مرة فشكاه إلى الكامل فأمر به فضرب وعزر على جمل ونفي.
وقال أبو القاسم بن عساكر الصغير: كان يشتغل في كل علم والغالب عليه فساد الذهن وكان متسمحا فيما ينقله ويرويه وكان قدومه دمشق سنة ثلاث وست مئة فانتسب مازنيا ثم انتسب غسانيا ووردت معه إجازة من وقف عليها عرف ما ذكرته عنه من التخليط ويقال: إن الحامل له على تطواف البلاد طلب حشيشة الكيمياء.
ووصفه مكرم بن علي الأنصاري بالحفظ.
وقال  ابن مسدي: كانت له وكالات بالإجازة من شيوخ وكلوه على الإذن لمن يريد الرواية عنهم فكتب لي بالإجازة عنه وعن موكليه في سنة ثلاث وست مئة.
وذكر قصة محنته مع الكامل وأنه لما طيف به اجتازوا به على بيت ابن دحية فخرج وألقى ثوبه عليه وكلم فيه الكامل فأمر بإخراجه من البلاد ثم مات غريبا في بلاد العجم.
قال: وأنا أبرأ إلى الله من عهدته.
قال: وكانت وفاته في حدود العشرين وست مئة وكان ينتحل مذهب ابن حزم كابن دحية في انتحاله مذهب الظاهر في الجملة.
وذكر ابن الأبار عن ابن حوط الله: أنه لم يرحل إلا بعد موت المشايخ لأن طلبه كان بعد الكبر وتبرأ ابن الأبار من عهدته في باب الرواية والله أعلم.
[ص: 276]
وقال غيره: كان ظاهري المذهب على طريقة أبي محمد بن حزم.
وقال ابن فرتون: حدث بالغيلانيات عن ابن سكينة وبمسلم، عن المؤيد.
وقال ابن الصابوني: دخل بغداد ونيسابور وشيراز وأصبهان، وغيرها من الشرق مرارا.
وقال ابن عبد الملك في ذيل التكملة: أخذ عن الخشوعي والكندي، وغيرهما وعن جمع من أهل أصبهان، وغيرهما منهم: أبو جعفر الصيدلاني.
وقال: روى عن طائفة من أهل الأندلس منهم: أبو سليمان بن حوط الله، وابن الكماد.
قال: وكان محدثا حافظا لمتون الأحاديث ضابطا لما يرويه ثقة في نقله متين الدين جميل المروة وكان قدومه المغرب في زمن الناصر محمد بن المنصور يعقوب وهو يومئذ يحاصر المهدية فاجتمع به ووصله ثم رحل إلى مراكش ثم إلى الأندلس ثم رجع إلى مراكش فأسرته الروم ثم خلصه الناصر وأحسن إليه ورجع إلى بلاده سنة خمس وستمائة.
قال: وقد مسه أبو الحسن بن القطان وغض منه في تنقص الأفاضل وقد نزهه الله عن كل ما رماه به وعدله كل من أخذ عنه ووثقوه وصححوا نقله.
قال: ولما عاد إلى مصر امتحن بسبب ابن دحية فضرب بالسياط وطيف به على جمل مبالغة في إهانته أعظم الله أجره.

### 123 - (ز): إبراهيم بن الخليل الفراهيدي.
شيعي.
ذكره أبو الحسن بن بانويه القمي.

### 124 - (ز): إبراهيم بن داحة.
يأتي في ابن سليمان.

### 125 - (ز): إبراهيم بن داود البعقوبي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة وقال: روى، عن علي الرضا بن الكاظم موسى.

### 126 - إبراهيم بن أبي دليلة.
عن علي الأزدي , عن ابن عمر لا يعرف ولم يصح خبره انتهى.
وقال أبو أحمد العسكري: دليله بفتح الدال.
وقال ابن أبي حاتم: روى عنه: يعلى بن عطاء ولم يذكر فيه جرحا.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 127 - إبراهيم بن راشد الأدمي.
شيخ لمحمد بن مخلد.
وثقه الخطيب واتهمه ابن عدي انتهى.
قال ابن أبي حاتم: روى عن: أبي عاصم، ومحمد بن سابق، وحسين الجعفي كتبنا عنه ببغداد وهو صدوق.
وقال ابن حبان في الثقات: إبراهيم بن راشد بن مهران الأدمي البصري حدث ببغداد يروي عن: أبي عاصم والأنصاري وكان من جلساء يحيى بن معين روى عنه أهل العراق.
قلت: لم أر له في "كامل" ابن عدي ترجمة.

### 128 - (ز): إبراهيم بن رجاء الجحدري أبو إسحاق الثعلبي البصري.
ذكره الطوسي في "مصنفي الشيعة الإمامية".
روى عنه: إبراهيم بن هاشم.

### • ز - إبراهيم بن رجاء
الشيباني، هو ابن هراسة</span>
وهي أمه يأتي (339).
【ج1 ص278】

### 129 - إبراهيم بن رجاء.
عن مالك.
لا يعرف والخبر كذب انتهى.
والخبر المذكور رواه الدارقطني في "غرائب مالك" في ذكر نضلة بن معاوية وقصته مع وصي عيسى ابن مريم.
قال الدارقطني: لا يثبت عن مالك، ولا عن نافع.
وساقه من طريقين عن مالك، ورواه الخطيب من رواية إبراهيم بن عبد الله بن محمد بن أيوب المخرمي، عن أبيه، ع إبراهيم بن رجاء
أبي موسى هذا. وسيأتي في ترجمة المخرمي (179).

### 130 - (ز): إبراهيم بن أبي رجاء الكوفي.
ذكره الكشي في "رجال الشيعة" الرواة عن جعفر الصادق.

### 131 - إبراهيم بن رستم.
عن حماد بن سلمة.
قال ابن عدي: منكر الحديث.
وقال أبو حاتم: كان يرى الإرجاء ليس بذاك محله الصدق.
وروى عثمان الدارمي، عن يحيى بن معين: ثقة.
[ص: 279]
قلت: وله عن الليث  بن سعد ويعقوب القمي.
وعنه: الحسين بن الحسن المروزي بلديه، ومحمد بن عبد الرحمن السعدي وهو خراساني مروزي جليل. انتهى.
قال ابن أبي حاتم: قال أبي: كان آفته الرأي وكان يذكر بفقه وعبادة وكان طاهر بن الحسين أراد أن يوليه القضاء فامتنع.
وروى
إبراهيم بن رستم
عن همام، عن الهيثم، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن عروة، عن عائشة رضي الله عنها قالت: دخل علي النبي صلى الله عليه وسلم وهو مهتم فقلت: يا رسول الله ما همك؟ قال: أخاف أن يكون في أمتي من يعمل عمل قوم لوط.
وقد أخطأ إبراهيم في سنده ومتنه جميعا رواه الثقات الأثبات عن همام، عن القاسم بن عبد الواحد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر رضي الله عنه رفعه: إن أخوف ما أخاف على أمتي: عمل قوم لوط.
قال أبو الشيخ في فوائد الأصبهانيين: أخطأ فيه إبراهيم بن رستم.
وقال العباس بن مصعب: كان من أهل كرمان ثم نزل مرو وكان أولا من أصحاب الحديث فحفظ الحديث فنقم عليه في أحاديث فخرج إلى محمد بن الحسن فكتب كتبهم فاختلف الناس إليه وعرض عليه القضاء فلم يقبله فقربه المأمون وأتاه ذو الرياستين إلى منزلة فلم يتحرك له.
[ص: 280]
حكاه الحاكم في تاريخه وقال في أول ترجمته: سمع من: منصور بن عبد الحميد المروزي صاحب أنس ومن مالك، وابن أبي ذئب والثوري وشعبة وإسماعيل بن عياش، وأبي حمزة السكري، وغيرهم.
وعنه: أحمد بن حنبل وأبو خيثمة وأكثر عنه أيوب بن الحسن وعلي بن الحسن الهلالي.
وقال محمد بن عبد الوهاب الفراء: عرض عليه المأمون القضاء فامتنع فأعفاه فرجع إلى منزله فتصدق بعشرة آلاف درهم.
مات سنة عشر وقيل: إحدى عشرة ومئتين.
وله عن قيس بن الربيع عن سالم الأفطس، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: المؤذن المحتسب كالمتشحط في دمه فإذا مات لم يدود في قبره.
قال الحاكم: تفرد به، عن قيس.
وقال الدارقطني: مشهور  وليس بالقوي، عن قيس بن الربيع.
وقال العقيلي: خراساني كثير الوهم.
وأورد له عن حماد، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة: حديث من صلى في اليوم والليلة اثنتي عشرة ركعة ... الحديث.
وقد رواه حجاج بن منهال عن حماد، عن عاصم، عن أبي صالح، عن أم حبيبة وهو المحفوظ.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: يخطئ.
أما إبراهيم بن رستم الحناط الكوفي جليس أبي بكر بن عياش فما عرفت فيه مقالا روى ابن أبي الدنيا من طريق رستم بن الحسين عنه أثرا موقوفا.

### 132 - إبراهيم بن الزبرقان.
عن مجالد.
وثقه ابن معين.
وقال أبو حاتم: لا يحتج به.
روى عنه: أبو نعيم انتهى.
قال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه فقال: محله الصدق يكتب حديثه، ولا يحتج به.
وقال البزار وأبو داود والنسائي: ليس به بأس.
وقال العجلي: كان ثقة راوية لتفسير القرآن وكان صاحب سنة.
وقال يحيى الفراء: حدثنا أبو إسحاق الشيباني حدثني أبو روق فذكر حديثا في كتاب "معاني القرآن".
قال الخطيب: ليس هو صاحب هشيم هو ابن الزبرقان هذا.
وذكره ابن حبان، وابن شاهين في الثقات.
وقال ابن حبان: روى عنه أبو غسان النهدي.
وقال أبو جعفر الطوسي في "رجال الشيعة
": إبراهيم بن الزبرقان
التيمي الكوفي أسند عن جعفر الصادق.
وقال الخطيب في الموضح: ومن الناس من ينسب إبراهيم بن الزبرقان إلى بني تيم وكان ثقة مات سنة ثلاث وثمانين ومئة.

### 133 - إبراهيم بن زرعة.
عن عمرو بن واقد.
لا يعرف كأنه دمشقي.
روى عنه: محمد بن وهب بن عطية انتهى.
قال في "الذيل": شامي مجهول الحال.
قلت: وذكره ابن أبي حاتم فلم يذكر فيه جرحا.

### 134 - إبراهيم بن زكريا أبو إسحاق العجلي البصري الضرير المعلم.
عن همام بن يحيى وخالد بن عبد الله، وغيرهما وهو العبدسي وهو الواسطي وعبدسي من قرى واسط.
قال أبو حاتم: حديثه منكر.
وقال ابن عدي: حدث بالبواطيل.
وعنه: محمد بن سنجر الجرجاني الحافظ، ومحمد بن إسماعيل الصائغ وطائفة.
ومن بلاياه: عن همام، عن قتادة، عن قدامة بن ضمرة، عن الأصبغ بن نباته، عن علي رضي الله عنه مرفوعا: اللهم اغفر لمتسرولات أمتي.
وقد ذكر ابن حبان إبراهيم بن زكريا فقال: يروي عن مالك، وأبي بكر بن عياش، وعنه: إبراهيم بن راشد ن، ومحمد بن عبيد الله القرشي وقال: يأتي عن مالك بأحاديث موضوعة.
: 283]
وقال أبو أحمد بن عدي في نسبه: العبدسائي.
قلت: وأقدم شيخ له شعبة.
محمد بن مصفى: حدثنا محمد بن عبيد الله القرشي، حدثنا إبراهيم بن زكريا، عن مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر رضي الله عنهما: أن جعفرا أهدى إلى النبي صلى الله عليه وسلم سفرجلا فأعطى معاوية ثلاثا وقال: القني بهن في الجنة. انتهى.
قال ابن حبان في هذا: هذا موضوع لا أصل له.
وقد فرق غير واحد بين إبراهيم بن زكريا العجلي البصري وبين إبراهيم بن زكريا الواسطي العبدسي منهم: ابن حبان فذكر العجلي في "الثقات" والواسطي في "الضعفاء" وكذا فرق بينهما الحاكم أبو أحمد في "الكنى" والعقيلي في "الضعفاء" وأبو العباس النباتي في "الحافل" والمؤلف في "المغني" وهو الصواب.
وأورد له العقيلي عن شعبة، عن أبي إسحاق، عن الحارث، عن علي رفعه: كان يقرأ في صلاة الفجر يوم الجمعة {الم تنزيل} السجدة و {هل أتى على الإنسان}.
قال: ورواه حجاج بن منهال، عن شعبة، عن أبي فروة، عن أبي الأحوص، عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا وهو أولى.

### 135 - ز ذ - إبراهيم بن زكريا الواسطي.
روى عن: مالك، وإبراهيم بن عبد الملك بن أبي محذورة، وأبي الأحوص.
وعنه: علي بن إبراهيم الواسطي، ومحمد بن أيوب الوزان، وهشام بن علي السدوسي، وغيرهم.
: 284]
قال الخطيب في "الرواة عن مالك": ضعيف.
وذكره أسلم بن سهل بحشل في "تاريخ واسط" ولم يتعرض لكونه سكن البصرة فدل على أنه غير العجلي المتقدم وذكر أنه خرج إلى اليمن فمات بها.
وقد تقدم قول ابن حبان فيه في ترجمة العجلي وبقية كلامه: يروي عن الثقات  مالا يشبه حديث الأثبات إن لم يكن المتعمد فهو المدلس عن الكذابين.
وقال أبو نعيم الأصبهاني: روى عن مالك، وابن عياش أحاديث مناكير.
وقال العقيلي: مجهول وحديثه خطأ.
وقال في الذي قبله: صاحب مناكير وأغاليط ويحيل على من لا يحتمل، ولا يتابع.
وأورد لهذا، عن أبي بكر بن عياش، عن يحيى بن سعيد الأنصاري، عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم حبس في تهمة.
وخالفه أبو عبيد فرواه، عن أبي بكر بن عياش، عن يحيى بن سعيد، عن عراك بن مالك قال: أقبل نفر من الأعراب معهم ظهر فصحبهم رجلان فأصبحوا وقد فقدوا قرينين من إبلهم فقدموا الرجلين إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال لأحدهما: اذهب فاطلب وحبس الآخر فجيء بالقرينين فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للرجل: استغفر لي فقال: غفر الله لك فقال: وأنت فغفر الله لك وقتلك في سبيله.
قال العقيلي: هذا الحديث علة لحديث إبراهيم بن زكريا ولحديث إبراهيم بن خثيم.
: 285]
وأخرج في ترجمة العجلي، عن محمد بن إسماعيل، عن إبراهيم بن زكريا الضرير العجلي من أهل البصرة، عن همام، عن قتادة، عن قدامة بن وبرة، عن الأصبغ بن نباتة، عن علي؛ كنت قاعدا عند النبي صلى الله عليه وسلم بالبقيع في يوم دجن ومطر فمرت امرأة على حمار ومعها مكاري فهوى بها الحمار في وهدة من الأرض فسقطت فأعرض عنها بوجهه فقالوا: إنها متسرولة فقال: اللهم اغفر للمتسرولات من أمتي , يا أيها الناس اتخذوا السراويلات فإنها من أستر ثيابكم , وخصوا بها نساءكم إذا خرجن.
ثم قال: لا يعرف إلا بهذا الشيخ، ولا يتابع عليه وقد روى عبد الرزاق، عن محمد بن مسلم الطائفي، عن الصباح يعني: ابن مجاهد، عن مجاهد: بلغني أن امرأة سقطت عن دابتها فانكشفت عنها ثيابها والنبي صلى الله عليه وسلم قريب منها فأعرض عنها فقيل: إن عليها سراويل فقال: يرحم الله المتسرولات.
وقال البزار في كتاب "السنن": منكر الحديث.

### 136 - إبراهيم بن زياد القرشي.
عن خصيف.
وعنه: محمد  بن بكار بن الريان.
قال البخاري: لا يصح إسناده.
قلت: ولا يعرف من ذا. انتهى.
وقال العقيلي: هذا الشيخ يحدث، عن الزهري وعن هشام بن عروة فيحيل حديث الزهري على هشام , وحديث هشام على الزهري. ويأتي أيضا عنهما بما لا يحفظ.

### 137 - إبراهيم بن زياد
العجلي.</span>
عن هشام بن عروة وعن أبي بكر بن عياش.
قال الأزدي: متروك الحديث.
ومن مناكيره: حدثنا أبو بكر بن عياش، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من مشى منكم إلى طمع فليمش رويدا. انتهى.
وقال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه فقال: مجهول، والحديث الذي يرويه منكر.
وقال الدارقطني: عن ابن عون , حدثنا مطين، حدثنا إبراهيم بن زياد، حدثنا أبو بكر بن عياش، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله رضي الله عنه سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم، عن الغنى؟ فقال: اليأس عما في أيدي الناس.
قال مطين: قلت لإبراهيم بن زياد: هذا رأيته في النوم فغضب وقال لي: تقول هذا؟.
وقد فرق المصنف في "المغني" بين الراوي عن هشام فقال: تكلم فيه والراوي، عن أبي بكر فنقل فيه كلام الأزدي.

### 138 - إبراهيم بن زياد.
عن أبي عامر، عن ابن عباس.
لم يصح خبره.
مجهول. انتهى.
روى عنه: مجالد بن عمر , وخازم بن خزيمة.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 139 - (ز): إبراهيم بن زياد الخارفي.
ذكره الطوسي في رجال جعفر الصادق من الشيعة.

### 140 - (ز): إبراهيم بن زياد الخزاز الكوفي أبو أيوب.
ذكره الطوسي في رجال جعفر الصادق من الشيعة.

### 141 - (ز): إبراهيم بن أبي زياد الكوفي.
روى عن: أبي حمزة الثمالي.
وعنه: صفوان بن يحي. ى
مذكور في رجال الشيعة.

### 142 - ذ - إبراهيم بن زيد الأسلمي التفليسي.
له عن مالك خبر باطل ووهاه ابن حبان.
قال محمد بن يزيد محمش: حدثنا إبراهيم بن زيد، حدثنا مالك، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: كنا عند  رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ دخل غلام فدعا بهذه الدعوات فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما دعا بهن أحد إلا استجيب له: اللهم إني أستغفرك وأسألك التوبة من مظالم كثيرة لعبادك قبلي ... وذكر الحديث.
وله حديث آخر , ولكن السند إليه مظلم انتهى.
: 288]
وروى الدارقطني في "غرائب مالك" هذا الحديث من رواية محمد بن يزيد السلمي وهو محمش وقال: إبراهيم مجهول، ومحمد بن يزيد: ضعيف.
وأخرج أيضا فيها عن الحسن بن محمد، عن محمد بن إدريس الأصبهاني، عن أحمد بن سعيد بن جرير عنه، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: صنفان من أمتي ليس لهما في الإسلام نصيب: القدرية والرافضة.
قال الدارقطني: من دون مالك ضعفاء.
وقال في موضع آخر: منكر الحديث.
وفرق الخطيب بين الأسلمي والتفليسي في "الرواة عن مالك" ومال إليه شيخنا.
وقال ابن حبان: منكر الحديث جدا يروي عن مالك ما لا أصل له من حديث الثقات لا يحل الاحتجاج به.
وقال أبو نعيم الأصبهاني: إبراهيم بن زيد التفليسي حدث عن مالك، وابن لهيعة بالموضوعات.

### 143 - إبراهيم بن سالم النيسابوري.
روى عنه: أحمد بن حفص بن عبد الله.
قال ابن عدي: له مناكير فمن ذلك: إبراهيم، عن عبد الله بن عمران، عن عاصم بن سليمان، عن أبي عثمان، عن سلمان رضي الله عنه مرفوعا: إن آدم أهبط بالهند ومعه السندان والمطرقة والكلبتان وأهبطت حواء بجدة.
: 289]
وقال ابن عدي: أخبرنا الحسين بن الحسن الفارسي ببخارى، حدثنا أحمد بن حفص بن عبد الله، حدثنا أبو خالد إبراهيم بن سالم، حدثنا عبد الله بن عمران مصري، عن أبي عمران الجوني، عن أنس رضي الله عنه قال: وقت رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يحلق الرجل عانته كل أربعين يوما وأن ينتف إبطه كلما طلع، ولا يدع شاربيه يطولان وأن يقلم أظفاره من الجمعة إلى الجمعة وأن يتعاهد البراجم إذا توضأ ... وذكر الحديث وهو منكر.
وسئل أبو حاتم، عن عبد الله بن عمران  فقال: شيخ.

### 144 - إبراهيم بن سريع.
لا يعرف من هو ذا.
قال البخاري: سأل القاسم وأبا بكر بن حزم روى الواقدي، عن عبد الرحمن بن أبي الموالي عنه.
قال أبو حاتم: مجهول انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 145 - (ز): إبراهيم بن سعيد بن الطيب الرفاعي النحوي.
قال السلفي: سألت خميسا عنه فقال: كان يقرأ العربية بالجامع ويعاشر الرافضة فمقت ونسب إليهم، ومات سنة إحدى عشرة وأربع مئة، أخذ عنه أبو غالب بن بشران، وغيره.

### *- (ز): إبراهيم بن سعيد الثقفي، هو ابن محمد بن سعيد
يأتي (275).
【ج1 ص290】

### 146 -  إبراهيم بن سلم.
عن يحيى القطان.
قال ابن عدي: منكر الحديث لا يعرف انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى، عن أبي عاصم، وغيره وعنه الحسن بن سفيان.
قلت: وأظنه الوكيعي , روى أيضا، عن علي بن عاصم ووكيع.
روى عنه: محمد بن عبد الله بن مهران الدينوري.
قال أبو جعفر بن البختري في الجزء الحادي عشر من حديثه: حدثنا الدينوري المذكور، حدثنا إبراهيم بن سلم
الوكيعي، حدثنا علي بن عاصم، حدثنا محمد بن سوقة , فذكر حديث من عزى مصابا ... .
قال إبراهيم: كنت عند وكيع وعنده أحمد بن حنبل وخلف بن سالم فقال خلف: غلط علي بن عاصم في حديث محمد بن سوقة فقال له وكيع: ما هو؟ فذكره , فقال وكيع: حدثنا إسرائيل، عن محمد بن سوقه مثله.
قلت: وهذا منكر عن وكيع والله أعلم.

### 147 -
إبراهيم بن سلام.
عن حماد بن أبي سليمان.
ضعفه الأزدي.
وهو مقل بل لا يعرف إلا بما رواه البزار: حدثنا محمد بن معمر، حدثنا أبو عاصم، عن إبراهيم بن سلام،
</span>عن حماد بن أبي سليمان، عن إبراهيم النخعي، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: طلب العلم فريضة على كل مسلم.
قال البزار: لا نعرف عنه راويا سوى أبي عاصم.

### 148 -
إبراهيم بن سلام.
عن الدراوردي.
وعنه: ابن صاعد.
قال أبو أحمد الحاكم: ربما روى ما لا أصل له. انتهى.
وضعفه الدارقطني في "غرائب مالك" وقال في "الأفراد"  في حديث رواه إبراهيم بن سلام،
عن ابن عيينة: وكان ضعيفا.
قلت: ومن مناكيره ما رواه عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد عنه، عن أبيه , عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما رفعه: أهل فارس من ولد إسحاق بن إبراهيم.
رواه عنه مكي بن محمد بن ماهان البلخي.
وروى الدارقطني في "غرائب مالك" من رواية عبد الله بن حمدان بن وهب، عن إبراهيم بن سلام، عن عثمان بن خالد، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر , رفعه: من غشنا فليس منا.
قال الدارقطني: إبراهيم وشيخه والراوي عنه ضعفاء.
قلت: وتردد شيخنا في "ذيله" هل هو الراوي عن الدراوردي، أو هو غيره؟.

### 149 - (ز): إبراهيم بن سلمان.
مدني.
روى عن عبيد الله بن عبد الله بن أقرم.
وعنه: محمد بن سلمة المخزومي المدني.
قال الدارقطني: في حواشي "السنن": ليس بالمشهور.

### 150 - (ز): إبراهيم بن سلمة الكناني.
ذكره الطوسي في رجال جعفر الصادق من الشيعة.

### 151 - إبراهيم بن سليمان الحذاء.
عن نهشل.
متروك قاله الدارقطني انتهى.
وقال الأزدي: منكر الحديث، وقال: إنه بصري.

### 152 - إبراهيم بن سليمان البلخي الزيات.
عن سفيان الثوري.
قال ابن عدي: ليس بالقوي. انتهى.
ثم أورد له حديثا عن الثوري وقال: أظنه سرقه ثم قال: وسائر أحاديثه غير منكر.
وقال ابن سعد: كان مرجئا.
قال الحاكم: شيخ محله الصدق.
وقال ابن حبان في الثقات: إبراهيم بن سليمان الزيات من أهل الكوفة سكن البصرة يروي عن بكر بن المختار وعنه إبراهيم بن راشد الأدمي وأهل العراق.
قلت: أظنهما واحدا.
وقد أورد ابن حبان في ترجمة بكر بن المختار في "الضعفاء" حديثا منكرا من رواية إبراهيم بن سليمان الزيات الكوفي عنه.
وقال الخليلي في "الإرشاد": صدوق سمع بالعراق عبد الحكم صاحب أنس ويتفرد عن الثوري بأحاديث.
: 293]
وسيأتي في ترجمة محمد بن أسامة (6457) أن المصنف قال في ترجمة الراوي عنه: إبراهيم بن سليمان لا أعرفه.
وقد كنت ظننت أنه هذا ثم ظهر لي أنه غيره كما سأبينه.

### 153  - (ز): إبراهيم بن سليمان النهمي.
عن محمد بن أسامة المدني.
وعنه: جعفر بن أحمد المؤذن من شيوخ الدارقطني أورد له حديثا وقال: إبراهيم ضعيف، ومحمد بن أسامة مجهول وستأتي الإشارة إليه في محمد (6457).

### 154 - (ز): إبراهيم بن سليمان السلمي.
عن شعبة.
وعنه: الحسن بن علي العدوي.
لا يعرف قاله ابن عدي في ترجمة العدوي وأظنه البلخي الزيات الماضي ذكره (152).

### 155 - ز ذ - إبراهيم بن سليمان أبو إسحاق.
ذكره النسائي في الكنى وقال: له حديث منكر ولم يذكر المتن فيحتمل أن يكون هو الذي قبله.
وفي "الضعفاء" للأزدي: إبراهيم بن سليمان البصري منكر الحديث فلعله هذا.
وقد ذكر في الذي قبله (152) أنه كوفي سكن البصرة.

### 156 - إبراهيم بن سليمان [بن عبد الله بن حيان النهمي، يعرف بالجزار]
أراه وضع هذا القول: حدثنا خلاد بن يحيى، عن قيس بن الربيع، عن أبي حصين، عن يحيى بن وثاب، عن ابن عمر , قال: كان على الحسن والحسين تعويذتان فيهما من زغب جناح جبريل.
رواه ابن الأعرابي في معجمه عن هذا انتهي.
ورواه صاحب الأغاني من هذا الوجه.
وذكر ابن حبان في "الثقات": إبراهيم بن سليمان النهمي من أهل الكوفة روى، عن أبي نعيم وأهل الكوفة، حدثنا عنه إبراهيم بن محمد الدستوائي، وغيره.
ثم ذكر إبراهيم بن سليمان الجزار الكوفي روى، عن أبي نعيم وعنه وصيف.
وقد ذكره أبو جعفر الطوسي في "رجال الشيعة" وهو أعلم به فقال: إبراهيم بن سليمان بن عبد الله بن حيان النهمي بطن من همدان روى عن: علي بن غراب ويحيى بن هاشم وإبراهيم بن الحكم وجابر بن إسماعيل , وذكر وجماعة، روى عنه: حميد بن زياد وعلي بن محمد بن رباح النحوي وآخرون وكان يعرف بالجزار.
وله تصانيف سرد منها الطوسي جملة وقال: إنه كان سكن قديما قرية هلال فكان يقال له: الهلالي.

### 157 - إبراهيم بن سليمان المقدسي.
لا يصح حديثه قاله الأزدي انتهى.
وأظنه الأول (151).

### 158 - (ز): إبراهيم بن سماعة الكوفي.
ذكره الطوسي في "رجال الشيعة".

### 159 - (ز): إبراهيم  بن سنان.
ذكره علي بن الحكم في رجال الشيعة من أصحاب جعفر الصادق.

### 160 - (ز): إبراهيم بن سيار بن هانئ النظام أبو إسحاق البصري
مولى بني بحير بن الحارث بن عباد الضبعي.
من رؤوس المعتزلة متهم بالزندقة وكان شاعرا أديبا بليغا وله كتب كثيرة في الاعتزال والفلسفة ذكرها النديم.
قال ابن قتيبة في "اختلاف الحديث" له: كان شاطرا من الشطار مشهورا بالفسق.
ثم ذكر من مفرداته: أنه كان يزعم أن الله يحدث الدنيا وما فيها في كل
: 296]
حين من غير أن يفنيها , وجوز أن يجتمع المسلمون على الخطأ , وأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يختص بأنه بعث إلى الناس كافة بل كل نبي قبله بعثته كانت إلى جميع الخلق لأن معجزة النبي صلى الله عليه وسلم تبلغ آفاق الأرض فيجب على كل من سمعها تصديقه واتباعه.
وأن جميع كنايات الطلاق لا يقع بها طلاق سواء نوى، أو لم ينو وأن النوم لا ينقض الوضوء وأن السبب في إطباق الناس على وجوب الوضوء على النائم: أن العادة جرت أن نائم الليل إذا قام بادر إلى التخلي وربما كان بعينيه رمص فلما رأوا أوائلهم إذا انتبهوا توضؤوا ظنوا أن ذلك لأجل النوم.
وعاب على أبي بكر وعمر وعلي، وابن مسعود: الفتوى بالرأي مع ثبوت النقل عنهم في ذم القول بالرأي.
وقال عبد الجبار المعتزلي في "طبقات المعتزلة": كان أميا لا يكتب.
وقال أبو العباس بن القاص في كتاب "الانتصار": كان أشد الناس إزراء على أهل الحديث وهو القائل:
زوامل الأسفار لا علم عندهم ... بما تحتوي إلا كعلم الأباعر.
مات في خلافة المعتصم سنة بضع وعشرين ومئتين وهو سكران.

### 161 - إبراهيم بن شعيث المدني.
روى عنه ابن وهب.
قال ابن معين: ليس بشيء انتهى.
وروى عنه الواقدي أيضا وضبطه الخطيب بالثاء المثلثة وزعم أن البخاري صحفه بالباء الموحدة.
قلت: وكذا ذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى، عن عبد الله بن سعيد بن أبي هند.

### 162 - إبراهيم بن شكر العثماني.
مصري متأخر.
له، عن علي بن محمد الحنائي رواية.
كذبه الكتاني. انتهى.
قال ابن عساكر: أخبرنا ابن الأكفاني قال: وفيها يعني سنة سبع وستين وأربع مئة توفي
إبراهيم بن شكر العثماني
الحنائي الواعظ المصري وكان قد دخل دمشق بعد العشرين وأربع مئة فسمع بها من أبي الحسن بن عون، وأبي القاسم بن الطبيز، وغيرهما.
: 298]
ثم سافر إلى العراق فأقام ببغداد مدة ثم رجع إلى دمشق سنة سبع وخمسين وحدث بها عن جماعة فذكر لي أنه سمع الناسخ والمنسوخ من هبة الله بن سلامة المفسر وهبة الله هذا توفي سنة عشر وأربع مئة قبل دخول هذا إلى بغداد.
قال: وحدث، عن علي بن محمد الزيدي الحراني بكتاب "شفاء الصدور" للنقاش فسمعت أبا محمد الكتاني يقول: ما يكفي الزيدي الحراني أن يكذب حتى يكذب عليه!.
قال ابن الكفاني: ورأيت جزءا من كتب إبراهيم بن شكر وهو من مصنفات الآبري وهو ملصق والسماع عليه مزور بين التزوير.

### 163 - (ز): إبراهيم بن شيبة الأصفهاني
مولى بني أسد.
ذكره الطوسي في "رجال الشيعة".

### 164 - (ز): إبراهيم بن شيبان بن محمد أبو طاهر النفيلي
المدرس بنظامية بغداد.
ولد ببانياس سنة أربع وأربعين وأربع مئة وروى، عن أبي نصر الزينبي، وغيره.
قال ابن عساكر: كتبت عنه شيئا يسيرا ولم يكن مرضي الطريقة.
مات سنة 539.

### 165 - (ز): إبراهيم بن صالح الأنماطي.
ذكره الطوسي في الشيعة من أصحاب الباقر وقال: له تصانيف على مذهب الإمامية.

### 166 - إبراهيم بن أبي صالح [وهو إبراهيم بن هاشم]
قال مسلم: جهمي لا يكتب حديثه. انتهى.
وقد كذبه إسحاق بن راهويه في مجلس عبد الله بن طاهر.
واسم أبي صالح: هاشم قاله الحاكم.

### 167 - (ز): إبراهيم بن الصباح الأزدي الكوفي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة.

### 168 - إبراهيم بن صبيح الطلحي.
عن ابن جريج.
ليس بثقة.
أتى بخبر باطل فهو آفته في كتاب "السابق واللاحق".

### 169 - إبراهيم بن صرمة الأنصاري.
عن يحيى بن سعيد الأنصاري.
ضعفه الدارقطني، وغيره.
وقال ابن عدي: عامة حديثه منكر المتن والسند.
قلت:  يروي عنه أحمد بن حاتم الطويل وجماعة.
قال أبو حاتم: شيخ.
وقال ابن معين: كذاب خبيث. انتهى.
وقال علي بن الجنيد: محله الصدق.
: 300]
وقال ابن أبي حاتم: روى عنه: محمد بن مرزوق وبندار، وابن أبي شيبة وروى هو عن: يونس بن عبيد، وسفيان بن حسين.
وقال العقيلي: يحدث عن يحيى بن سعيد بأحاديث ليست محفوظة من حديث يحيى فيها مناكير وفيها شيء يحفظ عن يزيد بن الهاد مثل حديث عبد الله بن خباب، عن أبي سعيد في صلاة الجماعة وليس ممن يضبط الحديث.
وقال ابن عدي عن ابن صاعد: انقلبت عليه نسخة ابن الهاد فجعلها عن يحيى بن سعيد.

### 170 - (ز): إبراهيم بن الضحاك الشلمغاني.
أحد فقهاء الشيعة.
مات سنة ثلاث وأربعين وثلاث مئة.

### 171 - (ز): إبراهيم بن ضمرة الغفاري.
ذكره الطوسي في رجال جعفر الصادق من الشيعة ونقل عنه طعنا في الإمام الشافعي ووصفه بالزهد والورع لا بارك الله فيه.

### 172 - (ز): إبراهيم بن عباد البرجمي الكوفي.
ذكره أبو جعفر الطوسي في الرواة عن جعفر الصادق من الشيعة.

### 173 - (ز): إبراهيم بن عبادة الأزدي الكوفي.
ذكره أبو جعفر الطوسي في الشيعة الرواة عن جعفر الصادق.

### 63 مكرر- إبراهيم بن عبد الله بن أبي الأسود الكناني ويقال: إبراهيم بن الأسود.
قال البخاري: فيه نظر.
وقال الأزدي: ضعيف لا يحتج به انتهى.
وقال ابن عدي: ليس بمعروف وهو عزيز الحديث جدا وإنما يذكر له عن ابن أبي نجيح مقطعات وأرجو أنه لا بأس به.
وقال ابن الجارود: فيه نظر.
【ج1 ص301】

### 174 - إبراهيم بن عبد الله بن الزبير الجمحي.
عن نافع.
قال الأزدي: منسوب إلى الكذب انتهى.
وأورد له من طريق حفص بن عمر عنه، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: حسن السؤال نصف العلم.
وقال: عنده مناكير ووهم.

### 175 -إبراهيم بن عبد الله
بن العلاء بن زبر.</span>
عن أبيه وسعيد بن عبد العزيز.
قد روى عنه أئمة.
وقال النسائي: ليس بثقة انتهى.
وقد روى عنه البخاري في غير "الجامع"، وذكره  ابن أبي حاتم فلم يضعفه، وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 176 - إبراهيم بن عبد الله.
عن عبد الله بن قيس.

### 177 - وإبراهيم بن عبد الله بن سمرة الأسدي.
عن أبيه.
مجهولان انتهى.
وقال الأزدي في الراوي، عن عبد الله بن قيس: هو وشيخه كذابان لا يكتب حديثهما.
وقال العقيلي في الراوي، عن أبيه: هو وأبوه مجهولان وحديثهما غير محفوظ.
ومن مناكيره:، عن أبيه، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: الجماعة ثلاثة فلهم خمسة وعشرون درجة فكلما زادهم رجل فلهم به درجة إلى عشرة آلاف.
قال العقيلي: أصله ثابت وأما هذا اللفظ فغير محفوظ.

### 82 مكرر- ز ذ - إبراهيم بن عبد الله بن ثمامة أبو إسحاق الحنفي [أظنه إبراهيم بن ثمامة الحنفي]
ذكره أبو القاسم بن الطحان في "ذيله" على "تاريخ الغرباء" لابن يونس وقال: ضعيف قدم مصر وحدث بمناكير.
قلت: أظنه إبراهيم بن ثمامة الراوي عن قتيبة المتقدم ذكره مختصرا (82).
وقال مسلمة في "الصلة": هو بصري سكن مصر.
【ج1 ص302】

### 178 - إبراهيم بن عبد الله بن خالد المصيصي.
عن وكيع.
أحد المتروكين.
: 303]
قال ابن حبان: إبراهيم بن عبد الله بن خالد يسرق الحديث ويروي عن الثقات ما ليس من حديثهم وهو الذي روى عن وكيع، عن سفيان، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: إذا كان يوم القيامة يكون أبو بكر على أحد أركان الحوض وعمر على الركن الثاني وعثمان على الثالث وعلي على الرابع فمن أبغض واحدا منهم لم يسقه الآخرون.
وقد روى عن حجاج، عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس مرفوعا: إذا كان يوم القيامة نادى مناد تحت العرش هاتوا أصحاب محمد فيؤتى بأبي بكر وعمر وعثمان وعلي فيقال لأبي بكر: قف على باب الجنة فأدخل فيها من شئت ورد من شئت ويقال لعمر: قف عند الميزان فثقل من شئت برحمة الله وخفف من شئت.
ويعطى عثمان غصن شجرة من الشجرة التي غرسها الله بيده فيقال: ذد بهذا عن الحوض  من شئت ويعطى علي حلتين فيقال له: خذهما فإني ادخرتهما لك يوم أنشأت خلق السماوات والأرض.
أخبرناه الحسين بن عبد الله القطان، حدثنا عبيد بن هشام الحلبي، حدثنا إبراهيم ... فذكره.
وقد روى عن حجاج، عن ابن جريج، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: من شرب مسكرا نجس ونجست صلاته أربعين صباحا فإن مات فيهن مات كافرا ... وذكر الحديث.
: 304]
أخبرناه علي بن موسى البزيعي ببغداد، حدثنا إبراهيم بن عبد الله، حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن خالد ببغداد، حدثنا الحجاج.
قلت: هذا رجل كذاب.
قال الحاكم: أحاديثه موضوعة انتهى.
وذكر ابن حبان أيضا أنه روى عن الحارث بن عطية وأنه كان يقلب حديث الزبيدي، عن الزهري على الأوزاعي وحديث الأوزاعي على مالك وحديث زياد بن سعد على يعقوب بن عطاء وما يشبه ذلك وأنه كان يسوي الحديث.
ومعنى تسوية الحديث: أنه يحذف من الإسناد من فيه مقال وهذا يطلق عليه: تدليس التسوية.

### 179 - إبراهيم بن عبد الله بن محمد بن أيوب المخرمي.
روى عن القواريري وسعيد الجرمي وطبقتهما.
وقال فيه الإسماعيلي: صدوق.
لكن قال الدارقطني: ليس بثقة حدث عن ثقات بأحاديث باطلة.
قلت: آخر من تأخر من أصحاب هذا: أبو حفص الزيات.
وساق الخطيب بطريقين عن المخرمي، عن القواريري، عن جعفر بن سليمان، عن مالك بن دينار، عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله يوحي إلى الحفظة لا تكتبوا على الصوام بعد العصر سيئة.
قال الدارقطني: هذا باطل.
الحسين بن محمد عبيد الدقاق في "جزء" عال سمعناه من طريق ابن برهان الغزال عنه، حدثنا إبراهيم بن عبد الله، حدثنا أبي، حدثنا إبراهيم بن رجاء، حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما أن عمر كتب إلى سعد: إذا أتاك كتابي فادع نضلة بن معاوية وجهزه في ثلاث مئة وقل له: امض إلى حلوان , فأتاها فرزقه الله تعالى وأصابوا متاعا كثيرا وأثاثا.
: 305]
قال: وأرهقهم العصر فألجأوا الغنيمة إلى سفح  الجبل فقام نضلة فأذن فقال: الله أكبر الله أكبر فأجابه مجيب من الجبل: كبرت كبيرا يا نضلة ... الحديث.
مات أبو إسحاق المخرمي في سنة أربع وثلاث مئة وأما أبوه فصدوق يروي عن ابن عيينة انتهى.
وقد تقدم التنبيه عليه في ترجمة إبراهيم بن رجاء (129).
رواه الخطيب عن شيوخ له عن الدقاق منهم ابن برهان المذكور.
وقال الحاكم: سمعت أبا بكر الإسماعيلي يقول لأبي علي الحافظ: كتبت، عن أبي إسحاق المخرمي ببغداد؟ فقال: نعم، قال: فما قولك فيه؟ فقال أبو علي: لا ينكر له لقي الجرمي وأقرانه، فقال الإسماعيلي: ما هو عندي إلا صدوق.
قال ابن المنادي، وابن قانع: مات سنة أربع وثلاث مئة.

### 180 - إبراهيم بن عبد الله بن همام الصنعاني.
عن عمه عبد الرزاق.
قال الدارقطني: كذاب.
: 306]
قلت: فمن مصائبه: عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن حجاج، عن مكحول، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: من خاف على نفسه النار فليرابط على الساحل أربعين يوما.
وقال ابن عدي: حدثنا ابن قتيبة العسقلاني، حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن همام، حدثنا أبو عبيدة الحداد، عن حميد، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: صلاة على كور العمامة يعدل ثوابها عند الله غزوة في سبيل الله.
وله عن عمه، عن الثوري، عن عبيد الله , عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: الضيافة على أهل الوبر وليست على أهل المدر.
فهذه الأشياء من وضع هذا المدبر انتهى.
وقال ابن حبان: روى، عن عبد الرزاق المقلوبات الكثيرة التي لا يجوز الاحتجاج بها.
روى عنه: ابن قتيبة، ومحمد بن أيوب بن مشكاب.
وأورد له الحديث الأول وحديثين آخرين.
وقال ابن عدي: منكر الحديث.
قلت: وسيأتي له حديث آخر في ترجمة أحمد بن محمد بن إسحاق العكبري (739).

### 181 - ذ- إبراهيم بن عبد الله.
عن إبراهيم بن عبد الله بن أخي عبد الرزاق.
وعنه محمد بن خلف بن المرزبان.
أخرج ابن عدي في ترجمة شيخه، عن محمد بن خلف عنه حديثا وقال في صلب السند:  أظنه الكجي.
قال ابن القطان: لا يتحقق أنه الكجي فهو مجهول.

### 182 - إبراهيم بن عبد الله بن السفرقع.
قال أبو الفتح بن أبي الفوارس: كذاب يضع الحديث انتهى.
والسفرقع لقب له لا اسم جده.
وذكر أبو الفتح أنه مات سنة إحدى وستين وثلاث مئة.

### 183 -   إبراهيم بن عبد الله [بن يزيد] السعدي النيسابوري [أبو إسحاق التميمي، ويلقب ببز]</span>
صدوق.
له عن يزيد بن هارون.
قال أبو عبد الله الحاكم: كان يستخف بمسلم فغمزه مسلم بلا حجة انتهى.
قال ابن أبي حاتم: كتب إلينا بحديثه سئل أبي عنه فقال: شيخ.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: حدثنا عنه محمد بن عبد الرحمن الدغولي، وغيره.
وقال الحاكم في تاريخ نيسابور: إبراهيم بن عبد الله بن يزيد السعدي أبو إسحاق التميمي من بني سعد تميم ويلقب ببز وكان يكره هذا اللقب وهو ابن أخت بشر بن القاسم الفقيه وكان لا يخالطه وهو محدث كثير الحديث كبير الرحلة ويقال له: المؤذن لأذانه على المسجد على رأس المربعة.
: 308]
سمع إبراهيم في بلده من الحسين بن الوليد وحفص بن عبد الرحمن وحفص بن عبيد الله وطبقتهم.
وبالري من يحيى بن الضريس وبالكوفة من جعفر بن عون والوليد بن القاسم ويعلى بن عبيد، وغيرهم.
وبالبصرة من وهب بن جرير وبشر بن عمر، وأبي عاصم والأصمعي، وأبي على الحنفي، وغيرهم.
ورحل إلى مكة ولم يرزق السماع من ابن عيينة وسمع من سالم الخواص بها وكانت وفاته قبل سفيان وروى عن يزيد بن هارون وخلق.
روى عنه: محمد بن نصر المروزي وإبراهيم بن أبي طالب، والحسن بن سفيان وصالح بن محمد جزرة، وابن خزيمة وأبو عبد الله بن الأخرم وجماعة.
توفي سنة سبع وستين ومئتين وقيل: سنة ست وثمانين ومئتين وهو وهم والأول أثبت وقد جاوز التسعين.

### 184 - إبراهيم بن عبد الله.
حكى عن مالك.
قال الخطيب في "الرواة عن مالك": شيخ مجهول.
روى عنه: فضل المكي.
لا يعرف أيضا.

### 110 مكرر- إبراهيم بن عبد الله الصاعدي [هو إبراهيم بن  حميد الدينوري]
روى عن ذي النون المصري، عن مالك خبرا باطلا متنه: إذا نصب الصراط لم يجز أحد إلا من كانت معه براءة بولاية علي.
ذكره ابن الجوزي في "الموضوعات" فقال: إبراهيم متروك الحديث انتهى.
وقد تقدم في إبراهيم بن حميد (110).
【ج1 ص308】

### 185 - إبراهيم بن عبد الله بن محمد بن عبد العزيز بن عفير
- من ذرية سيف بن ذي يزن - عن عمه.
حدثني عمي سمعت أبي وعمي، عن أبيهما، عن جدهما: أن عبد العزيز بن سيف بن ذي يزن وفد على النبي صلى الله عليه وسلم بهدية.
فهؤلاء لا ندري من هم.
روى عن هذا ابن منده.

### 186 - (ز): إبراهيم بن عبد الحميد الكوفي الأسدي الأنماطي
أخو محمد بن عبد الله بن زرارة لأمه.
روى عن: جعفر الصادق ويعقوب الأحمر وسعد الإسكاف.
وعنه: محمد بن جعفر وصفوان بن يحيى، ومحمد بن عيسى.
ذكره الطوسي أبو جعفر في رجال الشيعة.

### 187 - (ز): إبراهيم بن عبد الحميد العجلي.
أخرج الحكيم الترمذي، عن عمر بن أبي عمر، عن إبراهيم بن عبد الحميد العجلي، عن صالح بن حيان، عن ابن بريدة، عن أبيه رفعه: الأرواح في خمسة: الإنس والجن والملائكة والشياطين والروح.
وسائر الخلق لهم أنفاس وليست لها أرواح.
قال الجوزقاني: هذا منكر وعمر وإبراهيم مجهولان.
قلت: عمر معروف لكنه ضعيف وإبراهيم يحتمل أن يكون الذي قبله.

### 188 - (ز): إبراهيم بن عبد الحميد بن علي البطائحي.
يأتي في محمد بن عمر الأندلسي (7247).

### 81 مكرر- إبراهيم بن عبد الرحمن الجبلي [هو أبو إسحاق الخوارزمي إبراهيم بن بيطار]
عن عاصم الأحول.
لا يدرى من ذا وهو الخوارزمي إن شاء الله انتهى.
وهذا ذكره العقيلي فقال: ليس بمشهور بالنقل وحديثه غير محفوظ ثم روى من طريقه قال: سألت عاصما الأحول يستاك الصائم بالسواك الرطب؟ قال: نعم أتراه أشد من رطوبة الماء! قلت: عن من؟ قال: عن أنس.
【ج1 ص310】

### • إبراهيم بن عبد الرحمن الخوارزمي،
هو إبراهيم بن بيطار
تقدم (81).
【ج1 ص310】

### • ز- إبراهيم بن عبد الرحمن البرقي، هو ابن أبي الفياض
سيأتي إن شاء  الله (242).
【ج1 ص310】

### 189 - (ز): إبراهيم بن عبد الرحمن [بن يزيد بن أمية] الأشعري.
قال الأزدي: تركوه، روى عنه محمد بن مطرف أبو غسان خبرا خطأ قال: ولا يصح.
قلت: ووهم الذهبي فخلط ترجمته بغيره في الأصل فإنه قال: إبراهيم بن عبد الرحمن بن يزيد، عن تابعي وعنه أبو غسان محمد بن مطرف وسلم بن قتيبة لا يعرف انتهى.
: 311]
والراوي عنه سلم بن قتيبة ليس أشعريا، ولا له راو سوى سلم بن قتيبة.
وقوله: عن تابعي لعله أراد أن يقول: عن نافع، أو تعمد إبهامه فإن روايته في الترمذي، عن نافع واستغرب حديثه.
وتردد فيه المزي في "الأطراف" فقال: بل هو إبراهيم بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، أو إبراهيم بن عبد الرحمن بن يزيد بن أمية.
وهو تردد عجيب فإن السند في النسخة التي بخط الكروخي راوي الترمذي وكذا في جل النسخ من الترمذي فيها: عن إبراهيم بن عبد الرحمن بن يزيد بن أمية وبذلك جزم المزي في "التهذيب" ولم أر لإبراهيم بن عبد الرحمن بن الحارث ذكرا في رجال الحديث.

### 190 - (ز): إبراهيم بن عبد الرحمن بن أمية بن محمد بن عبد الله بن ربيعة الخزاعي.
ذكره أبو جعفر الطوسي في رجال الصادق من الشيعة ويحتمل أن يكون هو الذي ذكره الأزدي (189).

### 191 - (ز): إبراهيم بن عبد الرحمن بن أبي كريمة
أخو إسماعيل السدي
من رجال الشيعة ذكره الطوسي.

### 192 - إبراهيم بن عبد الرحمن العذري.
تابعي مقل ما علمته واهيا.
أرسل حديث: يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله.
رواه غير واحد عن معان بن رفاعة ومعان ليس بعمدة، ولا سيما أتى بواحد لا يدرى من هو انتهى.
وحديثه قد رواه ابن عدي في الكامل من رواية الوليد بن مسلم، عن معان بن رفاعة، عن إبراهيم بن عبد الرحمن، حدثنا الثقة من أشياخنا فذكره.
وقال مهنأ: قلت لأحمد: حديث معان بن رفاعة كأنه كلام موضوع؟ قال: لا بل هو صحيح.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: يروي المراسيل وروى  حديثه من طريق حماد بن زيد، عن بقية، عن معان عنه.

### 193 - إبراهيم بن عبد السلام الوشاء.
عن أبي كريب.
ضعفه أبو الحسن الدارقطني.
روى عنه الطبراني وأبو بكر الشافعي.
توفي بمصر انتهى.
وكانت وفاته سنة اثنتين وثمانين ومئتين.
وذكره مسلمة في "الصلة" وقال: هو صالح في الرواية لكن يروي أحاديث منكرة وكان مكفوفا.

### 194 - إبراهيم بن عبد الصمد بن موسى بن محمد أبو إسحاق الهاشمي العباسي.
أمير الحاج.
روى الموطأ، عن أبي مصعب.
قال ابن أم شيبان القاضي: رأيت سماعه بالموطأ سماعا قديما صحيحا.
وقال أبو الحسن بن لؤلؤ الوراق: رحلت إليه إلى سامرا لأسمع منه الموطأ فلم أر له أصلا صحيحا فتركته وخرجت.
قلت: وقع لنا "جزء" البانياسي من حديثه عاليا والموطأ، ولا بأس به إن شاء الله، مات سنة خمس وعشرين وثلاث مئة وهو آخر من روى في الدنيا، عن أبي مصعب.
يروي عنه الدارقطني وأبو حفص الكتاني وطائفة آخرهم أبو الحسن ابن الصلت المجبر.

### 195 - (ز): إبراهيم بن عبد الصمد.
عن عبد الوهاب بن مجاهد، عن أبيه، عن ابن عباس في قوله: {الرحمن على العرش استوى} قال: استوى على جميع بريته فلا يخلو منه مكان.
وعنه: عبد الله بن داود الواسطي بهذا.
أورده ابن عبد البر في "التمهيد" وقال: لا يصح، وعبد الله، وعبد الوهاب ضعيفان وإبراهيم مجهول لا يعرف.

### 196 - (ز): إبراهيم بن عبد العزيز.
روى عن أبيه وجعفر الصادق.
ذكره علي بن الحكم في رجال الشيعة.

### 197 - ذ - إبراهيم بن عبد العزيز بن الضحاك بن عمر بن قيس بن الزبير أبو إسحاق المديني الأصبهاني كان يقال له: شاذه بن عبد كويه.
روى عن ابن علية، وغيره.
روى عنه يونس بن حبيب.
ذكر أبو الشيخ ثم أبو نعيم أنه قعد للتحديث فأخرج الفضائل فأملى فضائل أبي بكر ثم عمر ثم قال: نبدأ بعثمان أو بعلي؟ فقالوا: هذا رافضي فتركوا حديثه.
قلت: وهذا ظلم بين فإن هذا مذهب جماعة من أهل السنة أعني التوقف في تفضيل  أحدهما على الآخر وإن كان الأكثر على تقديم عثمان بل كان جماعة من أهل السنة يقدمون عليا على عثمان منهم: سفيان الثوري، وابن خزيمة.

### 198 - (ز): إبراهيم بن عبد الكريم بن راشد بن نمير القرشي الذهبي
جد الحافظ أبي سعيد العلائي لأمه.
روى عن: أبي عبد الله اليونيني، وابن عبد الدائم، وغيرهما.
روى عنه: المزي والذهبي والعلائي وآخرون.
قال الذهبي: اختلط قبل موته بنحو السنتين ومات سنة ثماني عشرة وقد قارب السبعين.
: 315]
قال البرزالي: كان سليم الصدر , سمع كثيرا وحدث وأسمع أولاده وبسببه أحب العلائي الحديث وطلبه وما حدث في اختلاطه بشيء.

### 199 - إبراهيم بن عبد الواحد البلدي.
لا أدري من هو ذا أتى بحكاية منكرة أخاف أن لا تكون من وضعه.
روى الزبير بن عبد الواحد الحافظ عن هذا قال: سمعت جعفر بن محمد الطيالسي يقول: صلى أحمد بن حنبل، وابن معين في مسجد الرصافة فقام قاص فقال: حدثنا أحمد بن حنبل ويحيى بن معين قالا: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا قال: من قال: لا إله إلا الله خلق الله من كل كلمة منها طيرا، منقاره من ذهب، وريشه مرجان، وأخذ في قصة طويلة فجعل أحمد ينظر إلى يحيى ويحيى ينظر إليه فقال: أنت حدثته قال: لا والله، فلما فرغ وأخذ قطعه أي: الدراهم , قال له يحيى: تعال من حدثك بهذا؟ فأنا ابن معين وهذا أحمد فإن كان، ولا بد فالكذب على غيرنا فقال: أنت يحيى بن معين؟ قال: نعم قال: لم أزل أسمع أنك أحمق ما علمت إلا الساعة كأنه ليس في الدنيا يحيى بن معين وأحمد بن حنبل غيركما، كتبت عن سبعة عشر أحمد بن حنبل ويحيى بن معين غير هذا فوضع أحمد بن حنبل كمه على وجهه وقال: دعه يقوم فقام كالمستهزئ بهما انتهى.
وهذا الرجل من شيوخ أبي حاتم بن حبان أخرج هذه القصة في مقدمة "الضعفاء" له عنه.

### 200 - (ز): إبراهيم بن عبدة النيسابوري.
ذكره أبو  جعفر الطوسي في رجال الشيعة وقال: روى، عن أبي الحسن الثالث من الأئمة الاثني عشر، وأبي محمد العسكري.

### 201 - ز ذ - إبراهيم بن عبيد الله بن عبادة بن الصامت.
عن أبيه، عن جده.
قال الدارقطني: ضعيف.
وقال في موضع آخر: مجهول وكذا قاله ابن حزم.

### 202 - (ز): إبراهيم بن عبيد أبو عزة الأنصاري.
ذكره الطوسي في "رجال الشيعة" وقال: روى عن جعفر، والباقر.

### 203 - إبراهيم بن عثمان أبو إسحاق الكاشغري.
حدثونا عنه وانفرد في زمانه بالعلو، فيه تشيع، وفي دينه رقة، والله المستعان.
مات سنة خمس وأربعين وست مئة انتهى.
قال ابن النجار: هو صحيح السماع إلا أنه عسر في الرواية وكان يذهب إلى الاعتزال ويقال: إنه يرى رأي الفلاسفة مع حمق ظاهر وقلة علم.
روى عن أبي الفتح بن البطي، وابن تاج القراء، وغيرهما.
وآخر من حدث عنه بالإجازة أحمد بن أبي طالب بن الشحنة فيما أعلم.

### 204 - ذ - إبراهيم بن عثمان بن سعيد [أعاده المصنف وسماه إبراهيم بن عمر بن سعد]
مجهول، قاله ابن حزم.
قلت: وسيأتي في ترجمة أحمد بن الغمر بن أبي حماد (702).

### 205 - (ز): إبراهيم بن عثمان الجزار الكوفي أبو أيوب [وقيل إبراهيم بن عيسى بن أيوب الخراز]
ذكره أبو جعفر الطوسي في "مصنفي الشيعة" وقال: روى، عن محمد بن مسلم، وأبي الورد، وغيرهما.
روى عنه: صفوان بن يحيى، والحسن بن محبوب وأثنيا على ورعه وزهده.

### 206 - (ز): إبراهيم بن عربي الأسدي الكوفي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة وقال: روى عن جعفر الصادق.

### 207 - إبراهيم بن عصمة النيسابوري العدل.
سمع السري بن خزيمة أدخلوا في كتبه أحاديث وهو في نفسه صادق انتهى.
وهذا الرجل من مشايخ الحاكم قال في تاريخه: أدركته وقد شاخ وكان قد سمع أباه، وغيره قبل الثمانين ومئتين وكانت أصوله صحاحا وسماعاته صحيحة فوقع إليه بعض الوراقين فزاد فيها أشياء قد برأ الله أبا إسحاق منها.
ومات سنة اثنتين وأربعين وثلاث مئة وهو ابن أربع وتسعين سنة.

### 208 - (ز): إبراهيم بن أبي  عطاء [وهو إبراهيم بن محمد بن أبي عامر، أو إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى]
روى عنه ابن جريج.
هو إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى قاله ابن حبان وإبراهيم خرج له (ق).

### 209 - إبراهيم بن عطية الثقفي.
عن يونس بن خباب، وغيره.
قال البخاري: عنده مناكير.
وقال النسائي: متروك.
وقال أحمد: لا يكتب حديثه.
وقال يحيى: لا يساوي شيئا.
وقيل: أحاديثه دون العشرة منها ما روي عن عثمان بن مخلد الواسطي، حدثنا إبراهيم بن عطية، حدثنا يونس بن خباب، حدثنا مهاجر مولى ابن عمر، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة} قال: ألفي ألف ضعف.
قيل: مات بعد هشيم بواسط وقد روى هشيم عنه.
قال أحمد: كان يلي السواد وكنا نكتب عنه.
قال: ولا ينبغي أن يروى عنه.
وقال البخاري: مات سنة إحدى وثمانين ومئة , انتهى.
: 319]
وقال أبو حاتم: هو شيخ.
وقال الساجي: لا يكتب عنه، ولا يروى عنه ليس حديثه بشيء.
وقال ابن عدي: قليل الحديث.
وقال العقيلي: عنده مناكير عن يونس بن خباب ومغيرة ونسبه واسطيا ثقفيا ونقل عن البخاري أن هشيما كان يدلسه وعن يزيد بن هارون أنه كان يروي حديثين عن مغيرة فتلقاهما هشيم فروى أحدهما عن مغيرة وأسقط إبراهيم وهو حديث النظر في مرآة الحجام دناءة.
قال يزيد: والحديث، يعني الثاني - لا أدري ما هو.
ونقل ابن عدي عن عباس الدوري: سألت ابن معين عن أحاديث يرويها هشيم عن مغيرة، عن إبراهيم: النظر في مرآة الحجام دناءة، وإذا بلي المصحف دفن وأشباه هذه فقال: سمعها هشيم من إبراهيم بن عطية، عن مغيرة وابراهيم لا يساوي شيئا.
وأخرج من طريق إسحاق بن شاهين أخبرنا بعض أصحابنا، عن مغيرة بحديث الحجام قال إسحاق: وأخبرنا إبراهيم بن عطية به.
ثم قال ابن عدي: حدثنا أحمد بن حمدون النيسابوري، حدثنا إبراهيم بن إسماعيل الرقي، حدثنا أبي، حدثنا إبراهيم بن عطية  الواسطي ثقة فذكر حديثا.
وقال أبو أحمد الحاكم: ليس بالقوي عندهم.
وقال ابن حبان: إبراهيم بن عطية الواسطي خراساني الأصل منكر الحديث جدا روى عن مغيرة، عن إبراهيم: النظر في مرآة الحجام دناءة وسمعه هشيم منه فدلسه عن مغيرة.
قلت: وهذه القصة نقلت عن ابن معين أنه سئل عن أحاديث يرويها هشيم عن مغيرة، عن إبراهيم فقال: سمعها هشيم من إبراهيم بن عطية عن مغيرة يعني: فدلسها بحذف إبراهيم بن عطية.
قال: وإبراهيم لا يساوي شيئا.
وذكره أبو جعفر الطوسي في رجال الشيعة.

### 210 - إبراهيم بن عقبة [أبو رزام الراسبي البصري]
عن كبشة بنت كعب.
وعنه حماد بن زيد.
لا يعرف.
وقال أبو حاتم: مجهول. انتهى.
وقد خلط المؤلف رحمه الله هنا ترجمتين فجعلهما واحدة.
أما الراوي عن كبشة فقال البخاري في تاريخه
: إبراهيم بن عقبة أبو رزام الراسبي البصري
سمع عطاء , سمع منه موسى بن إسماعيل.
وقال لي مسدد: حدثنا إبراهيم بن عقبة سمع كبشة بنت كعب.
وقال ابن أبي حاتم: روى عن كبشة قالت: قال لي أنس بن مالك. سمعت أبي يقول ذلك.
هذا جميع ما ذكره به.
وأما الذي روى عنه حماد بن زيد فقال البخاري: إبراهيم بن عقبة، قال لي زكريا: حدثنا الحكم بن المبارك، حدثنا حماد بن زيد، عن إبراهيم بن عقبة , عن مولى أبي أمامة، عن أبي أمامة قال: الحدث ما كان من النصف الأسفل.
حديثه في البصريين.
وقال ابن أبي حاتم: إبراهيم بن عقبة مولى أبي أمامة، روى، عن أبي أمامة.
وأما البخاري فذكر أنه روى عن مولى أبي أمامة.
وكذا قال ابن حبان لما ذكره في الثقات في أتباع التابعين.
وممن يسمى إبراهيم بن عقبة ثلاثة:
الأول: اسم جده طلق بن علي , روى عن قيس بن طلق.
والثاني: اسم جده أبو عائشة , روى عن أبيه وعنه أهل المدينة ذكرهما ابن حبان في الثقات.
والثالث: أخو موسى بن عقبة مذكور في التهذيب.

### 211 - إبراهيم بن عقيل بن جيش القرشي النحوي ويعرف بابن الكبري.
حدث عنه أبو بكر الخطيب.
قال هبة الله بن (1) الأكفاني: كان يركب الإسناد. انتهى.
وقد قال الخطيب: كان صدوقا فرد ذلك ابن الأكفاني وقص قصة طويلة في ادعائه سماع تعليقة أبي الأسود الدؤلي التي ألقاها عليه علي بن أبي طالب وأنه كان وعد المحدثين بها إلى أن دفعها إلى ابن الأكفاني الفقيه أبو العباس أحمد بن منصور المالكي فإذا هو قد ركب لها إسنادا عن شيخ له، عن يحيى بن أبي بكير الكرماني، عن إسرائيل.
قال: فبينت ذلك للفقيه أبي العباس وقلت له: إن ابن أبي بكير مات سنة ثمان ومئتين فكيف يمكن أن يكون بين هذا وبينه رجل واحد؟ فرجع عنه.
ومات صاحب الترجمة سنة أربع وسبعين وأربع مئة وترجمته مبسوطة في تاريخ دمشق.
: 322]
قال ابن الأكفاني: ولم يقع أمر هذا الإسناد وهذه التعليقة للشيخ الخطيب، ولا وقف عليه لأن ابن عقيل كان لا يظهر ذلك وهذه التي سماها التعليقة في أول أمالي أبي القاسم الزجاجي نحوا من عشرة أسطر فجعلها هذا الشيخ قريبا من عشرة أوراق.
وصورة الإسناد قال: حدثني أبو طالب عبيد الله بن أحمد بن نصر بن يعقوب بالبصرة، حدثني يحيى بن أبي بكير الكرماني، حدثني إسرائيل، عن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع، عن أبيه.
قال: وحدثني محمد بن عبيد الله بن الحسن بن عياش، عن عمه، عن عبيد الله بن أبي رافع: أن أبا الأسود دخل على علي ... فذكرها.
_حاشية

### 212 - إبراهيم بن عكاشة [كأنه: إبراهيم بن محمد العكاشي]
عن الثوري.
لا يعرف , والخبر منكر.
وعنه كاتب الليث. انتهى.
قال ابن أبي حاتم: وجدت الخبر الذي رواه منكرا دل على أن الرجل ليس بصدوق انتهى.
وسيأتي إبراهيم بن محمد العكاشي (277) وكأنهما واحد.

### 213 - إبراهيم بن العلاء أبو هارون الغنوي.</span>
عن حطان الرقاشي.
وثقه جماعة ووهاه شعبة فيما قيل ولم يصح بل صح أنه حدث عنه وقد وثقه يحيى بن معين وهو بصري صدوق.
: 323]
قال ابن عدي: هو إلى الصدق أقرب. ولم يحدث عنه  القطان، وابن مهدي.
وقال ابن عدي: متماسك. انتهى.
وقال أبو حاتم: لا بأس به.
وقال أبو زرعة وأبو داود والنسائي، وابن سعد والفلاس والعجلي، وابن المديني والفسوي: ثقة.
وذكره ابن حبان، وابن شاهين في الثقات.
وقال ابن عبد البر: أجمعوا على أنه ثقة.
قلت: لكن قال الساجي: فيه ضعف وهذا جرح لين مردود.
وأما قول المؤلف: وهاه شعبة فيما قيل فأجاد في تمريض هذا القول، ولا أصل لذلك عن شعبة وإنما قال ابن الجوزي في الضعفاء له: قال شعبة: لأن أقدم فتضرب عنقي أحب إلي من أن أقول: حدثنا أبو هارون الغنوي، كذا نقل ابن الجوزي وهذا خطأ نشأ عن تصحيف وإنما هو أبو هارون العبدي وهو عمارة بن جوين مجمع على ضعفه.
وقد نقل ابن الجوزي هذا القول عن شعبة في ترجمة أبي هارون العبدي أيضا وهو الصواب.

### 214 - إبراهيم بن العلاء.
عن الزهري.
لا يدري من هو والخبر منكر.

### 215 - (ز): إبراهيم بن العلاء الإسكندراني.
عن بقية.
وعنه حفص بن إبراهيم.
هو والراوي عنه مجهولان , قاله الخطيب

### 216 - إبراهيم بن علي الغزي.
عن مالك.
حدث بالكوفة.
ضعفه الدارقطني.
روى عنه محمد بن الحسن بن جعفر الخلال، عن مالك، عن الزهري، عن أنس رضي الله عنه: كان ابن خطل يهجو رسول الله صلى الله عليه وسلم بالشعر. انتهى.
قال الخطيب: تفرد به عن مالك.
وقال الدارقطني: روى أيضا عن سويد بن عبد العزيز بن سياه.

### 217 - إبراهيم بن علي أبو الفتح بن سيبخت.
روى عن البغوي وطال عمره.
قال الخطيب: سيء الحال في الرواية، وقال مرة: ساقط الرواية أحسب شيخه موسى بن نصر شيخا اختلقه وقد سكن مصر فسمع منه أبو الفتح عبد الملك بن عمر الرزاز، وغيره مات سنة أربع وتسعين وثلاث مئة.

### 218 - (ز): إبراهيم بن علي الكوفي
نزيل سمرقند.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة.

### 219 - (ز): إبراهيم بن علي بن محمد الرازي أبو منصور.
ذكره أبو الحسن بن بانويه في رجال الشيعة وقال: كان فقيها بارعا.

### 220 - إبراهيم بن علي الطائفي.
عن بكر بن سهل الدمياطي.
ليس بثقة أتى بموضوعات.

### 221 - (ز): إبراهيم بن علي الهاشمي.
ذكره أبو العرب في الضعفاء ونقل عن يحيى بن معين ما يقتضي فسقه.

### 222 - (ز): إبراهيم بن علي الإسكندراني.
ذكر أبو بكر يحيى بن خلف المعروف بابن الخلوف: أنه أخبره أنه قرأ على أبي عمرو الداني.
قال الذهبي: وإبراهيم هذا شيخ مجهول.

### 223 - (ز): إبراهيم بن علي بن عيسى الرازي.
ذكره ابن بانويه في "تاريخ الري" وقال: شيخ من الشيعة يحدث عن أحمد بن محمد بن يحيى العطار روى عنه أبو الفتح عبيد الله بن موسى بن أحمد الحسيني وجعفر بن محمد اليونسي، وغيرهما.

### 224 - إبراهيم بن علي الرافقي بالقاف.
ضعف، ولا أعرفه. انتهى.
ذكره صاحب الحافل بعد إبراهيم بن علي الرافعي وقال: هو بالفاء ثم بالقاف وهو من الضعفاء وقد ذكره الناس وكذا ضعفه الأزدي.

### 225 - إبراهيم بن علي [بن إبراهيم بن محفوظ بن منصور بن معاذ السلمي] الآمدي بن الفراء الفقيه [يعرف بالظهير]
روى عن ابن الحصين والفراوي.
وكان يكذب في حكاياته.
ذكره ابن الدبيثي وأنه اعترف بوضع حكايات.
مات سنة خمس وسبعين وخمس مئة. انتهى.
وهذا يعرف بالظهير وهو ابن علي بن إبراهيم بن محفوظ بن منصور بن معاذ السلمي قرأ بالروايات على البارع وأخذ الفقه، عن أبي سعد الميهني , وسمع من ابن الحصين وطبقته , سمع منه المبارك الخفاف وأخرج عنه في معجمه ومات قبله , وروى عنه أبو الحسن القطيعي.
قال ابن النجار: وكان فقيها فاضلا مليح المناظرة , حسن الكلام في مسائل الخلاف من ظراف البغداديين.
ومن شعره مما سمعه القطيعي من أبيات في كوسج:
وأقسم ما قل النبات بوجهه ... وعارضه إلا لقلة مائه.
قال ابن النجار: وكان مشهورا باختلاق الحكايات المستحسنة في المجالس.

### 226 - إبراهيم بن عمر بن أبان.
بصري سمع أباه.
وعنه أبو معشر البراء.
قال الدارقطني: روى، عن الزهري حديثا لم يتابع عليه.
وقال أبو حاتم: ضعيف الحديث.
وقال البخاري: في حديثه بعض المناكير  , انتهى.
: 327]
وقال ابن أبي حاتم: ترك أبو زرعة حديثه فلم يقرأه علينا.
وقال ابن عدي: أحاديثه مقاربة.
وقال ابن حبان: لا يحتج بخبره إذا انفرد أخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا المقدمي، حدثنا أبو معشر، حدثنا
إبراهيم بن عمر بن أبان
, حدثني أبي، عن أبيه أبان بن عثمان: سمعت ابن عمر بنسخة وربما أسقط أبان من الإسناد فصار:، عن أبيه، عن ابن عمر.

### 227 - ز ذ - إبراهيم بن عمر القصار.
حدث عن ابن أبي نصر.
قال الكتاني: لم يكن الحديث من صنعته , توفي سنة خمس وأربعين وأربع مئة.
وقال أبو بكر بن موسى الحداد: ثقة. انتهى.
والقدح بهذا إنما يجيء على مذهب أهل التشديد ممن يشترط فيمن يقبل حديثه أن يكون من أهل الفن وقد جاء ذلك عن الإمام مالك وعدد قليل , ولم يشترط ذلك الجمهور , فإذا كان الراوي ضابطا لما سمعه، ولا سيما إن كان قديما: لم يقدح ذلك في مرويه , ثم إن تعاطى ما لا يعرفه في الكلام على الحديث لم يقبل منه , وبالله التوفيق.

### 204 مكرر- (ز): إبراهيم بن عمر بن سعد.
يأتي في أحمد بن الغمر بن أبي حماد (702).
【ج1 ص327】

### 228 - إبراهيم بن عمرو بن بكر السكسكي.
قال الدارقطني: متروك.
: 328]
وقال ابن حبان: يروي، عن أبيه الأشياء الموضوعة وأبوه أيضا لا شيء.
ثم قال: روى، عن أبيه، عن عبد العزيز بن أبي رواد، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: الناس على ثلاث منازل فمن طلب ما عند الله كانت السماء ظلاله والأرض فراشه لم يهتم بشيء من أمر الدنيا فرغ نفسه لله فهو لا يزرع الزرع ويأكل الخبز، ولا يغرس الشجر ويأكل الثمر لا يهتم بشيء من أمر الدنيا توكلا على الله الحديث بطوله انتهى.
قال ابن حبان: لست أدري أهو الجاني على أبيه، أو أبوه كان يخصه بالموضوعات؟ ثم قال بعد أن ساق الحديث المذكور بطوله: هذا مما عملت يداه وليس هذا من عمل عمرو بن بكر، ولا عبد العزيز، ولا هو من حديث رسول  الله صلى الله عليه وسلم، ولا ابن عمر، ولا نافع.

### 229 - (ز): إبراهيم بن عمرو بن أبي صالح المكي.
روى عن مسلم بن خالد الزنجي وعنه عبد الله بن أحمد بن أبي مسرة المكي.
قال ابن حبان في الثقات: كان يخطئ.

### 230 - (ز): إبراهيم بن عياش القمي.
روى عن أحمد بن إدريس القمي.
وعنه أبو عمرو محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي والثلاثة من الشيعة الإمامية.

### 231 - إبراهيم بن عيسى القنطري.
عن أحمد بن أبي الحواري.
قال الخطيب: مجهول.
: 329]
قلت: وخبره باطل فروى عن ابن أبي الحواري: حدثنا الوليد، حدثنا الليث بن سعد، عن الزهري، عن الأعرج، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: غمسني جبريل عند سدرة المنتهى في النور وقال: أنت من الله أدنى من ألقاب إلى القوس وأتاني الملك فقال: إن الرحمن يسبح نفسه ... وذكر الحديث. فآفته القنطري.
قال الخطيب: رجاله موثقون إلا القنطري انتهى.
وله كتاب في الطب لأبي نعيم خبر في الرجلة باطل.
وأورد حديثه الحاكم في كتاب الرقاق من المستدرك وقال: صحيح.
وتعقبه الذهبي في تلخيصه فقال: بل منكر أو موضوع.

### 205 مكرر- (ز): إبراهيم بن عيسى بن أيوب الخراز الكوفي [وقيل إبراهيم بن عثمان الجزار الكوفي أبو أيوب]
ذكره علي بن الحكم، وغيره في رجال الشيعة وقال: روى عن الصادق والكاظم.
روى عنه الحسن بن محبوب، وغيره.
【ج1 ص329】

### 232 - ذ - إبراهيم بن عيسى الزاهد أبو إسحاق الأصبهاني.
روى عن أبي داود الطيالسي وشبابة بن سوار، وغيرهما وصحب معروفا الكرخي.
قال أبو نعيم: كان من العباد والفضلاء.
وقال أبو الشيخ: كان خيرا عابدا فاضلا لم يكن ببلدنا مثله في زمانه وما رأينا أحدا يحدث عنه إلا أبو العباس أحمد بن محمد البزار.
قلت: قد ذكر ابن أبي حاتم أنه روى عنه النضر بن محمد بن هشام الأصبهاني وفي كتاب أبي الشيخ رواية أحمد بن نعيم بن ناصح، وعبد الله بن محمد بن زكريا عنه في حكايتين رواهما انتهى.
وما أدري لم ذكره شيخنا في ذيل  الميزان فإنه لم ينقل عن أحد أنه ضعفه، ولا قال إنه مجهول فإن كان ظن أن قول أبي الشيخ: ما رأينا ... إلى آخره أنه لم يرو عنه غير واحد فيكون مجهولا فليس كما ظن فإن مراد أبي الشيخ الرؤية الحقيقية أي لم يحدثنا عنه بغير واسطة إلا أحمد لا أنه نفى أن يكون وجد له راويا آخر ويدل على ذلك ما أورده أبو الشيخ عنه عن راويين عنه لكن بينه وبين كل منهما واسطة , والله أعلم.

### 233 - (ز): إبراهيم بن عيسى السني الرازي.
يأتي ذكره في ترجمة محمد بن الحسن الهروي (6686).

### 234 - (ز): إبراهيم بن غريب الكوفي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة وقال: روى عن جعفر الصادق.

### 235 - (ز): إبراهيم بن الغطريف بن سالم.
عن أبيه.
وعنه إسحاق بن سويد الرملي.
وقع ذكره في حديث أخرجه ابن منده في "المعرفة" في ترجمة جده.
قال العلائي في "الوشي": رجال هذا السند لا يعرفون.

### 236 - (ز): إبراهيم بن أبي فاطمة.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة وقال: روى عن الصادق.

### 237 - ز ذ - إبراهيم بن فروخ
مولى عمر.
روى عن أبيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: بت عند خالتي ميمونة فذكر حديثا طويلا فيه نضح الفرج عقب الوضوء.
قال ابن أبي حاتم في "العلل": قال أبي: هذا حديث منكر وإبراهيم هذا مجهول.

### 238 - إبراهيم بن الفضل الأصبهاني الحافظ أبو نصر البأر [يعرف بدعلج]
له جزء مروي.
قال ابن طاهر: كذاب.
وقال ابن السمعاني: قال لي أبو القاسم التيمي: اشكر الله تعالى حيث لم تدرك البأر.
قال ابن السمعاني: رحل وطوف ولحقه الإدبار فكان يقف في سوق أصبهان ويروي من حفظه بإسناده وسمعت أنه يضع في الحال سمع أبا الحسين بن النقور، وعبد الرحمن بن منده.
وقال السلفي: يعرف بدعلج سمعنا بقراءته كثيرا، وغيره أرضى منه.
: 332]
وقال معمر بن الفاخر: رأيته في السوق وقد روى مناكير بأسانيد الصحاح فكنت أتأمله تأملا مفرطا أظن أن الشيطان تبدى على صورته.
قلت: مات سنة ثلاثين  وخمس مئة انتهى.
وقال ابن طاهر: كان أبوه يحفر الآبار ورحل هو في صغره فسمع ببغداد ورجع منها إلى أصبهان ولم يتجاوزها ثم رحل إلى خراسان وأدرك الإسناد ولم يقتصر على ذلك حتى مد يده إلى من لم يره من بلدان شتى فأفسد الأول والآخر.
ولما كان بهراة قصدني وطلب منى شيئا من حديث المكيين والمصريين فأخرجت له ثم بلغني أنه يحدث عن المشايخ الذين حدثت عنهم.
وبلغ القصة شيخ البلد الهروي يعني أبا إسماعيل الأنصاري فسأله عن لقيه لهؤلاء الشيوخ؟ فقال: سمعت مع هذا المقدسي منهم فسألني الشيخ فقلت: ما رأيته قط إلا في هذا البلد فقال له الشيخ: أحججت؟ قال: نعم قال: فما علامة عرفة؟ قال: دخلنا ليلا قال: يجوز , فما علامة مني؟ قال: كنا بها بالليل فقال: ثلاثة أيام وثلاث ليال ما طلع عليكم الصبح؟ لا بارك الله فيك وأمر بإخراجه من البلد وقال: هذا دجال من الدجاجلة.
ثم انكشف أمره بعد ذلك ولحقه شؤم الكذب وعقوق المشايخ حتى صار آية في الكذب وكان يكذب لنفسه ولغيره في الإجازات حتى كان له جزء استدعاء إجازات كل حين يلحق فيه أسماء أقوام من أهل الثروة ويكتب لهم عن أولئك المشايخ أحاديث تقرأ عليهم ويشحذهم بها فقال لي أبو محمد السمرقندي: قد عزمت على أن آخذ منه الجزء، ولا أرده إليه ففعل ذلك فوجدته ألحق على الهوامش أسماء جماعة لم يكن لهم ذكر في صدر الاستدعاء فحبسه السمرقندي ولم يرده إليه.
: 333]
ثم ترك الاشتغال بالحديث واشتغل بالكدية وكشف قناع الوقاحة حتى كان يدخل في التهاني والتعازي ويروي الحديث ويقنع منهم بالنزر اليسير.
ذكر ذلك كله ابن النجار في ترجمته.
ومن طريق حمزة بن حسين الروذراوردي أن إبراهيم اعترف بحضرته بوضع الحديث.
وأرخ ابن السمعاني ومعمر بن الفاخر وفاته سنة ثلاثين.

### 239 - إبراهيم بن الفضل بن أبي سويد.
عن حماد بن سلمة.
صدوق.
قيل: كان كثير التصحيف.
وأما أبو حاتم فقال: كان من ثقات المسلمين رضا. انتهى.
والقائل فيه: كان  كثير التصحيف هو يحيى بن معين.
وقد روى إبراهيم أيضا عن عمارة بن زاذان، وأبي عوانة، وعبد الواحد بن زياد.
وعنه بندار وأبو حاتم وأبو زرعة.

### 240 - إبراهيم بن فهد بن حكيم البصري.
عن قرة بن حبيب، وغيره.
قال ابن عدي: سائر أحاديثه مناكير وهو مظلم الأمر كان ابن صاعد إذا حدثنا عنه ينسبه إلى جده لضعفه.
: 334]
أخبرني أحمد بن عبد الرحمن، أخبرنا جعفر الهمداني، أخبرنا السلفي، أخبرتنا لامعة بنت سعيد , أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه الكاتب , أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن أفرجة، حدثنا إبراهيم بن فهد بن حكيم، حدثنا محمد بن عبيد بن حساب، حدثنا سفيان بن موسى، حدثنا أيوب، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: من زارني في المدينة فمات بها كنت له شهيدا، أو شفيعا يوم القيامة.
أخرجه الترمذي من حديث أيوب وصححه دون لفظة (زارني) انتهى.
قال الترمذي: حدثنا محمد بن بشار، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني أبي، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من استطاع أن يموت بالمدينة فليمت بها فإني أشفع لمن يموت بها.
ورواه الصلت بن مسعود الجحدري، ومحمد بن عبد الله الرقاشي، عن سفيان بن موسى بلفظ هشام.
فالظاهر أن الزيادة من مفردات ابن فهد وليس بعمدة مع أن ابن حبان قال في الثقات: إبراهيم بن فهد بن حكيم الساجي من أهل البصرة يروي، عن أبي عاصم روى عنه البصريون.
ولكن قال أبو نعيم في تاريخ أصبهان: إبراهيم بن فهد بن حكيم بن إبراهيم بن قدامة بن ماهان البصري أبو إسحاق قدم أصبهان وحدث بها توفي سنة 282 وقيل توفي سنة 275 ضعفه البرذعي ذهبت كتبه وكثر خطؤه لرداءة حفظه حدث عنه إسحاق بن إبراهيم بن جميل، وغيره.
وقال أبو الشيخ: قال البرذعي: ما رأيت أكذب منه.
قال أبو الشيخ: وكان مشايخنا يضعفونه.
وروى الدارقطني في "غرائب مالك"، عن محمد بن بكر بن داسة إجازة أخبرنا أبو  داود وإبراهيم بن فهد قالا: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر رفعه: لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاثة أيام.
وقال: هذا باطل بهذا الإسناد، وابن داسة ثقة ولعله دخل عليه حديث في حديث، أو توهمه فمر فيه انتهى.
والظاهر أنه أخطأ في ضم أبي داود إلى ابن فهد.

### 241 - (ز): إبراهيم بن فهد الكوفي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة وقال: روى، عن محمد بن عقبة روى عنه عبد العزيز بن يحيى.

### • ز- إبراهيم بن فورويه.
في إبراهيم بن ناصح (327).
【ج1 ص335】

### 242 - إبراهيم بن أبي الفياض البصري.
قال أبو سعيد بن يونس: روى عن أشهب مناكير انتهى.
قال ابن يونس: واسم أبي الفياض عبد الرحمن بن عمرو من أهل برقة توفي إبراهيم بمصر في شعبان سنة 245.
قلت: وروى عنه محمد بن عبد السلام الخشني فقال: حدثنا الشيخ الصالح إبراهيم وله ذكر في ترجمة سليمان بن بزيع ستأتي إن شاء الله (3588).

### 243 - (ز): إبراهيم بن القاسم بن علي بن الحسن بن أبي بكر بن هارون بن نفيع السكاكيني.
ذكره أبو الحسن بن بانويه في "تاريخ الري" وقال: كان من شيوخ المعتزلة.
روى عن الحسين بن محمد المؤدب.
روى عنه: عبد الرحمن بن الحسن بن أحمد الخزاعي، ويحيى بن الحسين بن إسماعيل، وغيرهما.

### 244 - (ز): إبراهيم بن قتيبة الأصفهاني.
ذكره الطوسي في "مصنفي الشيعة الإمامية".

### 245 - إبراهيم بن قدامة الجمحي.
مدني لا يعرف.
عن الأغر، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: كان يقلم أظفاره ويقص شاربه قبل أن يخرج إلى الجمعة.
رواه البزار من رواية عتيق بن يعقوب عنه وهو خبر منكر.
قال البزار: إبراهيم ليس بحجة انتهى.
وذكره ابن القطان فقال: إبراهيم لا يعرف البتة.
وقد ذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: روى عنه ابن أبي فديك.

### 246 - (ز): إبراهيم بن قطن القيرواني المهدي.
ذكره الزبيدي في "طبقات النحاة" وقال: كان يرى رأى الخوارج الإباضية.

### 247 - إبراهيم بن قعيس [ويقال: إبراهيم قعيس وهو إبراهيم بن إسماعيل أبو إسماعيل]
عن نافع.
مدني.
قال أبو حاتم: ضعيف الحديث. انتهى.
وذكره البخاري فلم يجرحه.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: كنيته أبو إسماعيل روى عنه سليمان التيمي وأخرج حديثه في صحيحه.
وقال ابن أبي حاتم: رأيت أبي قد جعل إبراهيم صاحب مطبخ عبد الحميد وإبراهيم الكوفي أبا إسماعيل الذي يروي، عن أبي وائل وإبراهيم قعيس كل هؤلاء واحدا.
: 337]
قلت: وقعيس لقب إبراهيم وهو إبراهيم بن إسماعيل وأما ابن أبي حاتم فأورده في إبراهيم الذين لا ينسبون.
وسمى أباه إسماعيل أبو أحمد الحاكم، وابن حبان.
وأما البخاري فقال: إبراهيم بن قعيس ويقال: إبراهيم قعيس.
قلت: فلعله كان يلقب قعيسا وكذلك أبوه فتجتمع الأقوال.

### 248 - (ز): إبراهيم بن أبي الكرم الجعفري.
ذكره النجاشي في "رجال الشيعة" وقال: روى، عن علي بن موسى الرضا.

### 249 - إبراهيم بن أبي الليث.
حدث ببغداد عن عبيد الله الأشجعي.
متروك الحديث.
قال صالح جزرة: كان يكذب عشرين سنة وأشكل أمره على أحمد وعلي حتى ظهر بعد.
وقال أبو حاتم: كان ابن معين يحمل عليه والقواريري أحب إلي منه.
وقال ابن معين: ثقة لكنه أحمق.
وقال زكريا الساجي: متروك.
قلت: توفي سنة أربع وثلاثين ومئتين. انتهى.
وبقية كلام أبي حاتم: وكان أحمد بن حنبل يجمل القول فيه.
وقال إبراهيم بن الجنيد عن ابن معين: كذاب خبيث.
وقال عبد الله بن أحمد بن إبراهيم الدورقي: أول من فطن له أنه يكذب أبي.
: 338]
وقال يعقوب بن شيبة: كان أصحابنا كتبوا عنه ثم تركوه وكانت عنده كتب الأشجعي وكان معروفا بها، فلم يقتصر على الذي عنده حتى تخطى إلى أحاديث موضوعة.
وقال النسائي: ليس بثقة.
وقال ابن سعد: كان صاحب سنة ويضعف في الحديث.
وقال أبو داود، عن يحيى بن معين: أفسد نفسه بخمسة أحاديث. ثم فسرها أبو داود وهي:
حديث هشيم، عن يعلى بن عطاء في الرؤية.
وحديث شريك، عن سالم، عن سعيد , موقوف.
وحديث إبراهيم بن سعد في الرؤية.
وحديث هشيم، عن منصور، عن الحسن، عن أبي بكرة: الحياء من  الإيمان.
وحديث: تفترق هذه الأمة على بضع وسبعين فرقة أشرها قوم يقيسون الأمور بآرائهم ... الحديث.
قلت: واسم أبيه: نصر.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: حدثنا عنه أبو يعلى.

### 70 مكرر - إبراهيم بن مالك
الأنصاري البصري [وهو إبراهيم بن البراء بن النضر بن أنس بن مالك]</span>
عن حماد بن سلمة، وغيره.
قال ابن عدي: أحاديثه موضوعة.
أحمد بن عيسى الخشاب وليس بعمدة، حدثنا إبراهيم بن مالك، حدثنا حماد بن زيد، عن أيوب، عن الحسن، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: هذا جبريل يخبرني عن الله: ما أحب أبا بكر وعمر إلا مؤمن تقي، ولا أبغضهما إلا منافق شقي.
ثم ساق له حديثين من هذا الجنس وعندي أن إبراهيم هذا هو ابن البراء المذكور (70) دلسوه ونسبوه إلى الجد الأعلى انتهى.
وقد ذكر الخطيب في "الموضح": أن ابن عدي فرق بين إبراهيم بن البراء وإبراهيم بن مالك فوهم وهما واحد قال: وكذا فعل الدارقطني في "الرواة عن مالك" فوهم أيضا.
【ج1 ص338】

### 250 - إبراهيم بن مالك.
عن أبي وائل، عن حذيفة مرفوعا: أتاني جبريل بمرآة ... الحديث بطوله وهذا لا يدرى من هو.

### 251 - (ز): إبراهيم بن المتوكل الكوفي.
ذكره الطوسي في "رجال الشيعة" من أصحاب جعفر.

### 252 - (ز): إبراهيم بن المثنى الكوفي.
ذكره الكشي في "رجال الشيعة" من أصحاب جعفر.

### 253 - إبراهيم بن مجشر البغدادي.
روى عن جرير بن عبد الحميد، وغيره.
قال ابن عدي: له أحاديث منكرة من قبل الإسناد.
منها: حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: الرهن محلوب ومركوب. فتفرد برفعه.
ومنها: حدثنا وكيع، عن سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أبي الشعثاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما: الختان سنة للرجال ومكرمة للنساء.
ذكره ابن عدي وهو صويلح في نفسه انتهى.
حديثه عال في "جزء" هلال الحفار.
توفي سنة أربع وخمسين ومئتين.
وقال ابن حبان في الثقات: يخطئ.
وقال أبو العباس السراج: سمعت الفضل بن سهل يتكلم فيه ويكذبه.
وقال ابن  عقدة: فيه نظر.
وقال أبو أحمد الحاكم: سكتوا عنه.
وقال ابن عدي في ترجمة الحسن بن عبد الرحمن الاحتياطي: ضعيف يسرق الحديث.

### *- (ز): إبراهيم بن أبي محذورة.
يأتي في الأواخر (351).
【ج1 ص340】

### 254 - (ز): إبراهيم بن محرز الجعفي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة من أصحاب جعفر.

### 255 - (ز): إبراهيم بن محمد بن هارون التميمي.
همذاني سكن عبادان كتبت عنه شيئا يسيرا وكان ضعيفا متشيعا يجالس أهل البدع وكان صدوقا قاله مسلمة بن قاسم في كتاب "الصلة".

### 256 - إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي.
عن أبيه.
وعنه موسى بن عبيدة.
قال أبو حاتم: منكر الحديث.
وقال البخاري: لا يثبت حديثه.
وقال الدارقطني: ضعيف انتهى.
وأشار البخاري في تاريخه إلى أن سبب ضعفه ضعف موسى بن عبيدة.
وكذا قال ابن حبان في الضعفاء: لا أدري البلية منه، أو من موسى.
وأورد له العقيلي، عن أبيه، عن جابر رفعه: لا تجعلوني كقدح الراكب.

### 257 - (ز): إبراهيم بن محمد بن أيوب الخراساني.
قال مسلمة في "الصلة": مجهول.

### 226 مكرر- إبراهيم بن محمد بن أبان [تحرف عن: إبراهيم بن عمر بن أبان]
روى عنه أبو معشر يوسف بن يزيد.
قال الأزدي: منكر الحديث.
【ج1 ص341】

### 258 - إبراهيم بن محمد بن إبراهيم البزاز [وهو ابن نقيرة إبراهيم بن محمد بن علي]
بغدادي.
عن يعقوب الدورقي.
قال الحسن بن علي الزهري: ليس بالمرضي انتهى.
وأعاده المؤلف في أواخر الأباره وقال: نقل حمزة السهمي تليينه.
وحمزة إنما نقله عن الحسن الزهري المذكور.

### 259 - إبراهيم بن محمد بن عاصم.
لا يعرف.
له في تلقين الميت: لا إله إلا الله، عن أبيه، عن حذيفة.
وعنه عبد الرحمن بن الوليد، ولا يعرف أيضا انتهى.
قال العقيلي: مجهول في النقل وحديثه غير محفوظ.

### 208 مكرر- (ز): إبراهيم بن محمد بن أبي عاصم [وصوابه: إبراهيم بن محمد بن أبي عطاء، وهو إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى، وهو إبراهيم بن محمد بن أبي عامر]
عن موسى بن وردان.
ذكره الساجي في المكيين من "الضعفاء" وقال: تركه ابن  المبارك.
قال النباتي في "الحافل": أخطأ فيه الساجي والصواب: ابن أبي عطاء بدل ابن أبي عاصم وهو الأسلمي المشهور وحديثه عن موسى بن وردان من رواية ابن جريج عنه معروف.
: 342]
وكان ابن جريج يقول في إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى: ابن أبي عطاء يغير كنية جده تدليسا فوقع في نسخة الساجي ابن أبي عاصم فظنه آخر فترجم له في المكيين لرواية ابن جريج عنه وذكره في المدنيين على الصواب في الكنية والبلد.
【ج1 ص341】

### 260 - إبراهيم بن محمد بن مروان، عرف بالعتيق.
عن يعلى بن عبيد وطبقته.
وعنه: ابن صاعد، وابن مخلد.
قال البرقاني: سمعت الدارقطني يقول: غمزوه.
قلت: مات سنة ثلاث وستين ومئتين.

### 261 - (ز): إبراهيم بن محمد بن يوسف الأنصاري الخزرجي الأندلسي، يعرف بالقطيلي.
روى عن أبي محمد بن السيد وشريح بن محمد، وأبي بكر بن العربي، وأبي الحسن بن مغيث، وغيرهم.
وأجاز له أبو عمران بن أبي تليد وأبو بكر غالب بن عطية وأبو الوليد بن رشد.
قال ابن الأبار: رحل حاجا فلقيه - على ما زعم - أبو القاسم عيسى بن عبد العزيز المعروف بالوجيه الشريشي وادعى الإكثار عنه في السماع منه ووقفت على ذلك من برنامجه وأنا بريء من عهدته لعدم الإحاطة بما فيه من المناكير ولهذا الشيخ من التخليط والغلط الذي لا يقع فيه أحد ممن يزاول هذه الصناعة أدنى مزاولة عفا الله تعالى عنه وسمح له , انتهى كلامه.
وهو يوهم أن الجرح في الشيخ وليس كذلك وإنما هو في الذي ادعى الرواية عنه وهو عيسى وسيأتي في ترجمته (5939) إيضاح ذلك وإنما ذكرته لرفع الوهم المذكور.

### 262 - إبراهيم بن محمد بن إسماعيل المسمعي [بن أبي عبادة]
بصري.
عن أبي الوليد ومسلم.
وعنه أبو بكر الشافعي.
قال الدارقطني: ضعيف.

### 262 مكرر- إبراهيم بن محمد بن إسماعيل بن أبي عبادة [المسمعي]
عن مسلم بن إبراهيم.
【ج1 ص343】

### 263 - وإبراهيم بن محمد بن صدقة العامري.
عن مروان بن معاوية.
ضعفهما الدارقطني. انتهى.
وقد كرر المؤلف الراوي عن مسلم.

### 264 - (ز): إبراهيم بن محمد  الأشعري القمي.
ذكره أبو جعفر الطوسي في "مصنفي الشيعة الإمامية".
روى عن جعفر الصادق، وغيره.
روى عنه الحسن بن فضال، وغيره.

### 265 - (ز): إبراهيم بن محمد بن شهاب أبو الطيب.
ذكره النديم في مصنفي المعتزلة وقال: مات في حدود سنة خمسين وثلاث مئة.

### 266 - إبراهيم بن أبي ثابت: محمد بن عبد العزيز بن عمر الزهري المدني.
عن أبيه.
واه.
قال ابن عدي: عامة حديثه مناكير.
: 344]
وقال البخاري: سكتوا عنه وبمشورته جلد مالك حدثنا عنه إبراهيم بن المنذر.
وقال الزبير بن بكار: حدثني إبراهيم، عن أبيه، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة رضي الله عنها قالت: دثر مكان البيت فلم يحجه هود، ولا صالح حتى بوأه الله لإبراهيم.
الزبير، حدثنا إبراهيم بن محمد بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف أبو إسحاق، عن أبيه، عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة رضي الله عنه , رفعه: إذا وجد أحدكم لأخيه نصحا في نفسه فليذكره له. انتهى.
وقال ابن عدي: هو إبراهيم بن محمد بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف.
وقال ابن حبان: هو الذي يقال له: ابن أبي ثابت تفرد بأشياء لا تعرف حتى خرج عن حد الاحتجاج به مع قلة تيقظه.
وقال ابن عدي أيضا: لا يشبه حديثه حديث أهل الصدق.

### 267 - إبراهيم بن محمد بن ثابت الأنصاري [وسيأتي في إبراهيم بن محمد المقدسي]
شيخ لعمرو بن أبي سلمة التنيسي.
ذو مناكير. انتهى.
ذكره ابن عدي فقال: مدني روي عنه مناكير وساق له ثلاثة ثم قال: وله غير ذلك وأحاديثه صالحة محتملة.
: 345]
وأخرج الطبراني في "الصغير" من طريق عمرو بن أبي سلمة، عن إبراهيم بن محمد البصري، عن علي بن ثابت، عن ابن سيرين، عن أبي هريرة رفعه: يا أبا هريرة إذا توضأت فقل: بسم الله والحمد لله ... الحديث وهو منكر.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: صديق عمرو بن أبي سلمة روى، عن محمد  بن مالك، عن البراء.
وسيأتي في إبراهيم بن محمد المقدسي (قبل 276).

### 268 - (ز): إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب المعروف بابن شكلة.
وأبوه هو: الخليفة المهدي بن المنصور وكان يلقب التنين لعظم جثته.
روى عن المبارك بن فضالة وحماد بن يحيى الأبح، وغيرهما.
روى عنه ابنه هبة الله وخليفة بن خياط وحميد بن فروة وأحمد بن الهيثم، وغيرهم.
وكان مولده في سنة 162.
وساق ابن عساكر من طريق أبي القاسم التنوخي أظنه من كتاب "الطوالات" بسند له إلى أحمد بن الهيثم قصة لإبراهيم فمنها أنه حكى في سبب ولاية أخيه الرشيد له إمرة دمشق في منام زعم أن كلا منهما رأى المهدي في النوم وأخبرهما بما وقع بعد ذلك وفي جملتها: أنه استأذن الرشيد أن يسافر معه إلى الشام بأناس كان يأنس بهم منهم ذيبة المدني وكان راوية لربيعة ومالك، وابن أبي ذئب ومنهم عبد الله بن منارة مولى المنصور وولد أشعب فذكر الخبر كله.
: 346]
ثم لما ولى المأمون ولاية العهد بعده لعلي بن موسى الرضا أنف بنو العباس من ذلك وبايعوا إبراهيم بالخلافة عوض المأمون وذلك في المحرم سنة اثنتين ومئتين ولقب المرضي وقيل: المبارك وأقام مدة ثم أدبر أمره وجاء المأمون من خراسان إلى بغداد فصلى إبراهيم صلاة العصر ووافى جيش المأمون فتغيب إبراهيم وكانت مدته دون السنة ثم ظفر به فعفا عنه وذلك في سنة عشرة.
وكان قد تعلم الغناء ففاق فيه أقرانه فاستمر يخدم المأمون ومن بعده واستمر بزي المغنين وله في ذلك أخبار كثيرة وأورد منها أبو الفرج في "الأغاني" شيئا كثيرا.
وقال المرزباني: كان شاعرا مطبوعا مكثرا من أحسن الناس غناء وأعلمهم به.
وقال يعقوب بن سفيان في "تاريخه": إنه حج بالناس سنة أربع وثمانين في خلافة أخيه الرشيد.
قال أبو حسان الزيادي في "تاريخه": مات إبراهيم بن المهدي في خلافة المعتصم في شهر رمضان سنة أربع وعشرين ومئتين.

### 269 - إبراهيم بن محمد  الآمدي الخواص.
أحد الزهاد.
قال ابن طاهر: أحاديثه موضوعه.
قلت: روى عن الحسن الزعفراني حديثا باطلا انتهى.
: 347]
وروى الحاكم من طريقه عن أحمد بن محمد السوسي، عن الليث، عن مالك وربيعة، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما حديث: فيم يختصم الملأ الأعلى بطوله وقال: لم يكتبه من هذا الوجه إلا بهذا الإسناد والحمل فيه على إبراهيم بن محمد الخواص.
قلت: ليس الخواص هذا هو الزاهد المشهور كما أفهمه كلام الذهبي فإن اسم والد الزاهد أحمد وقد نبه على ذلك ابن الجوزي في الموضوعات وقال: إن الزاهد ثقة وإن هذا سمى نفسه الخواص تلبيسا والله أعلم.
لكن قال الحاكم في "سؤالات مسعود": إبراهيم بن محمد الخواص شيخ من أهل آمد مذكور بالزهد متروك في الحديث والرواية فالله أعلم.
وقال مسلمة في "الصلة": مات إبراهيم الخواص بالري سنة خمس وثمانين ومئتين.
وقال حمزة السهمي: حدثنا أبو القاسم إسماعيل بن أحمد بن محمد الآخري برباط دهستان وكان ثقة، حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الخواص برباط آمد، حدثنا الزعفراني، حدثنا الشافعي، حدثني مالك، عن ربيعة، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: لما أنزل الله: {اقرأ باسم ربك} قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لمعاذ: اكتبها يا معاذ فأخذ معاذ اللوح والقلم والنون وهي الدواة فكتبها معاذ فلما بلغ {كلا لا تطعه واسجد واقترب} سجد اللوح والقلم والنون. قال معاذ: فسمعت اللوح والقلم والنون وهم يقولون: اللهم ارفع به ذكرا اللهم احطط به وزرا اللهم اغفر به ذنبا. قال معاذ: فسجدت وأخبرت رسول الله صلى الله عليه وسلم فسجد.
: 348]
قال ابن ماكولا في ترجمة الآخري: روى عن الخواص، عن الزعفراني حديثا منكرا الحمل فيه على الخواص لأن رجاله كلهم ثقات.
واختصر ذلك من كلام الخطيب فقد ساقه من طريق حمزة وساق بعده حديثا آخر بالسند المذكور في سؤال العفو والعافية وقال: الحمل فيهما على الخواص.
قلت: وروينا في كتاب "المئتين" لأبي عثمان إسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني النيسابوري  أخبرنا أبو القاسم بن حبيب المفسر , أخبرنا أبو الحسين محمد بن محمد بن علي بن الشاه المروذي، حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الخواص بآمد، حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الملك بن زنجويه، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن أنس؛ سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا كان يوم القيامة تشققت القبور عن قوم فخلع عليهم الخلع وقدم لهم النجائب على ظهورها زرابي الدر مفروشة بالعبقري ... فذكر حديثا طويلا في نحو ورقتين. وقال في آخره: قال الخواص: قلت لأبي بكر بن زنجويه: أنت سمعت من عبد الرزاق هذا الحديث؟ قال: إي والله الذي لا إله إلا هو.
قال أبو عثمان: هذا الحديث غريب عجيب مضطرب إن كان له أصل معتمد فإن رواته كلهم ثقات إلا الخواص فإنه لا يعتمد، ولا يقبل منه ما ينفرد به وله مناكير كثيرة وهذا منها وكان أستاذنا أبو القاسم بن حبيب يعجب بهذا الحديث ولعله لم يعرف أنه لا أصل له , والله أعلم.

### 270 - (ز): إبراهيم بن محمد بن معروف أبو إسحاق الدبسي.
حدث عن سمنون المحب.
وعنه القاضي أبو الحسن الشرواني وهذا كذاب فكأنه اختلق اسم هذا.

### 271 - (ز): إبراهيم بن محمد بن جبير بن مطعم.
عن أبيه عن جده.
مجهول الحال.
له عند الطبراني في "الكبير" حديث واحد وقال: ليس له غيره.

### 272 - إبراهيم بن محمد بن الحسن الأصبهاني الطيان [الملقب أبه، واسم جده فيره]
حدث عن حسين بن القاسم الزاهد الأصبهاني حدث بهمذان فأنكروا عليه واتهموه وأخرج انتهى.
وقال ابن الجوزي في "الموضوعات": قال بعض الحفاظ: لا تجوز الرواية عنه.
وهو الملقب أبه واسم جده فيره بالكسر وفتح الراء الخفيفة.
روى أيضا، عن محمد بن إسماعيل البخاري قاله شيرويه.
قال: وروى عن سمويه ورسته وهناد بن السري، وغيرهم وروى عن الحسين بن القاسم الزاهد الأصبهاني.
قال أبو جعفر: سألت عنه بأصبهان فلم يعرفوه، ولا شيخه الحسين، ولا التفسير الذي رواه.
قال الشيرازي في "الألقاب" حدثني أبو علي  أحمد بن علي بن عبد الرحيم , أخبرنا علي بن حفص الأردبيلي، حدثني إبراهيم بن محمد الطيان الأصبهاني - وكتبت في إبراهيم إلى محمد بن يحيى بن منده وسألت عنه فلم يحمده - قال: حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري فذكر حديثا.

### 273 - (ز): إبراهيم بن محمد بن الحسن بن يعقوب بن خالد بن رفاعة بن أبي فريعة السلمي.
عن أخيه سوار بن محمد.
وعنه محمد بن عمرو المكي.
يأتي في جده الأعلى خالد بن رفاعة بن أبي فريعة (2869).

### 274 - إبراهيم بن محمد الثقفي.
عن يونس بن عبيد.
قال ابن أبي حاتم: مجهول.
وقال البخاري: لم يصح حديثه.
قلت: يعني ما رواه ابن وهب: حدثنا سعيد بن أبي أيوب، عن إبراهيم بن محمد، عن هشام بن أبي هشام، عن أمه، عن عائشة رضي الله عنها في الاسترجاع لتذكر المصيبة انتهى.
قال البخاري في التاريخ: قال لي أحمد بن صالح: حدثنا ابن وهب فذكر الحديث وقال بعده: وهشام هذا أبو المقدام لم يصح حديثه فالضمير يعود إلى هشام لا إلى إبراهيم كما يفهمه كلام المصنف والله أعلم.
وقال ابن حبان في "الثقات
: إبراهيم بن محمد الثقفي
يروي عن هشام بن عروة روى عنه سعيد بن أبي أيوب.
قلت: وقوله: ابن عروة خطأ وكأنه رأى هشاما غير منسوب فظنه ابن عروة والله أعلم.
وقال ابن عدي: إبراهيم بن محمد الثقفي، عن يونس بن عبيد: لم يصح حديثه قاله البخاري.
قال ابن عدي: ولم أر له رواية أنكرها.

### 275 - ز ذ - إبراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال الثقفي.
يروى عن إسماعيل بن أبان، وغيره.
قال أبو نعيم في تاريخ أصبهان: كان غاليا في الرفض ترك حديثه.
وذكره الطوسي في "رجال الشيعة" وقال: كان أولا زيديا ثم صار إماميا.
قال: وكان سبب خروجه من الكوفة إلى أصبهان أنه صنف كتاب "المناقب والمثالب" فأشار عليه بعض أهل الكوفة أن يخفيه، ولا يظهره فقال: أي البلاد أبعد عن التشيع؟ فقالوا له: أصبهان، فحلف أن لا يخرجه ويحدث به إلا  بأصبهان ثقة منه بصحة ما أخرج فيه فتحول إلى أصبهان وحدث به فيها.
قال: ومات بأصبهان سنة نيف وثمانين ومئتين.
حدث، عن أبي نعيم وعباد بن يعقوب والعباس بن بكار وهذه الطبقة.
ومن تصانيفه: المغازي , السقيفة , الردة , الشورى , مقتل عثمان , صفين والحكمين , النهروان , مقتل علي , مقتل الحسين , كتاب التوابين , أخبار المختار , السرائر , المعرفة , الجامع الكبير في الفقه , فضل الكوفة ومن نزلها من الصحابة , الدلائل , من قتل من آل محمد , كتاب التفسير , وغير ذلك.
روى عنه أحمد بن علي الأصبهاني والحسين بن علي بن محمد الزعفراني، ومحمد بن زيد الرطال وآخرون.
وكان أخوه علي قد هجره وباينه بسبب الرفض.
قلت: أرخ الطوسي وفاته سنة ثلاث.

### 267 مكرر- إبراهيم بن محمد المقدسي [وقد مضى باسم إبراهيم بن محمد بن ثابت الأنصاري]
شيخ روى عنه عبد الله بن محمد المسندي.
ضعفه أبو حاتم. انتهى.
قال ابن أبي حاتم: روى، عن محمد بن مالك خادم البراء بن عازب.
روى عنه محمد بن عوف الحمصي.
سألت أبي عنه فقال: كان يسكن بيت المقدس ضعيف الحديث مجهول.
قلت: وذكره ابن حبان في "الثقات" والبخاري في تاريخه ووصفاه بأنه صديق أبي حفص التنيسي.
وزاد البخاري: أن التنيسي وثقه.
وما ورى عنه الجعفي إلا بواسطة التنيسي.
【ج1 ص352】

### 276 - (ز): إبراهيم بن محمد بن عبد الرحمن بن وثيق الإشبيلي.
ولد سنة سبع وستين وخمس مئة وأرخه ابن مسدي عنه سنة خمس وأخذ القراءات عن أصحاب شريح وحدث "بالتيسير" عن ابن زرقون إجازة عن الخولاني إجازة عن الداني وتصدى للإقراء وكان إماما مجودا قرأ عليه العماد بن أبي زهران الموصلي والنور بن ظهير الكفتي وجماعة منهم: الفخر التوزري وآخرهم محمد بن علي بن الزبير الجيلي شيخ شيوخنا بالإجازة الذي مات سنة 721.
: 353]
قال أبو بكر بن مسدي: كان ظاهر السلامة متحريا ثم أخبرت عنه بخلاف ذلك ثم رأيت له تخليطا وتخاريج بمعزل عن الصدق والإتقان.
ثم قال: أنشدنا ابن وثيق قبل أن يختلط.
ومات بالإسكندرية في ربيع الآخر سنة أربع وخمسين وست مئة.
قلت: وأجاز لوجيهية بنت الصعيدي شيخة شيوخنا.

### 277 - إبراهيم بن محمد العكاشي [كأنه: إبراهيم بن عكاشة]
قال أحمد بن صالح والفريابي: كان كذابا نقله ابن الجوزي انتهى.
وقد تقدم إبراهيم بن عكاشة (212) فكأنه هذا.

### 278 - إبراهيم بن محمد العمري الكوفي
عن أبي كريب.
قال أبو أحمد الحاكم: فيه نظر.
وقال الخطيب: هو إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن واقد بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب كوفي يروي عن جماعة.
وعنه ابن المظفر والدارقطني.
قال محمد بن أحمد بن حماد الحافظ: كان أحد الوجوه تكلم فيه بالكوفة وببغداد.
مات سنة عشرين وثلاث مئة.

### 279 - (ز): إبراهيم بن أبي عبد الله محمد بن أحمد بن الحطاب - بالمهملة - الرازي الإسكندراني.
روى عن أبيه، وأبي صادق المديني وكتائب الفارقي.
قال أبو الحسن بن المفضل في وفياته: توفي في صفر سنة سبعين وخمس مئة ولم يكن أهلا أن يروى عنه.

### 280 - (ز): إبراهيم بن محمد بن العباس الختلي القمي.
ذكره أبو عمرو الكشي في رجال الشيعة وقال: روى، عن علي بن الحسن بن فضال.

### 281 - (ز): إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن موسى بن جعفر الصادق.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة.

### 282 - (ز): إبراهيم بن محمد بن فارس النيسابوري.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة من أصحاب علي بن محمد الجواد.

### 283 - (ز): إبراهيم بن محمد بن قريش.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة.

### 284 - إبراهيم بن محمد بن يحيى العدوي ثم النجاري.
أرسل: أن امرأة قالت: يا رسول الله إن أبي شيخ كبير قال: حجي عنه وليست لأحد بعده.
فهذا نكرة لا يعرف تفرد به عنه مثله وهو محمد بن عبد الله بن كريم شيخ لإسماعيل بن أبي أويس.
رواه ابن حزم الظاهري. انتهى.
وقال ابن حزم: محمد وشيخه مجهولان.

### 285 - (ز): إبراهيم بن محمد أبو حازم الحضرمي.
ذكره أبو الحسن بن سفيان الحافظ في تاريخه قال: كان مطين ينال منه فيما بلغني ويكذبه وكان يرمى بالقدر ويدعو إليه فتركه  الناس.
مات سنة تسع وثلاث مئة.

### 286 - إبراهيم بن محمد الذارع القاضي يعرف بلعبة.
عن معتمر بن سليمان، عن أبيه، عن أنس في الجهر.
وعنه الحسن بن عمران.
لا يعرف، ولا من روى عنه.

### 287 - إبراهيم بن محمد الحمصي
- شيخ الطبراني غير معتمد -.
حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، حدثنا إسماعيل بن عياش، عن صفوان، عن عبد الرحمن بن جبير، عن كثير بن مرة، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: يخرج المهدي وعلى رأسه ملك ينادي هذا المهدي فاتبعوه.
فالمعروف بهذا الحديث هو عبد الوهاب بن الضحاك لا ابن نجدة.

### 288 - إبراهيم بن محمد الهاشمي.
وقع لنا حديثه عاليا في "جزء" البانياسي، عن عبد الصمد بن علي، عن آبائه: أكرموا الشهود ... وهذا منكر وإبراهيم ليس بعمدة ذكره العقيلي. انتهى.
لفظ العقيلي: إبراهيم حديثه غير محفوظ، ولا أصل له.

### 289 - إبراهيم بن محمد الشامي.
حدث بأصبهان: حدثنا الوليد , حدثنا الأوزاعي، عن يحيى، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: لا تعزير فوق عشرة أسواط.
وهذا منكر , ذكره العقيلي انتهى.
وقال العقيلي أيضا: مجهول وقع إلى أصبهان.
وقال أبو نعيم في "تاريخ أصبهان": إبراهيم بن محمد لا يعرف في نسبه زيادة , أخبرنا أبو أحمد، حدثنا محمد بن إبراهيم بن شيبة، حدثنا إبراهيم بن محمد كتبنا عنه مع أبي مسعود يعني الرازي، حدثنا الوليد بن مسلم.
قلت: فذكر حديثا آخر بسند الصحاح.

### 290 - (ز): إبراهيم بن محمد بن علي بن قبيس بن الحسن بن سليمان بن نذير بن أبي أيوب أبو المعالي الأنصاري.
كان يدعي أنه من ذرية أبي أيوب ولم يصح نسبه ويدعي أنه سمع من الأشج وهو كاذب في دعواه كذا قرأت في "تاريخ الري" لأبي الحسن بن بانويه وقال: روى لنا عنه عمر بن علي بن الحسن البلخي وطاهر بن محمد النحوي القزويني، وغيرهما، وتوفي سنة ثمان عشرة وخمس مئة.
ثم قال: أخبرنا طاهر وعمر قالا: أخبرنا أبو المعالي وذكر أنه ابن مئة واثنتين وخمسين سنة، حدثنا  الأشج وهو أبو حفص بكر بن الخطاب بن حسان، عن علي بن أبي طالب ... فذكر خمسة عشر حديثا.
: 357]
قلت: وقد أغرب في تسمية الأشج وكنيته , والمشهور أنه أبو الدنيا عثمان بن الخطاب كما سيأتي (5110) وسماه بعضهم عليا.
ثم رأيته في "ذيل" أبي سعد بن السمعاني فنسبه كما تقدم , لكن قال: نفيس بن الحسين والباقي سواء.
ثم قال: ورد العراق ثم نيسابور وذكر له نسبا إلى صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر أنه لقي الأشج بالمدينة , قال: وكنت حينئذ ابن خمس وعشرين سنة.
قال: وكان إبراهيم هذا كذابا ذكر قصة في لقيه الأشج وفي لقي الأشج عليا وكلتاهما باطلتان.
قال: وكان دخوله نيسابور سنة ثمان عشرة وخمس مئة.
وقال لي شيخنا أبو نصر محمد بن منصور الأشناني: أنه نزل مدرسة الصابوني ونصبوا له منبرا وحدث بالنسخة.
قال: والعجب أن أول حديث فيها: من كذب علي متعمدا ... نعوذ بالله من الخذلان.
قال: وكان شيخنا كتب عنه هذه النسخة فنهيته عن روايتها.

### 291 - ز ذ - إبراهيم بن محمد الأنباري، أو الهمذاني على الشك.
قال ابن حزم: لا يدري أحد من هو في الخلق.
وذكر الطوسي في رجال الشيعة: إبراهيم بن محمد الهمذاني وقال: إنه أخذ، عن أبي جعفر الجواد.

### 292 - إبراهيم بن محمد بن ميمون.
من أجلاد الشيعة.
روى عن علي بن عابس خبرا عجيبا.
روى عنه أبو شيبة بن أبي بكر، وغيره انتهى.
: 358]
والحديث , قال هذا الرجل: حدثنا علي بن عابس، عن الحارث بن حصيرة، عن القاسم بن جندب، عن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لي: أول من يدخل عليك من هذا الباب أمير المؤمنين وسيد المسلمين وقائد الغر المحجلين وخاتم الوصيين ... الحديث بطوله، رواه عنه أيضا محمد بن عثمان بن أبي شيبة.
وذكره الأزدي في الضعفاء وقال: إنه منكر الحديث.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: إنه كندي.
وأعاده المؤلف في ترجمة إبراهيم بن محمود - وهو هو - فقال: لا أعرفه روى حديثا موضوعا  فذكر الحديث المذكور.
ونقلت من خط شيخنا أبي الفضل الحافظ: أن هذا الرجل ليس بثقة.
وقال إبراهيم بن أبي بكر بن أبي شيبة: سمعت عمي عثمان بن أبي شيبة يقول: لولا رجلان من الشيعة ما صح لكم حديث فقلت: من هما يا عم؟ قال  : إبراهيم بن محمد بن ميمون،
وعباد بن يعقوب.
وذكره أبو جعفر الطوسي في رجال الشيعة.

### 293 - إبراهيم بن محمد بن خلف بن قديد المصري.
عن الربيع بن سليمان، وغيره.
قال ابن يونس: لم يكن بذاك. انتهى.
توفي في المحرم سنة خمس وثلاثين وثلاث مئة.

### 294 - إبراهيم بن محمد بن سليمان بن بلال بن أبي الدرداء.
فيه جهالة.
حدث عنه محمد بن الفيض الغساني. انتهى.
ترجم له ابن عساكر ثم ساق من روايته، عن أبيه، عن جده، عن أم الدرداء، عن أبي الدرداء في قصة رحيل بلال إلى الشام وفي قصة مجيئه إلى المدينة وأذانه بها وارتجاج المدينة بالبكاء لأجل ذلك وهي قصة بينة الوضع.
وقد ذكره الحاكم أبو أحمد في "الكنى" وقال: كناه لنا محمد بن الفيض وأرخ محمد بن الفيض وفاته سنة اثنتين وثلاثين ومئتين.

### • إبراهيم بن محمد بن إبراهيم البغدادي البزاز.
انتهى.
تقدم في أوائل الأباره (258).
【ج1 ص359】

### 259 مكرر - إبراهيم بن محمد بن عاصم.
مجهول.
والخبر منكر في تلقين الموتى لا إله إلا الله رووه عنه، عن أبيه، عن حذيفة، عن عروة بن مسعود الثقفي مرفوعا.
رواه عنه عبد الرحمن بن الوليد ومن ذا انتهى.
وذكره العقيلي فقال: مجهول وحديثه غير محفوظ ثم ساقه من طريق عبد الرحمن بن الوليد أبي هلال عنه، عن أبيه، عن حذيفة بن اليمان، عن عروة بن مسعود ثم قال: لا يتبين سماع بعضهم من بعض.
وقد تقدم هذا الرجل بعينه رابع من اسم أبيه محمد من الأصل.
【ج1 ص359】

### 258 مكرر - إبراهيم بن محمد بن علي يعرف بابن نقيرة [وهو إبراهيم بن محمد بن إبراهيم البزاز]
عن علي بن الحسين الدرهمي.
وعنه الدارقطني في الأفراد وقال: كان ضعيفا.
【ج1 ص360】

### 295 - (ز): إبراهيم  بن محمد السهيلي.
مذكور في مصنفي الشيعة.

### 296 - ذ - إبراهيم بن محمد المدني.
عن الزهري.
وعنه الحسن بن عرفة.
قال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه فقال: لا أعرفه والحديث الذي رواه خطأ.
والظاهر أنه إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى فإنه روى، عن الزهري وآخر من روى عنه الحسن بن عرفة لكن فرق بينهما ابن أبي حاتم انتهى كلام شيخنا. قلت: وتبع أبو حاتم صاحب "الحافل" ويجوز أن يكون إبراهيم بن محمد بن عبد العزيز الزهري الذي مضت ترجمته (266).

### 208 مكرر - (ز): إبراهيم بن محمد بن أبي عامر [وهو إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى]
روى عنه ابن جريج.
هو إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى قاله ابن حبان.
وإبراهيم خرج له (ق).
【ج1 ص360】

### 297 - إبراهيم بن محمد بن عرفة النحوي نفطويه.
مشهور له تصانيف بقي إلى حدود العشرين وثلاث مئة.
: 361]
قال الدارقطني: ليس بقوي، ومرة: لا بأس به.
وقال الخطيب: كان صدوقا انتهى.
وقال مسلمة: كان كثير الرواية للحديث وأيام الناس ولكن غلب عليه الملوك وكان لا يتفرغ للناس وكانت فيه شيعية ومات سنة تسع عشرة وثلاث مئة ويقال: سنة إحدى وعشرين.
وقال ياقوت في "معجم الأدباء": هو إبراهيم بن محمد بن عرفة بن سليمان بن المغيرة بن حبيب بن المهلب بن أبي صفرة العتكي الأزدي.
قال الثعالبي: لقب نفطويه تشبيها له بالنفط لدمامته وأدمته وقدر على وزن سيبويه لأنه كان يجري على طريقته في النحو ويدرس كتابه وكان عالما بالعربية واللغة والحديث أخذ عن ثعلب والمبرد، وغيرهما , روى عنه المرزباني وأبو الفرج الأصبهاني، وغيرهما.
قال المرزباني: ولد سنة أربع وأربعين ومئتين وكان من طهارة الأخلاق وحسن المجالسة والصدق فيما يرويه على حال ما شاهدت عليها أحدا وكان حسن الحفظ للقرآن يبتدأ في مجلسه بشيء منه على قراءة عاصم ثم يقرىء غيره.
وكان فقيها عالما بمذهب داود رأسا فيه وكان مسندا في الحديث ثقة صدوقا لا يتعلق عليه بشيء مما رواه وكان جالس الملوك والوزراء وأتقن الحفظ للسيرة وأيام  الناس ووفيات العلماء مع المروءة والفتوة والظرف ويقول من الشعر المقطعات في الغزل وكان بينه وبين محمد بن داود مودة أكيدة.
وأنشد له:
أتخالني من زلة أتعتب ... قلبي عليك أرق مما تحسب.
قلبي وروحي في يديك وإنما ... أنت الحياة فأين عنك المذهب.
: 362]
قال ياقوت: وكان بين نفطويه، وابن دريد منازعة فأنشد كل منهما في الآخر ما هو متداول بين الناس.
وقال الزبيدي في طبقات النحاة: كان ضيقا في النحو واسع العلم بالشعر , وكان غير مكترث بإصلاح نفسه حتى كان من يجالسه يتأذى برائحته وذكر له قصة مع الوزير في ذلك ومما حفظ عنه أنه ذكر في بعض مجالسه أن شيعيا قيل له: معاوية خالك؟ فقال: لا أدري , أمي نصرانية.
وقال الفرغاني: كان يقول: الاسم المسمى وجرت بينه وبين الزجاج في ذلك مناظرة وكان يقول: إذا دعوت للذمي بالبقاء والعافية والسلامة فاقصد بذلك الإخبار بأن الله صنع له ذلك حينئذ.
قال المرزباني: مات في ربيع الأول سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة وحضرت جنازته فتقدم في الصلاة عليه البربهاري كبير الحنابلة.

### 298 - (ز): إبراهيم بن محمد المذاري.
ذكره الطوسي في مصنفي الشيعة.

### • إبراهيم بن محمود بن ميمون.
مر في إبراهيم بن محمد بن ميمون (292)، ومحمد هو الصواب ومحمود تحريف.
【ج1 ص362】

### 299 - إبراهيم بن محمود بن الخير المقرىء.
لا بأس به إن شاء الله.
حدثني عنه جماعة وكان من الصلحاء.
: 363]
قال ابن النجار: كتبت عنه مع ضعف فيه.
قلت: هو صدوق وليس بمتقن. انتهى.
وبقية كلام ابن النجار: وذاك أني رأيت بيده جزءا فيه قراءات ادعى يحيى الأواني أنه قرأ بها وفيها كشط وريبة فأعلمته أنها باطلة فلم يرجع.

### 300 - (ز): إبراهيم بن أبي محمود الخراساني.
ذكره النجاشي في رجال الشيعة من أصحاب موسى الكاظم.

### 301 - (ز): إبراهيم بن مرثد الكندي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة من أصحاب أبي جعفر الباقر.

### 302 - إبراهيم بن مسعدة.
شيخ حدث عنه محمد بن مسلم الطائفي.
لا يعرف من هو انتهى.
قال أبو زرعة: أرسل عن النبي صلى  الله عليه وسلم.
قال أبو حاتم: مجهول.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 303 - (ز): إبراهيم بن مسكين البصري.
روى عن كهمس الفزاري.
وعنه محمد بن سليمان بن محبوب.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة.

### 304 - (ز): إبراهيم بن مسلم الخوارزمي.
سكن أردبيل.
يروي عن وكيع وعنه الحنبل بن عصام وأهل بلده يغرب قاله ابن حبان في الثقات.

### 305 - (ز): إبراهيم بن مسلم بن هلال الضرير الكوفي.
ذكره النجاشي في رجال الشيعة.

### 306 - إبراهيم بن المطهر الفهري.
عن أبي المليح الهذلي.
حدث عنه علي بن حجر بحديث: أمتي على خمس طبقات كل طبقة أربعون سنة. وهذا ليس بصحيح انتهى.
وقال المؤلف في ذيل المغني: لا يدرى من ذا والحديث أورده الحسن بن سفيان في مسنده، عن علي بن حجر، عن إبراهيم بن مطهر، عن أبي المليح، عن الأشيب بن دارم، عن أبيه بطوله.
وذكر أبو عمر في ترجمة دارم من الصحابة هذا الحديث وقال: في إسناده نظر.

### 307 - (ز): إبراهيم بن المظفر بن إبراهيم بن محمد بن علي الواعظ أبو إسحاق بن البرني الموصلي.
: 365]
ولد سنة ست وأربعين وخمس مئة وتفقه على مذهب أحمد وسمع من ابن البطي وشهدة، وغيرهما وولي مشيخة دار الحديث بالموصل وكان فاضلا.
روى عنه الدبيثي وأحمد بن عبد الدائم وجماعة وأجاز للأبرقوهي.
وقال ابن نقطة: كان فيه تساهل وكانت وفاته سنة اثنتين وعشرين وست مئة.

### 308 - (ز): إبراهيم بن معاذ.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة من أصحاب أبي جعفر الباقر.

### 309 - إبراهيم بن معاوية الزيادي.
عن هشام بن يوسف الصنعاني.
ضعفه زكريا الساجي، وغيره انتهى.
وذكره العقيلي فقال: بصري يخالف في حديثه روى عن هشام، عن معمر، عن الزهري، عن ابن كعب، عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم حجر علي معاذ ماله وباعه في دين كان عليه.
وقد رواه عبد الرزاق، عن معمر فلم يقل:، عن أبيه.
ورواه يونس، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن كعب.
ورواه ابن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب وعمارة  بن غزية، عن الزهري، عن ابن كعب، عن كعب والقول قول يونس.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: ربما خالف، حدثنا عنه الحسن بن سفيان من أهل البصرة يروي، عن أبي عاصم وكان راويا لهشام بن يوسف.
: 366]
وذكره صاحب الحافل في موضعين أحدهما هذا، والآخر قال فيه: الصنعاني صاحب هشام ونقل عن الساجي أنه قال: قالوا: هو ضعيف.
وقال الأزدي: ضعيف الحديث جدا وليس هو بالمشهور عند أهل الحديث.
وكلام ابن أبي حاتم يؤيد أنهما واحد فإنه قال: إبراهيم بن معاوية الحذاء بصري روى عن هشام بن يوسف فلعله سكن صنعاء والله أعلم.

### 310 - (ز): إبراهيم بن معرض الكوفي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة وقال: كان من أصحاب أبي جعفر الباقر وجعفر الصادق.
روى عنه حصين بن مخارق ومنصور بن حازم.

### 311 - (ز): إبراهيم بن معقل بن قيس الأسدي الكوفي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة ممن روى عن جعفر الصادق.

### 312 - إبراهيم بن المغيرة [هو النوفلي كما سيأتي]</span>
عن عامر بن عبد الله بن الزبير.
قال أبو حاتم: مجهول.
وكذا قال في: إبراهيم بن المغيرة النوفلي، شيخ لمعن بن عيسى
وفي:

### 313 - إبراهيم بن المغيرة،
عن القاسم ولعلهم واحد انتهى.
والصواب أنهم اثنان.
قال البخاري في تاريخه:
- إبراهيم بن المغيرة
سمع القاسم قوله، سمع منه يحيى بن سعيد الأنصاري - جليس لهم.
وقال إبراهيم بن طهمان: عن يحيى، عن إبراهيم بن أبي المغيرة مدني.
: 367]
ثم قال:
-إبراهيم بن المغيرة بن سعيد النوفلي حجازي، عن عامر بن عبد الله مرسل وعنه معن بن عيسى.
فتبين أن الراوي عن عامر هو شيخ معن وكذا فرق بينهما صاحب الحافل.
وذكر ابن حبان في الثقات الراوي عن القاسم في أتباع التابعين وذكر النوفلي في الطبقة الرابعة.

### 314 - ز ذ - إبراهيم بن مقسم الأسدي
والد إسماعيل ابن علية.
قال ابن القطان: لا أعرفه في رواة الأخبار وحاله مجهول.
كذا ذكره شيخنا في ذيله.
وابن القطان قد وهم في ذكره بما سأحققه وذلك أنه نقل، عن أبي  عمر بن عبد البر أنه قال: رأيت في كتاب ابن علية، عن أبيه، عن سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن أبي حسان، عن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم أشعر بدنه في الجانب الأيسر.
قال ابن عبد البر: هذا عندي حديث منكر والمعروف فيه ما ذكر أبو داود، وغيره: الجانب الأيمن لا يصح في حديث ابن عباس غير ذلك.
قال ابن القطان: كلام أبي عمر صحيح وكذا هو في صحيح مسلم كما في كتاب أبي داود إلا أني لا أعلم من يقال له: ابن علية إلا الإخوة الثلاثة: إسماعيل وربعي وإسحاق، والمشهور منهم إسماعيل وعلية أمه وأبوه اسمه إبراهيم بن مقسم، ولا أعرفه في رواة الأخبار وحاله مجهول انتهى كلامه.
: 368]
وخفي عليه مراد أبي عمر بقوله: ابن علية وإنما أراد به: إبراهيم إسماعيل بن إبراهيم بن مقسم المعروف بابن علية شهر بشهرة أبيه وكان فقيها مشهورا.
قد تقدمت ترجمته (60) وأنه كان يناظر الشافعي وصنف كتبا في الرد على مالك، وغيره يروي فيها، عن أبيه، وغيره.
وأبوه إسماعيل معروف الرواية عن سعيد بن أبي عروبة.
وأما جده إبراهيم بن مقسم فلا رواية عنه البتة لا هذه، ولا غيرها والله أعلم.

### 315 - (ز): إبراهيم بن منبه بن الحجاج بن منبه السهمي.
عن أبيه، عن جده رفعه: من رأيتموه يذكر أبا بكر وعمر بسوء فإنما يريد الإسلام.
أخرجه ابن قانع في معجم الصحابة في ترجمة الحجاج بن منبه وهو حديث منكر جدا.
وإبراهيم مجهول لا أعلم له راويا غير أحمد بن إبراهيم الكريزي ولم يذكر ابن عبد البر، ولا غيره الحجاج بن منبه في الصحابة بل ذكروا الحجاج بن الحارث السهمي ممن هاجر إلى أرض الحبشة وليس هو هذا.

### 316 - إبراهيم بن منقوش الزبيدي.
روى عن أصحاب ميمون بن مهران.
قال الأزدي: كان يضع الحديث انتهى.
وأورد له الأزدي، عن محمد بن أبان الكوفي، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس قال: رأيت رسول الله صلى الله  عليه وسلم في منامي على برذون أبلق، فدنوت منه وعليه عمامة من نور معتجرا بها وفي رجليه نعلان خضراوان شراكهما من لؤلؤ رطب، بكفيه قضيب من قضبان الجنة أخضر فسلم علي فرددت عليه فقلت: يا رسول الله , قد اشتد شوقي إليك فأين أنت؟ فبادر فقال: إن عثمان أصبح عروسا في الجنة وقد دعيت إلى عرسه.

### *- إبراهيم بن المنذر [وصوابه إبراهيم بن أبي بكر بن المنكدر]
عن عمرو ضعف انتهى.
وهذا خطأ نشأ عن تصحيف في موضعين وإنما هو إبراهيم بن أبي بكر بن المنكدر، عن عمه وقد تقدم (78).
【ج1 ص369】

### 317 - (ز): إبراهيم بن منير الكوفي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة.

### 318 - إبراهيم بن مهاجر بن مسمار المدني.
عن عمر بن حفص مولى الحرقة، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: إن الله قرأ طه ويس ... الحديث.
قال البخاري: منكر الحديث.
وقال النسائي: ضعيف.
وروي عن عثمان بن سعيد، عن يحيى: ليس به بأس.
قلت: انفرد عنه بالحديث إبراهيم بن المنذر الحزامي وله أيضا عن صفوان بن سليم.
وقال ابن حبان في حديث: قرأ طه ويس: هذا متن موضوع انتهى.
وقال ابن حبان في الضعفاء: منكر الحديث جدا لا يعجبني الاحتجاج به إذا انفرد وكان ابن معين يمرض القول فيه.
: 370]
وذكر أبو العرب في ترجمته أشياء من ترجمة سميه إبراهيم بن مهاجر المخرج له في مسلم والسنن ونقل عن ابن أبي خيثمة، عن يحيى: إبراهيم بن مهاجر بن مسمار: ليس به بأس، ونقل عن الزبير بن بكار أنه مولى آل أبي وقاص.

### 319 - (ز): إبراهيم بن مهرويه.
من أهل جسر بابل.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة.
روى عن طلحة بن زيد والهيثم بن واقد.
وعنه إبراهيم بن صالح الأنماطي، والحسن بن محبوب، ومحمد بن سالم بن عبد الرحمن.

### 320 - (ز): إبراهيم بن مهريار الأهوازي.
روى عن أبي محمد العسكري.
وعنه عبد الله بن جعفر الحميري وسعد بن عبد الله القمي.
ذكره الطوسي والنجاشي في مصنفي الشيعة.

### 321 - إبراهيم بن موسى الجرجاني الورذولي
والد الحافظ إسحاق بن إبراهيم نزيل أصبهان.
قال ابن عدي: له حديث منكر، عن أبي معاوية انتهى.
: 371]
وأورد ابن عدي، عن ابن معين أنه سئل عن حديث سفيان، عن عمرو، عن جابر: افتتح النبي صلى الله عليه وسلم مكة في عشرة آلاف وتبعه من أهل مكة ألفان وغزا حنينا في اثني عشر ألفا. فقال: هذا كذب، فقلت: إن إبراهيم بن موسى الجرجاني الملقب بورذولي حدث به فقال: ما يدري ذلك القاص!.
ثم قال ابن عدي: وإبراهيم بن موسى هذا كان من أهل الرأي يحدث عن ابن المبارك والفضيل بن عياض، وغيرهما من الأجلاء ولم أعرف في حديثه منكرا إلا واحدا يعني حديث أبي معاوية.
وسمعت جعفرا الفريابي يقول: دخلت جرجان فكتبت عن العصار والسباك وموسى بن السندي فقيل لي: وإبراهيم بن موسى؟ فقلت: أنا لا أكتب عن أصحاب الرأي وإبراهيم كان شيخ أصحاب الرأي.

### 322 - إبراهيم بن موسى المروزي.
عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما حديث: طلب العلم فريضة.
قال أحمد: هذا كذب يعني بهذا الإسناد وإلا فالمتن له طرق ضعيفة.

### 323 - (ز): إبراهيم بن موسى الأنصاري.
ذكره النجاشي في "شيوخ الشيعة".
روى عن علي بن موسى الرضا وله كتاب "النوادر".

### 324 - ز ذ - إبراهيم بن موسى البزاز
قال ابن حزم: مجهول.
كذا ذكره شيخنا في "ذيله" والذي أظن أنه إبراهيم بن موسى المعروف بالصغير شيخ البخاري.
: 372]
وفي ثقات ابن حبان: إبراهيم بن موسى الزيات الموصلي يروي عن يحيى بن أبي سالم وعنه إبراهيم بن موسى الفراء , يخطىء.
قال: وليس هو بإبراهيم بن سليمان الزيات يعني الذي تقدم (152).
قلت: فلعله هذا.
وقد ذكره ابن أبي حاتم فقال: روى عن المغيرة بن زياد ولم يذكر فيه جرحا.

### 325 - ز ذ - إبراهيم بن موسى الدمشقي.
مجهول , لم يرو عنه إلا هشام بن عمار.
وفي ثقات ابن حبان: إبراهيم بن موسى المكي يروي عن يحيى بن سعيد الأنصاري وعنه هشام بن عمار فهو هذا بلا ريب.

### 326 - (ز): إبراهيم  بن ناجية.
ذكره أبو العرب في الضعفاء ونقل عن النسائي أنه قال: ليس بقوي.

### 327 - إبراهيم بن ناصح الأصبهاني.
عن سفيان بن عيينة.
قال أبو نعيم: متروك الحديث انتهى.
: 373]
قال أبو نعيم: هو إبراهيم بن ناصح بن العلاء بن حماد، أو بشر ولقب ناصح فورويه، وأورد له أبو نعيم عدة مناكير.
قلت: وروى أيضا، عن أبيه والنضر بن شميل وعلي بن الحسن بن شقيق وروى عنه أحمد بن جعفر، ومحمد بن أحمد بن أبي يحيى ويوسف بن يحيى، وغيرهم.
وقال ابن مردويه في تاريخه: حدث عن ابن عيينة والنضر بن شميل بمناكير.
وله حديث منكر جدا، ذكرته في ترجمة عمر بن مجاشع كما سيأتي (5673).

### 328 - إبراهيم بن نافع الجلاب [البصري الناجي]
بصري روى عن مقاتل.
قال أبو حاتم: كان يكذب كتبت عنه.
وذكر له ابن عدي مناكير ولعل بعضها من مقاتل بن سليمان ونحوه انتهى.
والذي في كتاب ابن أبي حاتم
: إبراهيم بن نافع الجلاب البصري الناجي
من بني ناجية أبو إسحاق روى عن مبارك بن فضالة وعمر بن موسى الوجيهي كتب عنه أبي سمعت أبي يقول، وسألته عنه فقال: لا بأس به كان حدث عن عمر بن موسى الوجيهي بواطيل , وعمر متروك الحديث.
: 374]
قلت: وليحرر في أي الأماكن كذبه أبو حاتم.
وأما ابن عدي فقال: منكر الحديث عن الثقات وعن الضعفاء.

### 328 مكرر - إبراهيم بن نافع الناجي [أظنه الجلاب البصري]
عن ابن المبارك.
قال أبو حاتم: كان يكذب.
قلت: أظنه الأول.
【ج1 ص374】

### 329 - إبراهيم بن نافع الأموي.
عن فرج بن فضالة.
قال أبو حاتم: لا أعرفه والحديث باطل.

### 330 - (ز): إبراهيم بن نبهان.
قال ابن حزم: ساقط.

### 331 - إبراهيم بن النجار [أبو إسماعيل، أظنه إبراهيم بن البراء بن النجار]
نزيل الري.
قال الأزدي: منكر الحديث انتهى.
وبقية كلامه: زائغ عن طريق أهل العلم سيء المذهب واه يكنى أبا إسماعيل من التيم.
قلت: وأظنه إبراهيم بن البراء المتقدم (70) فإنه من بني النجار فلعل بعض الرواة دلسه فنسبه إلى أعلى جد ينسب  إليه.

### 332 - إبراهيم بن نسطاس.
قال ابن الجوزي: قال البخاري: منكر الحديث.

### 333 - ز ذ - إبراهيم بن النضر العجلي.
عن حجاج العائشي، عن أبي جمرة، عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: أنا حجيج من ظلم عبد القيس.
رواه البزار عن شيخ له، عن محمد بن بشر العبدي عنه وقال: لا نعلم أحدا رواه إلا محمد بن بشر العبدي وأما إبراهيم وحجاج فلا نعلم لهما ذكرا إلا في هذا الحديث.

### 334 - إبراهيم بن نوح.
لا يعرف.
قال محمد بن القاسم بن شعبان الفقيه: كتب إلي علي بن المعلى، حدثنا عبد الرحمن بن محمد الهمذاني، حدثنا وريزة، عن إبراهيم بن سعيد، حدثنا
إبراهيم بن نوح
, سمعت مالكا يقول: ليس في الدنيا من ثمارها شيء يشبه ثمار الجنة إلا الموز لأن الله يقول: {أكلها دائم} وأنت تجد الموز في الصيف والشتاء انتهى.
رواه الدارقطني، عن ابن الضراب، عن ابن شعبان.
والخطيب، عن الأزهري، عن الدارقطني.

### 335 - إبراهيم بن هارون الصنعاني.
لا يعرف.
قال ابن معين: يكتب حديثه.
ذكره ابن عدي.
روى عنه زيد بن أبي الزرقاء.
ثم قال ابن عدي: معنى قول ابن معين: يكتب حديثه يعني أنه في جملة الضعفاء انتهى.
وهذا الرجل قال فيه أبو حاتم: ثقة وذكر روايته عن طاووس ووهب بن منبه، وغيرهما.
وعنه رباح بن زيد وأبو نعيم، وغيرهما.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وما أدري أيش تبين لابن عدي منه.

### 336 - (ز): إبراهيم بن هاشم
بن الخليل القمي.</span>
أصله كوفي وهو أول من نشر حديث الكوفيين بقم.
قاله أبو الحسن بن بانويه في تاريخ الري وقال: قدم الري مجتازا وأدرك محمد بن علي الرضا وحج معه، وسمع منه ومن ولده علي العسكري وأدرك الرضا ولم يلقه.
روى عن أبي هدبة الراوي، عن أنس وعن غيره من أصحاب جعفر الصادق منهم حماد بن عيسى غريق الجحفة.
روى عنه ابنه علي، ومحمد بن يحيى العطار وجعفر الحميري وأحمد بن إدريس، وغيرهم.

### • ز- إبراهيم بن هاشم.
تقدم في إبراهيم بن  أبي صالح (166).
【ج1 ص376】

### 337 - إبراهيم بن هانئ.
روى عن بقية حديثا.
قال ابن عدي: مجهول أتى بالبواطيل.
ثم ساق له من حديث بقية عنه، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من صافح يهوديا، أو نصرانيا فليتوضأ أو ليغسل يده. انتهى.
ولفظ ابن عدي ليس بالمعروف وقال أيضا: لا يشبه حديثه حديث أهل الصدق.

### 338 - إبراهيم بن هدبة أبو هدبة الفارسي ثم البصري.
حدث ببغداد، وغيرها بالبواطيل.
قال عباس، عن ابن معين قال: قدم أبو هدبة فاجتمع عليه الخلق فقالوا: أخرج رجلك كانوا يخافون أن تكون رجله رجل حمار، أو شيطان.
وقال محمد بن عبيد الله بن المنادي: كان أبو هدبة ببغداد يسأل الناس على الطريق وقيل: كان رقاصا بالبصرة يدعى إلى العرائس فيرقص لهم.
وقال النسائي، وغيره: متروك.
وقال الخطيب: حدث، عن أنس بالأباطيل.
يروي عنه عيسى بن سالم الشاشي وسعدان بن نصر، ومحمد بن عبيد الله بن المنادي والخضر بن أبان الكوفي.
وقال أحمد: لا شيء.
قلت: بقي إلى سنة مئتين.
وروى أبو نعيم، عن إبراهيم بن عبد الله بن أبي العزائم بالكوفة، حدثنا الخضر بن أبان المقرئ، حدثنا إبراهيم بن هدبة، حدثنا أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيما امرأة خرجت من غير أمر زوجها كانت في سخط الله حتى ترجع إلى بيتها، أو يرضى عنها.
أخرجه الخطيب في تاريخه، عن أبي نعيم.
قال أبو حاتم، وغيره: كذاب.
: 378]
قلت: حدث بعيد المئتين، عن أنس بعجائب.
وروى عنه أيضا حميد بن الربيع، وعبد الرحمن بن عمر رسته.
قال أبو نعيم: قدم أصبهان فحدث على المنبر، عن أنس فرفع ذلك إلى جرير بن عبد الحميد فصدقه وكان المأمون أيضا يصدقه.
قلت: تصديقهما لا ينفعه فإنه مكشوف الحال.
قال علي بن ثابت: هو أكذب من حماري هذا.
وقال أحمد بن سنان القطان: سمعت محمد بن بلال الكندي يقول: كان أبو هدبة عدو الله يحفل  الغنم عندنا.
وكذلك لا يفرح عاقل بما جاء بإسناد مظلم، عن يحيى بن بدر قال: قال يحيى بن معين: أبو هدبة لا بأس به ثقة، فهذا القول باطل فقد قال إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد: سمعت يحيى بن معين وسئل، عن أبي هدبة فقال: قدم علينا هاهنا فكتبنا عنه، عن أنس ثم تبين لنا أنه كذاب خبيث.
قال محمد بن إسماعيل بن عطية البصري: حدثنا نصر بن علي، حدثنا بشر بن عمر قال: كان في جوارنا عرس فدعي له أبو هدبة صاحب أنس فأكل وشرب وسكر وجعل يغني:
أخذ القمل ثيابي ... فترقصت لهنه. انتهى.
والحكاية التي أشار إليها المؤلف: في أول "بغية المستفيد" لابن عساكر.
وقال ابن حبان: دجال من الدجاجلة كان لا يعرف بالحديث، ولا بكتابته وإنما كان يلعب ويسخر به وكان رقاصا بالبصرة يدعى إلى العرسان فلما كبر وشاخ: زعم أنه سمع من أنس وجعل يضع عليه.
: 379]
ومن فضائح أبي هدبة ما قرأت على أبي الحسن بن أبي المجد، عن أبي بكر المؤدب أن يوسف بن خليل الحافظ أخبرهم: أخيرنا مسعود الجمال، أخبرنا أبو علي الحداد، أخبرنا أبو نعيم، حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن أبي العزائم بالكوفة سنة سبع وخمسين ومئتين، حدثنا أبو القاسم الخضر بن أبان القاص المقرئ، حدثنا أبو هدبة إبراهيم بن هدبة، حدثنا أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من بكى على ذنبه في الدنيا حرم الله ديباجة وجهه على جهنم.
وقال ابن أبي حاتم: سألت أبي، عن أبي هدبة فقال: كذاب.
وقال أبو الشيخ في "طبقات الأصبهانيين": متروك الحديث.
وقال مكي بن عبدان: سألت مسلما عنه فقال: ليس بشيء.
وقال العقيلي: يرمى بالكذب وكذا قال الخليلي.
وقال هشيم: لو كان شعبة حيا استعدى عليه.
وقال ابن عدي: حدث بالبواطيل، عن أنس، وغيره وهو متروك الحديث بين الأمر في الضعف جدا.
وأورد له حديثا من روايته، عن أنس وقال: بهذا السند بضعة عشر حديثا منكرا  ثم أخرج، عن أبي يعلى، عن موسى بن محمد بن جيان - بجيم، عن عبد القدوس بن الحواري، عن أبي هدبة، عن أشعث الحداني، عن أنس حديثين وقال: أحاديثه كلها بواطيل.
وقال عبد الله بن علي بن المديني: ضعفه أبي جدا.
وذكره الحاكم في باب: أقوام لا تحل الرواية عنهم إلا بعد بيان أحوالهم.

### 339 - إبراهيم بن هراسة الشيباني الكوفي [أبو إسحاق]
قال البخاري: تركوه، تكلم فيه أبو عبيد، وغيره.
كان مروان بن معاوية يقول: حدثنا أبو إسحاق يكنيه لكي لا يعرف.
وقال النسائي: متروك.
: 380]
وقال ابن عدي: حدثنا الصوفي، حدثنا علي بن الجعد، أخبرنا أبو إسحاق أظنه قد قال: الشيباني، عن يعقوب بن محمد بن طحلاء، عن أبي الرجال، عن عمرة، عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أراد أن يشتري غلاما فألقى بين يديه تمرا فأكل وأكثر فقال النبي صلى الله عليه وسلم: كثرة الأكل شؤم فأمر برده انتهى.
وقال ابن أبي حاتم: روى عن الثوري ومغيرة بن زياد وصلة بن سليمان، وروى عنه علي بن هاشم بن مروزق وإسحاق بن موسى الأنصاري، سمعت أبا زرعة يقول: شيخ كوفي وليس بقوي، وسمعت أبي يقول: ضعيف متروك الحديث.
وقال النسائي في "التمييز": ليس بثقة، ولا يكتب حديثه.
وقال ابن حبان: كان من العباد غلب عليه التقشف فأغضى عن تعاهد الحفظ حتى صار كأنه يكذب، وكان أبو عبيد يطلق عليه الكذب.
وقال الآجري، عن أبي داود: تركوا حديثه وسمعت أبا داود يطلق فيه الكذب.
وقال أبو جعفر الطوسي في رجال الشيعة: كان يعرف بابن هراسة وهي أمه واسم أبيه رجاء وكان من رجال جعفر الصادق المصنفين لكنه عامي المذهب يعني: أنه من أهل السنة.
قلت: وقد تقدم التنبيه على اسم أبيه في إبراهيم بن رجاء ونقل أبو العرب في "الضعفاء" عن أحمد بن عبد الله بن صالح العجلي أنه قال: إبراهيم ابن هراسة: متروك كذاب.

### 340 - إبراهيم بن هشام بن يحيى بن يحيى الغساني.
عن أبيه  ومعروف الخياط.
وعنه ابنه أحمد ويعقوب الفسوي والفريابي، وابن قتيبة، والحسن بن سفيان وطائفة.
وهو صاحب حديث أبي ذر الطويل انفرد به، عن أبيه، عن جده.
قال الطبراني: لم يرو هذا عن يحيى إلا ولده وهم ثقات.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وأخرج حديثه في "الأنواع".
وأما ابن أبي حاتم فقال: قلت لأبي: لم لا تحدث عن إبراهيم بن هشام الغساني فقال: ذهبت إلى قريته فأخرج إلي كتابا زعم أنه سمعه من سعيد بن عبد العزيز فنظرت فإذا فيه أحاديث ضمرة، عن ابن شوذب، وغيره فنظرت إلى حديث فاستحسنته من حديث الليث بن سعد، عن عقيل فقلت له: اذكر هذا فقال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز، عن ليث بن سعد، عن عقيل قالها بالكسر، ورأيت في كتابه أحاديث عن سويد بن عبد العزيز، عن مغيرة، فقلت: هذه أحاديث سويد فقال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز، عن سويد.
قال أبو حاتم: فأظنه لم يطلب العلم وهو كذاب.
قال عبد الرحمن بن أبي حاتم: فذكرت بعض هذا لعلي بن الحسين بن الجنيد فقال: صدق أبو حاتم ينبغي أن لا يحدث عنه.
: 382]
وقال ابن الجوزي: قال أبو زرعة: كذاب.
قلت: مات سنة ثمان وثلاثين ومئتين انتهى.
ولما ذكره ابن حبان في الثقات قال: مات سنة خمس وأربعين ومئتين، أو قبلها بقليل، أو بعدها بقليل وهو وهم منه فقد أرخه في سنة ثمان وثلاثين ابن زبر، ومحمد بن الفيض وغير واحد.
وقال تمام: حدثنا محمد بن سليمان، حدثنا محمد بن الفيض قال: أدركت من شيوخنا بدمشق من يزيغ بعلي بن أبي طالب فذكر جماعة منهم إبراهيم هذا.
ونقل أبو العرب، عن أبي الطاهر المديني قال: إبراهيم بن هشام بن يحيى الغساني دمشقي ضعيف.
وسيأتي في ترجمة يحيى بن سعيد القرشي (8462) قول الذهبي: إن إبراهيم هذا متروك.

### 341 - صح - إبراهيم بن الهيثم البلدي.
عن علي بن عياش الحمصي وطبقته.
وقع لنا حديثه عاليا وثقه الدارقطني والخطيب.
وذكره ابن عدي في الكامل وقال: حديثه مستقيم سوى  حديث الغار فإنه كذبه فيه الناس وواجهوه أولهم البرديجي وأحاديثه جيدة قد فتشت حديثه الكثير فلم أجد له حديثا منكرا يكون من جهته.
قلت: وقد تابعه على حديث الغار ثقتان انتهى.
: 383]
وهذا الاعتذار فيه نظر فإن كلام ابن عدي يقتضي أنه ليس موضوعا وإنما أنكروا عليه سماعه من الهيثم بن جميل فإنه بعد إيراده من جهته قال: حدثنا علي بن إبراهيم بن الهيثم البلدي، حدثنا أبي، ومحمد بن عوف قالا: حدثنا الهيثم بن جميل، حدثنا مبارك بن فضالة، عن الحسن، عن أنس.
قال ابن عدي: وسمعت حاجب بن مالك يقول: سمعت محمد بن عوف يقول: ما سمع من الهيثم بن جميل حديث الغار إلا أنا، والحسن بن منصور البالسي.
قلت: فهما هذان الثقتان ومقتضاه ما ذكرت، ومحمد بن عوف ثبت لكن شهادته على النفي يتوقف فيها.
وقد ذكره ابن حبان في الثقات.
وقال الخطيب: قد روى حديث الغار عن الهيثم بن جميل جماعة يعني غير إبراهيم بن الهيثم.
قال: وإبراهيم عندنا ثقة ثبت لا يختلف شيوخنا فيه وما حكاه ابن عدي من الإنكار عليه لم أر من علمائنا أحدا يعرفه، ولا يؤثر قدحا فيه.

### 342 - (ز): إبراهيم بن الوليد بن سلمة الطبري.
من أهل طبرية.
يروي، عن أبيه وعلي بن عياش وروح بن عبادة ويزيد بن هارون، وابن أبي فديك وجالس ابن عيينة.
قال ابن حبان في الثقات: حدثنا عنه سعيد بن هاشم بن مرثد بطبرية يعتبر حديثه من غير روايته، عن أبيه لأن أباه ليس بشيء.
وقال ابن أبي حاتم: سمعت أبي يقول: كان مؤذنا للمأمون وقدم الري وهو صدوق.

### 343 - (ز): إبراهيم بن الوليد بن محمد الأيلي.
روى عن أبيه، عن المبارك بن فضالة، عن الحسن، عن أبي بكرة حديث: المؤمن يأكل في معى واحد.
وغير ذلك من الأحاديث بهذا الإسناد.
قال ابن عدي في "الكامل" في ترجمة الوليد: هذه الأحاديث كلها غير محفوظة.

### 344 - ك - إبراهيم بن يحيى العدني.
عن الحكم بن أبان.
وعنه سفيان بن عيينة  بخبر منكر والرجل نكرة وحديثه عند الحميدي ومتنه: سأل النبي صلى الله عليه وسلم جبريل: أي الأجلين قضى موسى؟ انتهى.
وهذا الرجل ذكره ابن حبان في الثقات.
وقال الأزدي: لا يتابع في حديثه.
وأخرج الحاكم حديثه المذكور في "المستدرك" في تفسير سورة القصص.

### 345 - (ز): إبراهيم بن يحيى بن زهير.
مصري متأخر.
قال الحافظ زكي الدين المنذري: سمعت شيخنا أبا الحسن علي بن المفضل المقدسي يقول: سمعت السلفي يقول: كان إبراهيم بن يحيى بن زهير يكذب ويركب الأسانيد.
قال ابن المفضل: ورأيت سماع البوصيري لكتاب "الجمعة" لأبي بكر المروزي على مرشد فما رضيت أن أسمعه لأن الطبقة كانت بخط ابن زهير.

### *- (ز): إبراهيم بن أبي يحيى المكي، هو ابن أبي حية [اليسع بن الأشعث، أبو إسماعيل]
تقدم (116).
قال الحاكم أبو أحمد: اسمه إبراهيم وكنيته أبو إسماعيل واسم أبيه اليسع وكنيته أبو يحيى ولقبه أبو حية.
【ج1 ص385】

### 346 - إبراهيم بن يزيد بن قديد.
عن الأوزاعي.
له مناكير.
ذكره العقيلي.
يخبط في الإسناد انتهى.
كذا في أصل الميزان.
وفي نسخة أخرى
: إبراهيم بن يزيد بن قديد
صاحب الأوزاعي روى سعد بن عبد الحميد عنه، عن الأوزاعي، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة مرفوعا: إذا دخل أحدكم بيته فلا يجلس حتى يصلي ركعتين.
قال البخاري: لا أصل له من حديث الأوزاعي.
وقال ابن عدي: هذا منكر بهذا الإسناد انتهى.
: 386]
ولفظ العقيلي: إبراهيم بن يزيد بن قديد في حديثه وهم وغلط ثم ساق الحديث المذكور وأوله: إذا دخل أحدكم المسجد فلا يجلس حتى يصلي ركعتين، وإذا دخل أحدكم بيته. فذكره وزاد: فإن الله جاعل من ركعتيه في بيته خيرا. لا أصل له من حديث الأوزاعي.
وذكره ابن حبان في "الثقات" فقال: يعتبر حديثه من غير رواية سعد.
قلت: قد قال ابن عدي: لا يحضرني له غيره وسعيد بن عبد الجبار الراوي عنه أخرج له ابن ماجة، وقد قال أبو أحمد: إنه يروي الكذب فالآفة منه والله أعلم.

### 347 - إبراهيم بن يزيد المدني.
عن ابن أبي  نجيح، ويزيد بن أبي حبيب.
قال ابن معين: ضعيف.
وقال الأزدي: ذاهب، انتهى.
وقال ابن عدي: هو ممن يكتب حديثه وما أقل ما له من الحديث.

### 348 - ز ذ - إبراهيم بن يزيد غير منسوب.
روى ابن عدي في ترجمة إبراهيم بن عبد السلام المكي، عن إبراهيم بن يزيد، عن سليمان، عن طاووس، عن ابن عباس رفعه: للسائل حق وإن جاء على فرس.
قال ابن عدي: إبراهيم هذا مجهول ولجهله سرقه منه إبراهيم بن عبد السلام.
: 387]
والظاهر أنه إبراهيم بن يزيد الخوزي فإنه يروي عن سليمان وهو الأحول، عن طاووس.
وفي الدارقطني من رواية إبراهيم بن يزيد، عن سليمان الأحول، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده حديث: رخص للرعاء أن يرموا بالليل.
قال ابن القطان: إن كان إبراهيم بن يزيد هو الخوزي وإلا فهو مجهول.
قلت: هو الخوزي لا ريب فيه مما يظهر لي والله أعلم.

### 349 - (ز): إبراهيم بن يزيد أبو إسحاق الكوفي.
عن أبي نضرة، عن أبي سعيد حديث: طوبى لم رآني.
وعنه عثام بن علي ويونس بن بكير.
ذكره البخاري في التاريخ.
ونقل الدارقطني عن ابن المديني: مجهول.
وقال ابن أبي حاتم: روى عنه سعيد بن يحيى وعثام بن علي سمعت أبي يقول ذلك ولم يذكر فيه جرحا.
وذكره ابن حبان في "الثقات".
: 388]
والذي وقع في الميزان: عن أبي نضرة تصحيف وإنما هو: عن أبي نصير بمهملة مصغر وليس في آخره هاء كذا ذكره مجودا الخطيب ومن قبله البخاري، وابن أبي حاتم.
وأفاد الخطيب أنه يروي عنه أيضا الهيثم بن عدي وأنه كان يقال له: جار الأعمش.

### 350 - ذ - إبراهيم بن يزيد أبو خزيمة الثاتي.
ذكره شيخنا في "الذيل" ونقل عن الخطيب في "المتفق" أنه كان يقال له: الثاتي بمثلثة ثم مثناة.
وساق عن الجعابي: لا أعلم أحدا حدث عنه غير جرير بن حازم، ولا يعرف أهل مصر له رواية إلا ما ذكر لي علي بن سراج أن يحيى بن أيوب حدث عنه بحرف مقطوع.
قلت:  وليس في هذا ما يقتضي تضعيفه.
وقد ذكره أبو عمر الكندي في "قضاة مصر" وأثنى عليه وساق نسبه وقال: الرعيني المصري وذكر أن يزيد بن حاتم المهلبي ولاه القضاء بعد غوث بن سليمان وكان أراد أن يولي حيوة بن شريح فامتنع وذكر أن إدريس بن يحيى الخولاني أثنى عليه وساق عن ابن لهيعة أنه قال له: هل كان أبو خزيمة فقيها؟ فقال: والله ما كان يفتح لنا السؤال عند يزيد بن أبي حبيب إلا هو، وكان نافذا في الطلاق والبيوع والأحكام.
: 389]
وعن المفضل بن فضالة: أنه كان قبل القضاء يعمل بيده ويتصدق على إخوانه فلما ولي القضاء قال: معاذ الله أن أترككم وأستمر على ذلك.
قال: وكان إذا غسل ثيابه، أو اشتغل بشغل يعزل من رزقه بقدر ما اشتغل فيعيده في بيت المال ويقول: إنما أنا عامل المسلمين.
قال أبو عمر: فلم يزل على القضاء إلى أن مات في ذي القعدة سنة 154 فكانت ولايته عشر سنين.
وذكره ابن ماكولا في "الإكمال" وضبطه وقال: حدث عن يزيد بن أبي حبيب.

### 351 - إبراهيم بن أبي محذورة [يحتمل أن يكون: إبراهيم بن عبد العزيز بن عبد الملك بن أبي محذورة]
قال الأزدي: هو وإخوته يضعفون.
روى عنه حسام بن عباد انتهى.
هكذا أورده المؤلف ويحتمل أن يكون إبراهيم بن عبد العزيز بن عبد الملك بن أبي محذورة.

### • إبراهيم بن اليسع، هو ابن أبي حية
مر (116).
【ج1 ص389】

### 352 - إبراهيم بن يعقوب.
شيخ لأبي أحمد بن عدي متهم بالكذب تالف.

### 353 - (ز): إبراهيم بن يوسف بن محمد بن دهاق أبو إسحاق الأوسي المالقي المعروف بابن المرأة.
كان فقيها مالكيا غلب عليه علم الكلام فرأس فيه وشرح "الإرشاد" لإمام الحرمين وصنف كتابا في الإجماع.
مات سنة إحدى عشرة وست مئة.
ذكره أبو حيان في زنادقة أهل الأندلس.

### 354 - إبراهيم الأفطس.
عن رجل، عن وهب بن منبه.
ضعفه أبو زرعة الرازي انتهى.
والذي في كتاب ابن أبي حاتم: روى عن منذر بن النعمان الأفطس، عن وهب بن  منبه روى عنه هشام بن يوسف يعد في الصنعانيين سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
فلعل الذهبي رأى تضعيفه، عن أبي زرعة في موضع آخر.
وقال ابن حبان في الثقات
: إبراهيم الأفطس
يروي عن وهب بن منبه , روى هشام بن يوسف، عن منذر الأفطس عنه وليس هذا بإبراهيم بن سليمان الأفطس الذي يروي عنه يحيى بن حمزة.

### 355 - (ز): إبراهيم الشامي.
بغدادي ضعيف.
ذكره أبو العرب في الضعفاء ونقل، عن أبي الطاهر المديني أنه ضعفه.

### 356 - إبراهيم القرشي.
عن سعيد بن شرحبيل، وعنه يحيى بن معين، مجهول.

### 357 - إبراهيم الكندي.
عن الشعبي: كذلك انتهى.
ولم أر في النسخة التي وقفت عليها من "الجرح والتعديل" لفظة مجهول.
وذكره البخاري فلم يذكر فيه جرحا وقال: روى عنه إسماعيل بن أبي خالد.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 358 - (ز): إبراهيم ابن أخي الزهري.
قال ابن البرقي عن يحيى بن معين: ليس ننقم عليه إلا شيئا يسيرا.
ذكره أبو العرب.

### 359 - إبراهيم الشرابي.
حدث في حدود سنة ثمانين وثلاث مئة بقلة حياء، عن علي بن أبي طالب لكن تفرد بهذا عنه كذاب، سعد بن علي وسيأتي (3386).

### 360 - إبراهيم الحوات ويقال: ابن الحوات وهو السماك.
متهم بالوضع معاصر للترمذي.
قال الساجي: كذاب.
قال الواقدي: سمعته يقول لابن أبي ذئب: ربما وضعت أحاديث انتهى.
: 392]
هكذا قال المصنف: إنه معاصر للترمذي مع حكايته قوله لابن أبي ذئب فيمكن الجمع بينهما بأنه عاصر ابن أبي ذئب وعاش إلى أن عاصر الترمذي فيكون عاش أزيد من مئة سنة وهو بعيد جدا والقصة التي ذكرها الواقدي حكاها الساجي عنه وفي آخرها: فأفرقها في الناس ثم أصبح والناس يتحدثون بها.

### 361 - ذ - إبراهيم ابن بنت النعمان.
قال ابن حزم: لا يدري أحد من هو.

## |  -من اسمه أبرد وأبيض وأبين وأبي
【ج1 ص392】

### 362 - أبرد بن أشرس.
عن يحيى بن سعيد الأنصاري.
قال ابن خزيمة: كذاب وضاع.
قلت: حديثه: تفترق أمتي على ثلاث وسبعين فرقة. انتهى.
وهذا من الاختصار المجحف المفسد للمعنى وذلك أن  المشهور في هذا الحديث: كلها في النار إلا واحدة. فقال: هذا في روايته عن يحيى بن سعيد الأنصاري، عن أنس: كلها في الجنة إلا واحدة قالوا: من هي؟ قال: الزنادقة وهم أهل القدر.
وسيأتي ذكره في ترجمة معاذ بن ياسين (7804) وفي ترجمة خلف بن ياسين (2970).
وقال الواقدي: سمعته يقول لابن أبي ذيب: ربما وضعت أحاديث.
وقال الأزدي: لا يصح حديثه.

### 363 - أبيض بن أبان.
عن عطاء بن السائب.
قال أبو حاتم: ليس بقوي روى عنه أحمد بن يونس انتهى.
وبقية كلام أبي حاتم: يكتب حديثه وهو شيخ.
وذكره ابن حبان في "الثقات".
وقال الأزدي: يتكلمون فيه.

### 364 - أبيض بن الأغر.
عن أبي حمزة الثمالي.
روى أبو عبد الرحمن السلمي عن الدارقطني: ليس بالقوي.
وقال البخاري: يكتب حديثه انتهى.
وقال ابن أبي حاتم: روى عن صالح بن حيان ومجالد وعبيدة الضبي.
روى عنه مروان بن معاوية ويحيى بن حسان التنيسي.
وروى الوليد بن مسلم، عن صاحب له عنه وهو
أبيض بن الأغر
بن الصباح المنقري الكوفي أبو الأغر.
وذكره ابن حبان في "الثقات" ثم أعاده في الرابعة وقال: كان ممن يخطىء.
وقال الأزدي: مجهول ضعيف.
وقال ابن عدي: كتبنا عن أحمد بن أبي الأخيل، عن أبيه، عن عكرمة بن زيد، عن الأبيض بن الأغر نسخة وعن وقار بن الحسين، عن أيوب الوزان، عن فهر بن بشر، عن الأبيض بن الأغر قدر أربعين حديثا.

### 365 - أبين بن سفيان المقدسي.
عن التابعين.
ضعيف كأنه غير أبان بن سفيان (10) ذاك تأخر، أو هما واحد والله أعلم.
قال أبو جعفر النفيلي: كتبت عن أبين بن سفيان ثم خرقت ما كتبت عنه كان مرجئا.
وقال الدارقطني: ضعيف له مناكير انتهى.
وقال المؤلف في "المغني": وهو غير أبان على الصحيح ذاك صغير.

### 366 - ز ذ - أبي بن نافع بن عمرو بن معدي كرب.
قال الخطيب: أخبرنا أبو سعد الماليني إجازة، أخبرنا عبد الله بن عدي، حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن أبي بن نافع بن عمرو بن معدي  كرب، حدثني أبي بن نافع قال: وهو جدي وهو ابن مئة واثنتي عشرة سنة، حدثني أبي نافع بن عمرو قال: كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم فقال لعائشة: حب يحمل من الهند يقال له الداذي: من شرب منه لم تقبل له صلاة أربعين سنة فإن تاب تاب الله عليه.
قال الخطيب: كل رجال إسناده ما وراء ابن عدي لا يعرف.
قلت: ذكره شيخنا في الذيل وقد أورده المؤلف بتمامه في ترجمة إسحاق بن إبراهيم وسيأتي (994).

## |  -من اسمه أحمد
【ج1 ص394】

### 367 - أحمد بن إبراهيم بن حميل.
يروي، عن أبي القاسم الصرصري ضعيف انتهى.
: 395]
وحميل بحاء مهملة مفتوحة.
روى أيضا عن التهامي من شعره.
روى عنه الحميدي وأبو علي البرداني.
قال ابن النجار: يقال: إنه ألحق بخطه اسمه في أجزاء لم يسمعها وكان مزموم السيرة يسكن بدرب العيار ولد سنة 383 ومات في جمادي الآخرة سنة 466.

### 368 - أحمد بن إبراهيم البزوري.
لا يدرى من هو وأتى بخبر باطل فقال ابن شاهين: حدثنا البزوري، حدثنا البغوي، حدثنا أحمد بن إبراهيم الموصلي , سمعت المأمون , سمعت أبي , سمعت جدي، عن ابن عباس , سمعت العباس يقول: طينة المعتق من طينة المعتق. هذا -كما ترى- منقطع انتهى.
فلعل المهدي أو المنصور سمعه من شيخ كذاب فأرسله عن ابن عباس فيتخلص بهذا هذا البزوري من العهدة.

### 369 - أحمد بن إبراهيم بن خالد الشلاثائي الواسطي.
قال الدارقطني: ليس بقوي.

### 370 - أحمد بن إبراهيم بن مهران البوشنجي [أبو الفضل]
عن ابن عيينة، وأبي ضمرة.
قال الدارقطني في رواية البرقاني: لا بأس به، وفي رواية العتيقي: ليس بقوي يعتبر به انتهى.
: 396]
وهذا الرجل يكنى أبا الفضل روى عنه المحاملي ووكيع القاضي، ومحمد بن مخلد ويعقوب الجصاص وآخرون.

### 371 - أحمد بن إبراهيم بن يزيد , عرف بالسني
أصبهاني.
عن صالح بن مهران.
له مناكير انتهى.
قال أبو الشيخ: حدث بحديثين منكرين.
وقال أبو نعيم: هو خال محمد بن الخطاب وجار سمويه وأخو محمد بن إبراهيم بن يزيد يتفرد بأحاديث في الفضائل، عن أبي سفيان  صالح بن مهران.
وساق له عن صالح بن مهران، عن النعمان بن عبد السلام حديثا واهيا.

### 372 - أحمد بن إبراهيم بن أبي سكينة الحلبي [وهو محمد بن إبراهيم بن أبي سكينة]
وبعضهم يسميه محمدا قاله الخطيب.
يروي عن مالك.
قلت: ما رأيت لهم فيه كلاما انتهى.
ثم أعاده ولم يسم جده فقال: أحمد بن إبراهيم الحلبي، عن علي بن عاصم وقبيصة.
قال أبو حاتم: أحاديثه باطلة تدل على كذبه.
قلت: هو ابن أبي سكينة تقدم.
وقال في المغني: أحمد بن إبراهيم الحلبي عن قتيبة وطبقته كذاب انتهى.
فهذا من العجب! يقول: ما رأيت لهم فيه كلاما ثم يجزم بأنه الذي قال فيه أبو حاتم ما قال ولفظ ابن أبي حاتم: أحمد بن إبراهيم الحلبي روى، عن علي بن عاصم والهيثم بن جميل وقبيصة والنفيلي روى عنه أحمد بن شيبان الرملي سألت أبي عنه وعرضت عليه حديثه فقال: لا أعرفه وأحاديثه باطلة كلها ليس لها أصل فدل حديثه على أنه كذاب.
: 397]
قلت: والذي يروي عن مالك أقدم من الذي يروي عن طبقة قتيبة فلعلهما اثنان والله أعلم.
وذكر الدارقطني والخطيب أن محمد بن المبارك الصوري روى عن أحمد بن إبراهيم بن أبي سكينة ولم يذكرا له شيئا منكر.
وسيأتي في المحمدين (بعد 6328) أن ابن حبان ذكر ابن أبي سكينة في الثقات وكذا وثقه ابن حزم في حديث أخرجه من طريقه، عن علي بن المديني.

### 373 - أحمد بن إبراهيم بن الحكم أبو دجانة القرافي المعافري.
والقرافة بطن من المعافر.
عن حرملة، وغيره.
قال ابن يونس: غلط في حديث انتهى.
وإنما قال ابن يونس في "تاريخ مصر": حدث عن حرملة بن يحيى وهارون بن سعيد، وغيرهما.
قيل: إنه غلط فروى شيئا من حديث هارون بن سعيد، عن حرملة.
وذكر ابن يونس أنه مات في ربيع الآخر سنة تسع وتسعين ومئتين.

### 374 - أحمد بن إبراهيم بن عبد الله بن كيسان أبو بكر الثقفي الأصبهاني [يعرف بابن شاذويه]
عن إسماعيل بن عمرو البجلي.
لينه ابن  مردويه.
وقال أبو الشيخ: كان يخطىء وليس بالقوي انتهى.
وقال أبو نعيم: يعرف بابن شاذويه وكان مكفوفا.
قال أبو الشيخ: أدركته ولم أكتب عنه كان يحدث من حفظه مات سنة إحدى وتسعين ومئتين.

### 375 - أحمد بن إبراهيم بن موسى.
عن مالك.
قال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج به.
قلت: وفيه جهالة أتى عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما بخبر: طلب العلم فريضة على كل مسلم.
قال ابن عدي: منكر الحديث انتهى.
وقد ذكره الدارقطني في "الرواة عن مالك" وساق حديثه هذا من طريق مهنأ بن يحيى عنه ثم قال: أحسب مهنأ وهم فيه وإنما روى هذا عن مالك موسى بن إبراهيم المروزي ثم ساقه من طريق موسى به.
وذكر الخطيب أن محمد بن بيان رواه عن مهنأ، عن موسى بن إبراهيم أيضا، عن مالك.
قال: ولا يثبت شيء من القولين معا.

### 376 - أحمد بن إبراهيم الخراساني [أبو صالح]
عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم.
مجهول لكن لم ينفرد انتهى.
والحديث الذي رواه صحيح قاله ابن أبي حاتم وكناه أبا صالح وذكر أنه روى عنه صالح بن بشير بن سلمة الطهراني.

### 377 - أحمد بن إبراهيم أبو معاذ الجرجاني الخمري.
قال أبو بكر الإسماعيلي: لم يكن بشيء كتبت عنه انتهى.
ثم أعاده ونسبه الحميري وقال: إنه هو تصحف.

### 378 - أحمد بن إبراهيم المزني.
عن محمد بن كثير.
قال ابن حبان: كان يضع الحديث ويدور بالساحل.
له عن ابن كثير، عن الأوزاعي نسخة موضوعة منها: عن الزهري، عن أنس مرفوعا: ألا أخبركم بأشقى الأشقياء من جمع الله عليه عذاب الآخرة وفقر الدنيا. انتهى.
ومنها: لا تقربوا اليهود والنصارى في أعيادهم فإن السخطة تنزل عليهم.
قال ابن حبان: وله نسخة موضوعة أيضا عن الهيثم بن جميل، عن أبي عوانة، عن قتادة، عن أنس.

### 379 - أحمد بن إبراهيم التمار الخارص [وهو أحمد بن محمد بن إبراهيم الحازمي]
قال الحسن بن علي بن عمرو الزهري: ليس بمرضي. له، عن عبد الله  بن معاوية.

### 380 - ز ذ - أحمد بن إبراهيم السياري [أبو الحسن]
خال أبي عمر الزاهد يكنى أبا الحسن.
روى عنه أبو عمر الزاهد وقال: كان رافضيا مكثت أربعين سنة أدعوه إلى السنة فلا يستجيب لي ويدعوني إلى الرفض فلا أستجيب له.
روى عن الناشىء والمبرد، وغيرهما.
ذكره الخطيب في تاريخه.

### 381 - ز ذ - أحمد بن إبراهيم المصري.
عن الوليد بن مسلم.
قال الخطيب: مجهول.
قلت: ذكره في ترجمة عبد الرحمن بن القاسم بن إسماعيل القطان من كتاب "المتفق" وساق حديثه عن الوليد، عن الأوزاعي، عن حسان بن عطية، عن أبي الدرداء رفعه: القرآن كلام الله غير مخلوق.
قال الخطيب: لم يدرك أبا الدرداء , وأحمد بن إبراهيم مجهول.

### 382 - (ز): أحمد بن إبراهيم بن منصور البصري.
روى عنه ابن محمويه.
قال مسلمة في "الصلة": مجهول.

### 383 - ز ذ - أحمد بن إبراهيم بن مرزوق بن دينار أبو عبيدة.
كان يقرأ بألحان كتب عنه شيء يسير قاله ابن يونس، وقال: إنه مات عن توبة بعد أن كان فيه تخليط وذلك بمصر سنة 298.

### 384 - (ز): أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل بن داود بن حمدون أبو عبد الله النديم.
ذكره أبو جعفر الطوسي في "مصنفي الإمامية" وقال: شيخ أهل اللغة، أخذ عنه أبو العباس ثعلب قبل ابن الأعرابي وأخذ، عن علي بن محمد بن علي بن موسى الرضا وكان خصيصا به.
وذكر ياقوت أنه نادم جماعة من الخلفاء آخرهم المعتمد ونقل عن جحظة أنه مات في رمضان سنة تسع وثلاث مئة وله اثنتان وسبعون سنة.

### 385 - (ز): أحمد بن إبراهيم بن معلى بن أسد العمي.
ذكره الطوسي في مصنفي الإمامية.
روى عن جده وعن عمه وله تصانيف.

### 386 - أحمد بن الأحجم المروزي.
ذكر ابن الجوزي في الموضوعات له هذا: أخبرنا أبو معاذ النحوي، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة قالت: يا رسول الله ما لك إذا قبلت فاطمة جعلت لسانك في فمها؟ قال: يا عائشة إن الله أدخلني الجنة فناولني جبريل تفاحة فأكلتها فصارت في  صلبي فلما نزلت من السماء واقعت خديجة ... الحديث.
قلت: فاطمة ولدت قبل الوحي وأحمد هذا قال فيه ابن الجوزي: قالوا: كان كذابا.

### 387 - أحمد بن أحمد بن أحمد بن البندنيجي المحدث.
روى عن ابن الزاغوني.
كذبه ابن الأخضر وقبله غيره انتهى.
قال ابن النجار: سمع في صباه ثم طلب بنفسه وسمع الكثير وبالغ في الطلب وحصل الأصول الحسان وعني بفهم الحديث وتحقيق ألفاظه وضبط أسماء الرجال والأدب والقراءات وشهد عند الحكام إلى أن وجد خطه على سجل باطل فأسقط ثم استتيب وأعيد ولم يزل على عدالته إلى أن مات.
حدث عن ابن الزاغوني، وابن المادح وجماعة من أصحاب طراد، وابن البطر فمن بعدهم وسمعنا معه وبقراءاته وكانت قراءته صحيحة منقحة مطربة وكنت أراه كثير التحري في الرواية إلا أن أصوله كانت مظلمة وكانت أحواله تدل على تهاونه بالأمور الدينية.
وسمعت شيخنا ابن الأخضر يصرح بتكذيبه وبتكذيب أخيه تميم وقص قصته في ذلك.
وسمعت من عبد الرزاق بن عبد القادر نحوا من ذلك.
وسمعت الشيخ أبا البقاء العكبري يذكر أن أحمد هذا: اختلق اسم أبيه وجده وأن ابن الجوزي وجماعة من المشايخ كتبوا خطوطهم بتكذيب من فعل ذلك حتى إن واحدا مضى إلى والده أبي بكر بن أبي السعادات فقال: هل تعرف أحمد بن أحمد بن البندنيجي؟ فقال: لا، فقال: هو أنت فأنكره فقيل له: إن ولدك زعم ذلك فأنكر على ولده.
سئل أحمد عن مولده فقال: في سنة إحدى وأربعين وخمس مئة.
وتوفي في رمضان سنة خمس عشرة وست مئة.

### 388 - أحمد بن أحمد بن يزيد المؤذن البلخي [أبو حفص ويعرف بأخي الرز]
عن الحسن بن عرفة.
متهم , ليس بثقة يروي الباطل انتهى.
روى ابن عساكر من طريق ابن زبر عنه، عن الحسن بن عرفة، عن ابن عيينة، عن العلاء، عن أبيه، عن أبي هريرة رضي الله عنه رفعه: كل كفوء ماجد، ما خلا حاك أو حاجم والحاكي: المصور الذي يصور الأصنام والحجام: النمام.
قال ابن عساكر: هذا حديث غريب.
قلت: ورواته ثقات إلا أحمد هذا ويكنى أبا حفص ويعرف بأخي الرز.
كان مولده بسامرا , وأصله من بلخ , وسكن دمشق وكان يؤذن في جامعها.
مات سنة إحدى وثلاثين وثلاث مئة وهو أول مترجم في تاريخ ابن عساكر.

### • ز- أحمد بن أبي أحمد الجرجاني، هو ابن محمد
يأتي (819).
【ج1 ص403】

### 389 - أحمد بن إدريس الفاضل أبو علي القمي الأشعري.
من كبار مصنفي الرافضة.
مات سنة ست وثلاث مئة انتهى.
وذكره أبو الحسن بن بانويه في "تاريخ الري" ونسبه فقال: أحمد بن إدريس بن زكريا بن طهمان كان من قدماء الشيعة روى عنه جماعة من شيوخ الشيعة منهم علي بن الحسين بن موسى، ومحمد بن الحسن بن الوليد وقدم الري مجتازا إلى مكة فمات بين مكة والكوفة.

### 390 - (ز): أحمد بن الأزهر البلخي أخو محمد بن الأزهر.
يروي عن يعلى بن عبيد وحسين بن علي الجعفي.
قال ابن حبان في الثقات: يخطىء ويخالف.

### 391 - أحمد بن إسحاق بن إبراهيم بن نبيط بن شريط.
عن أبيه، عن جده بنسخة فيها بلايا، من ذلك مرفوعا: الجيزة روضة من الجنة.
ومنها: يا محمد لا أعذب بالنار من سمي باسمك.
ومنها: أهل بيتي كالنجوم بأيهم اقديتم اهتديتم.
ومنها: مصر خزائن الله في أرضه.
سمعناها من طريق أبي نعيم عن اللكي عنه لا يحل الاحتجاج به فإنه كذاب انتهى.
وروى عنه أيضا أبو القاسم الطبراني وأحمد بن محمد بن عبد الله بن عبد السلام البيروتي.

### 392 - أحمد بن إسحاق الواسطي أبو جعفر.
قال الإسماعيلي: لم يكن بذاك انتهى.
روى عن الحسن بن عرفة.
وعنه الإسماعيلي في معجمه.

### 393 - (ز): أحمد بن إسحاق بن يونس.
عن سفيان بن عبدة الطاحي.
وعنه محمد بن داود بن دينار الفارسي.
قال ابن عدي: لا يعرف.
ذكره في ترجمة عبيد الله بن عبد الله العتكي.

### 394 - (ز): أحمد بن إسحاق البغدادي.
قال الخطيب: روى عنه أبو عوانة حديثا معللا: من عفا عن دم لم يكن له ثواب إلا الجنة.
وفي "الثقات" لابن حبان: أحمد بن  إسحاق السكري أبو جعفر من أهل سامرا روى، عن أبي الوليد الطيالسي، حدثنا عنه أصحابنا. فيجوز أن يكون هو.

### 395 - ز ذ - أحمد بن أبي إسحاق يكنى أبا عبد الله.
روى عن إسماعيل بن أبي أويس، عن مالك، عن نافع , عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: ثلاث من كن فيه آواه الله في كنفه وألبسه محبته وأدخله في جنته: من إذا أعطي شكر، وإذا غضب فكر، وإذا قدر غفر.
رواه عنه إسحاق بن موسى وإسحاق بن إبراهيم بن نصر.
قال الدارقطني في "غرائب مالك": باطل وأحمد بن أبي إسحاق لا يعرف.

### 396 - أحمد بن أسد.
عن يحيى بن يمان.
مجهول قاله مسلمة في "الصلة".
: 406]
وفي طبقته
: أحمد بن أسد
بن عاصم بن مغول البجلي ابن ابنة مالك يكنى أبا عاصم كوفي.
روى عن شريك، وابن المبارك ووكيع.
روى عنه الكوفيون ويعقوب بن سفيان.
ذكره ابن حبان في الثقات.

### 397 - أحمد بن أسعد بن صفير بالفاء [أبو الخليل]
قرأ بالروايات على أبي العلاء الهمذاني وكان يكون بهراة متهم بالكذب انتهى.
وهو أبو الخليل صحب الشيخ عبد القادر الجيلي وصارت له حرمة وافرة بهراة.
مات سنة ثلاث وتسعين وخمس مئة.
وقال ابن نقطة: سمع من أبي الفضل محمد بن سليمان، وأبي المحاسن علي بن عبد الله بن مردويه، وعبد الجبار بن محمد بن أبي ذر الصالحاني، وأبي موسى المديني، وأبي رشيد عبد الله بن عمر، وهبة الله بن محمد بن حنة، وشهدة بنت الإبري، وأبي الحسين بن يوسف، وأبي الحسين البطائحي.
وحدث بشيء يسير سمع منه أحمد بن محمد بن جولة الغرناطي بنيسابور وعبيد الله بن حمزة المرستاني ببغداد وسماعه صحيح.
وقال ابن المديني: لقيته ببغداد سنة اثنتين وتسعين ورأيت عليه لبوس السياحين وكان أعور عينه اليمنى وعليه أثر الصلاح إلا أنه يخالط أرباب الولايات.
: 407]
وقال ابن النجار: أحمد بن أسعد بن علي بن أحمد بن عمرو بن وهب بن حمدون أبو الخليل سمع من شهدة وطبقتها ثم رحل فقرأ على  أبي العلاء وسمع بهمذان وهراة وأصبهان، وغيرها وحصل الأصول وكان يظهر الزهد والتقشف.
قال: ولما دخلت هراة رأيت أصحاب الحديث بها مجمعين على تكذيبه وذكروا أنه كان إذا قرأ على الشيخ يغير سطورا لا نراها ويدخل متنا في إسناد وإسنادا في متن وإنهم اعتبروا ذلك عليه وتجنبوا السماع معه.
قال: وكنا نتجنب كل ما سمعه الشيوخ بقراءته فلا نعتمد عليه.
مات في شعبان سنة 593.

### 398 - (ز): أحمد بن إسماعيل بن أحمد بن محفوظ البستي أبو الحسن الواعظ.
ذكره أبو الحسن بن بانويه في "تاريخ الري" وقال: كان متكلما على مذهب المعتزلة وكان أبوه في مصنفي المعتزلة على مذهبهم.
سمع أحمد من أبي سعيد أحمد بن علي بن حمدان، وأبي طالب يحيى بن الحسن بن هارون، وغيرهما.
روى عنه عبد الرحمن بن أحمد وأبو جعفر محمد بن الحسن الواعظ.
توفي سنة إحدى وأربعين وأربع مئة.

### 399 - (ز): أحمد بن أعثم الكوفي الأخباري المؤرخ.
قال ياقوت: كان شيعيا وعند أصحاب الحديث ضعيف وصنف كتاب الفتوح إلى أيام الرشيد وصنف تاريخا من أول دولة المأمون إلى آخر دولة المقتدر وله نظم وسط.

### 400 - أحمد بن أوفى.
قال ابن عدي: يخالف الثقات عن شعبة وله عن غير شعبة أحاديث مستقيمة ويروي عن عباد بن منصور حدث عنه سهل بن سنان ومعمر بن سهل وأهل الأهواز.
قلت: ساق له ابن عدي ثلاثة أحاديث خبط في إسنادها والمتن صحيح انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وساق له عن شعبة، عن عمرو بن دينار، وعبد الله بن دينار، عن ابن عمر في بيع الولاء وهبته ثم قال: وعمرو بن دينار في هذا الحديث غريب.
قلت: والحديث في المعجم الكبير للطبراني.

### 401 - أحمد بن أيوب الأرجاني.
ليس بمرضي قاله حمزة بن يوسف السهمي، وغيره.

### 402 - (ز): أحمد بن أيوب التنيسي أبو جعفر.
مجهول قاله مسلمة.

### 403 - أحمد بن بابشاذ أبو الفتح الجوهري.
مصري من شيوخ أبي عبد الله الرازي.
قال السلفي: قيل: فيه لين انتهى.
وقد سمع من  أبي مسلم الكاتب، وغيره.
مات سنة أربع وأربعين وأربع مئة.

### 404 - أحمد بن بحر العسكري.
عن عبثر بن القاسم وعلي بن مسهر.
وعنه علي بن الحسين الهسنجاني، وغيره.
ما علمت بالرجل بأسا وإنما ذكرته تبعا ليوسف بن أحمد الشيرازي الحافظ في الجزء الأول من "الضعفاء" تأليفه فما قال فيه شيئا يقتضي لينا بل ذكر، عن أبي محمد بن أبي حاتم قال: عرضت على أبي حديثه فقال: صحيح وما عرفه انتهى.
ولفظ أبي حاتم: فقال: حديث صحيح وهو لا يعرف وقول أبي حاتم هذا فيه يكفي في ذكره في هذا الكتاب على طريقة المصنف.

### 405 - أحمد بن بدران البغدادي
نزيل القدس.
ذكره الداني وأنه قرأ القرآن على ابن مجاهد وأنه توفي سنة أربع عشرة وأربع مئة فما أعتقد أنا صدق هذا.

### • ز- أحمد بن أبي بزة المقرىء، هو أحمد بن محمد بن عبد الله بن القاسم
يأتي (777).
【ج1 ص409】

### 406 - أحمد بن بشير [أبو جعفر المؤدب]
بغدادي , روى عن عطاء بن المبارك.
أشار الخطيب إلى تضعيفه وإلى تقوية الكوفي سميه انتهى.
والكوفي هو مولى عمرو بن حريث في التهذيب.

### 407 - (ز): أحمد بن بشير الهمداني.
مجهول , قاله مسلمة في الصلة.

### 406 مكرر- ز ذ - أحمد بن بشير أبو جعفر المؤدب بغدادي.
روى عن عطاء بن المبارك.
وعنه أبو بكر بن أبي الدنيا.
قال عثمان الدارمي: هو كوفي متروك قدم بغداد.
قال الخطيب: أحمد بن بشير الذي روى عن عطاء ليس هو مولى عمرو بن حريث.
قال شيخنا: مولى عمرو بن حريث مذكور في الميزان.
قلت: والآخر مذكور في الميزان ولعله سقط من نسخة شيخنا.
【ج1 ص410】

### 408 - (ز): أحمد بن بشير الطيالسي أبو أيوب.
أحد شيوخ الطبراني.
لينه الدارقطني.
روى عن محمد بن جعفر الوركاني حديثا خولف في إسناده وعن عبيد الله بن معاذ ويحيى بن معين ونوح بن حبيب، وغيرهم.
وعنه علي بن إبراهيم بن حماد وأحمد بن جعفر بن سلمة.
قال ابن المنادي: كتب الناس عنه.
وقال أحمد بن كامل: مات في شوال سنة خمس  وتسعين ومئتين وكان قليل العلم بالحديث ولم يطعن عليه في السماع.

### • ز- أحمد بن بكار.
يأتي في الذي بعده (409).
【ج1 ص410】

### 409 - أحمد بن بكر البالسي ويقال له: ابن بكرويه أبو سعيد.
قال ابن عدي: روى مناكير عن الثقات ثم ساق له ثلاثة أحاديث منها: عن حجاج، عن ابن جريج، عن عطاء، عن أبي سعيد مرفوعا قال: من أبغض عمر فقد أبغضني ومن أحبه فقد أحبني عمر معي حيث حللت وأنا مع عمر حيث حل.
حدثناه محمد بن حمدون النيسابوري، حدثنا أحمد.
وقال أبو الفتح الأزدي: كان يضع الحديث انتهى.
وقال الدارقطني: غيره أثبت منه.
وأورد له في "غرائب مالك" حديثا في سنده خطأ وقال: أحمد بن بكر ضعيف.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: كان يخطىء.
قلت: وقع لنا حديثه عاليا في جزء ابن أبي ثابت وله حديث موضوع بسند صحيح رواه عنه عبد الله بن أحمد بن المفسر الثقة المصري قال: وليس عندي عنه غيره عن حجاج , عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس مرفوعا: من سعى لأخيه في حاجة غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر، لكن عبد الله سماه: أحمد بن بكر بن علي بن بكار المصيصي، وفي نسخة: أحمد بن بكار بن علي بن بكار , أخرجه الزكي المنذري في "جزء غفران ما تقدم وما تأخر" وقال: رجال إسناده معروفون سوى أحمد بن بكار.
قلت: وعندي أنه هو هذا خبطوا في نسبه ونسب مرة لجده.
وقد ذكر ابن عدي أنه قيل فيه: أحمد بن بكر بن أبي فضل.

### 410 - ز ذ - أحمد بن أبي بكر بن عيسى.
روى عن أبي القاسم بن الحصين.
قال ابن النجار: ذهب عقله بآخرة فتركه الناس.
قلت: وذكر أنه روى عنه عمر بن علي القرشي وذكره في معجمه وأحمد بن سلمان الحربي ويقال: إنه تغير ... إلى آخره.

### 411 - أحمد بن بكر بن خالد السلمي.
عن مالك.
لين انتهى.
تفرد عن مالك بحديث وهم في إسناده قاله الدارقطني.
روى عنه أحمد بن محمد  بن يزيد الزعفراني.

### 412 - (ز): أحمد بن بكر العبدي أبو طالب النحوي.
أخذ عن السيرافي والرماني، وأبي علي الفارسي وشرح "الإيضاح" لأبي علي.
ونقل، عن أبي القاسم بن المغربي أن أبا طالب هذا أصيب بغفلة واختل في آخر عمره.
ومات في خلافة القادر سنة 406.

### 413 - أحمد بن بكران أبو العباس النخاس بغدادي.
عن أبي حفص الفلاس وعمر بن شبة.
وعنه الدارقطني - وقال: كان ضعيفا- وجماعة وثقه بعضهم انتهى.
والموثق له قال الخطيب: أخبرنا العتيقي، حدثنا أحمد بن الفرج بن منصور بن الحجاج، حدثنا أحمد بن بكران بن شاذان النخاس ثقة.

### 414 - أحمد بن بندار أبو بكر الساوي.
عن علي بن أحمد الهاشمي.
وعنه الإدريسي وغمزه.

### 415 - ز ذ - أحمد بن بهزاد بن مهران السيرافي
المحدث المشهور.
سمع الربيع بن سليمان وبحر بن نصر الخولاني وأبا داود السجستاني وبكر بن سهل وقرأ القرآن على أحمد بن محمد بن رشدين.
روى عنه ابن شاهين، وابن منده، وعبد الغني بن سعيد، وعبد الرحمن بن النحاس وآخرون.
قال مسلمة بن قاسم: كان ثقة كثير الرواية وكان يزن بشيء أكره ذكره.
وقال أبو جعفر أحمد بن عون الله القرطبي: قرض لي عثمان وأشار إلى ما لا يحل اعتقاده فتركته.
وقال أبو عمر الطلمنكي: أملى على أهل الحديث حديثا منكرا فيه مخالفة الجماعة فقال: أجيفوا الباب ما أمليته منذ ثلاثين سنة فقاموا عليه ومنعوه من التحديث.
ويقال: إن الحديث المذكور هو حديث الشاك الذي جاء إلى علي فقال: إني شككت في كذا فحضر القضاة والفقهاء عند أبي الفضل بن حنزابة وكتبوا: أن من حدث بهذا الحديث فليس بأهل أن يحدث وليس بثقة.
وامتنع ابن الحداد من الكتابة عنه.
: 414]
وقال ابن الطحان في ذيل الغرباء: معتزلي قدم بغداد وحدث بها وحدث بشيء فأنكر عليه وخرقت السماعات وكانت حكاية في القدر.
مات ابن بهزاد سنة ست وأربعين وثلاث مئة في شعبان وأرخه الداني في سنة أربع وأربعين وهو وهم وحديثه يعلو في الخلعيات.

### 416 - أحمد بن تميم بن عباد.
عن رجل، عن ابن عيينة بخبر منكر.
وعنه القاسم بن القاسم السياري.
قال الحاكم - وروى حديثه -: الحمل فيه عليه.

### 417 - أحمد بن ثابت بن عتاب الرازي فرخويه.
عن عبد الرزاق.
قال ابن أبي حاتم عمن حدثه قال: لا يشكون أنه كذاب.
وله عن عفان، والنضر بن محمد أيضا انتهى.
والذي روى ابن أبي حاتم هذا القول عنه هو أبو العباس بن أبي عبد الله الطهراني.
قال ابن أبي حاتم: وسمع منه أبي.

### 418 - أحمد بن ثابت الطرقي الحافظ.
صدوق كان بعد الخمس مئة لكنه كان يقول: الروح قديمة على رأي جهال الجيالنة.
وشبهتهم قوله تعالى: {قل الروح من أمر ربي} قالوا: وأمره تعالى قديم وهو شيء غير خلقه.
: 415]
وتلوا: {ألا له الخلق والأمر} {وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا} وهذه من أردى البدع وأضلها فقد علم الناس أن الحيوانات كلها مخلوقة أجسادها وأرواحها انتهى.
قال ابن السمعاني: أبو العباس أحمد بن ثابت بن محمد الطرقي كان حافظا متقنا مكثرا من الحديث عارفا بطرقه وله معرفة بالأدب سمع بأصبهان المطهر بن عبد الواحد البزالي وعثمان بن محمد بن عبد الله المحمي وبهراة أبا إسماعيل الأنصاري وببغداد أبا القاسم بن البسري وبالبصرة أبا علي التستري وبالأهواز أبا سعد الأهوازي وطبقتهم.
روى عنه أبو العلاء أحمد بن محمد بن الفضل الحافظ الأصبهاني وأبو الفرج عبد الخالق بن أحمد بن يوسف الحافظ ببغداد.
توفي بعد سنة عشرين وخمس مئة وحكي عنه أنه كان يقول: الروح قديمة.
قلت: وله تصانيف منها: "أطراف الكتب الخمسة".

### 419 - أحمد بن جرير الكشي.
جاء في إسناد مظلم ومتن منكر معاصر للبخاري لا يدرى من هو انتهى.
ولو ساق الإسناد لأمكن أن يعرف الرجل فإنه يحتمل أن يكون هو أحمد بن جرير البلخي، أبو حامد.
قال ابن أبي حاتم في "الجرح والتعديل": رفيق أبي إلى مصر في رحلته الثانية روى عن قتيبة وهانئ بن المتوكل سألت أبي عنه فقال: صدوق.

### 420 - أحمد بن جعفر بن عبد الله [وهو أحمد بن  جعفر بن الفضل بن عبد الله بن يونس بن عبيد]
شيخ لأبي نعيم الحافظ ذكر ابن طاهر أنه مشهور بالوضع انتهى.
وأظنه الذي بعده.

### 421 - أحمد بن جعفر النسائي أبو الفرج.
عن جعفر الفريابي.
قال ابن فرات الحافظ: ليس بثقة.
مات سنة ست وستين وثلاث مئة.
روى عنه البرقاني وأبو نعيم انتهى.
وقال الخطيب: سألت البرقاني عنه فقال: كتبت عنه شيئا يسيرا، ولا أعرف حاله.

### 422 - أحمد بن جعفر بن سعيد أبو حامد الأشعري الملحمي.
كان بعد الثلاث مئة فيه ضعف ولم يترك.
روى عن لوين، ومحمد بن عباد.
وعنه أبو إسحاق بن حمزة.
قيل: كان يسرق الحديث انتهى.
اسم جده محمد بن سعيد.
ونسبه أبو الشيخ إلى الضعف وقال: توفي سنة سبع عشرة وثلاث مئة قال: وكانت له إلي العراق بضع عشرة رحلة.
روى عنه ابن قانع، وغيره.

### 423 - ز ذ - أحمد بن جعفر بن أحمد الدبيثي الواسطي.
قال ابن نقطة: قال لي محمد بن سعيد: إنه سمع معه من أبي طالب الكتاني والناس يسيئون الثناء عليه ومات سنة 621.

### 424 - (ز): أحمد بن جعفر بن محمد أبو بكر البزاز
نزيل حلب.
روى الدارقطني في "غرائب مالك" من طريقه حديثا متنه: إذا جاء أحدكم إلى القوم فأوسع له فليجلس ... الحديث.
رواه عن مجاهد بن موسى، عن معن بن عيسى، عن مالك.
قال: وهذا غير محفوظ وقيل لي: إن هذا الشيخ لم يكن به بأس فلعله شبه عليه.
قلت: وروى أيضا عن يعقوب الدورقي وزيد بن أخزم وسوار القاضي، وغيرهم.
وعنه أبو أحمد الحاكم وأبو بكر بن المقرىء وأبو بكر الأبهري وأبو المفضل الشيباني.
ذكره الخطيب في تاريخه فلم ينقل فيه جرحا، ولا تعديلا.

### 425 - ز ذ - أحمد بن جعفر بن سليمان.
قال ابن النجار: كان من شيوخ الشيعة.
قلت: وذكر أنه حدث، عن حميد بن زياد الدهقان، روى عنه هارون بن موسى التلعكبري.

### 426 - أحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك أبو بكر القطيعي.
صدوق في نفسه مقبول تغير قليلا.
قال الخطيب: لا أعلم أحدا ترك الاحتجاج به.
وقال الحاكم: ثقة مأمون.
وقال ابن الصلاح: خرف في آخر عمره حتى كان لا يعرف شيئا مما يقرأ عليه ذكر هذا أبو الحسن بن الفرات.
قلت: فهذا القول غلو وإسراف وقد كان أبو بكر أسند أهل زمانه مات في آخر سنة ثمان وستين وثلاث مئة وله خمس وتسعون سنة.
قال ابن أبي الفوارس: لم يكن في الحديث بذاك له في بعض مسند أحمد أصول فيها نظر.
وقال البرقاني: غرقت قطعة من كتبه فنسخها من كتاب ذكروا أنه لم يكن سماعه فيه فغمزوه لأجل ذلك وإلا فهو ثقة وكنت شديد التنقير عنه حتى تبين عندي أنه صدوق لا شك في سماعه قال: وسمعت أنه مجاب الدعوة.
قلت: سمع الكديمي وبشر بن موسى انتهى.
وإنكار الذهبي على ابن الفرات عجيب فإنه لم ينفرد بذلك فقد حكى الخطيب في ترجمة أحمد بن أحمد السيبي يقول: قدمت بغداد وأبو بكر بن مالك حي وكان مقصودنا درس الفقه والفرائض فقال لنا ابن اللبان الفرضي: لا تذهبوا إلى ابن مالك فإنه قد ضعف واختل ومنعت ابني السماع منه قال: فلم نذهب إليه.
: 419]
قلت: كان سماع أبي علي بن المذهب منه لمسند الإمام أحمد قبل اختلاطه أفاده شيخنا الحافظ أبو الفضل بن الحسين.
والحكاية التي حكاها ابن الصلاح عن ابن الفرات قد ذكرها الخطيب في تاريخه عنه.
والعجب من الذهبي يرد قول ابن الفرات ثم يقول في آخر ترجمة الحسن بن علي التميمي الراوي عن القطيعي ما سيأتي (2345) فليتأمل.
وقد سمع القطيعي من أبي مسلم الكجي، وغيره ومن عبد الله بن أحمد مع المسند: الزهد الكبير وتفرد بهما والأجزاء القطيعيات الخمسة في نهاية العلو لأصحاب الفخر بن البخاري بينهم وبينه في مدة أربع مئة سنة ونيف أربعة أنفس لا غير.

### 420 مكرر - أحمد بن جعفر بن الفضل بن عبد الله بن يونس بن عبيد [وهو أحمد بن جعفر بن عبد الله]
عن آبائه، عن الحسن، عن أنس مرفوعا: أبو  بكر وزيري وخليفتي.
وعنه الحسن بن علي بن عمرو الحافظ وقال: مشهور بالوضع ليس بشيء.
【ج1 ص419】

### 427 - (ز): أحمد بن جعفر بن موسى بن يحيى بن خالد البرمكي الطنبوري.
: 420]
كان علامة راوية ومغنيا مجيدا وشاعرا مطبوعا حاضر النادرة حسن المنادمة.
سمع من جماعة , ... وأكثر عنه الصولي والحسين بن العباس وأبو الفرج الأصبهاني، وغيرهم وله أمالي مروية.
ومولده سنة 224 وقيل سنة 28.
ومات في شعبان سنة 324 وله ديوان شعر وتصانيف أدبية ومن محاسن شعره:
أنفق، ولا تخش إقلالا فقد قمست ... بين العباد مع الآجال أرزاق.
لا ينفع البخل مع دنيا مولية ... ، ولا يضر مع الإقبال إنفاق.
قال أبو الفرج: كان يزيد في التراجم التي يوردها ويغرى بالثلب مع مجاهرته بالفسوق وجوز عليه الكذب في بعض من ترجم عليه.
وكانت وفاته في سنة 324 وقد ذكرت له ترجمة طويلة في كتاب "من بلغ المئة".

### 428 - أحمد بن أبي جعفر البكري العامري السمرقندي.
قال الإدريسي: له حديث واحد وضعه له أبو محمد الباهلي.

### 429 - أحمد بن جمهور العسقلاني.
شيخ متهم بالكذب.
روى عنه محمد بن يوسف الهروي انتهى.
: 421]
وأورد المؤلف في ترجمة يعيش بن هشام حديثا رواه أحمد بن جمهور، عن أبي بكر القرقسائي وقال: الراوي عن يعيش مجهول.
ورواه الدارقطني في "غرائب مالك" وقال: باطل.
وسأشبع الكلام عليه إن شاء الله هناك (8667).
ومن أباطيله أنه زعم أنه سمع يحيى بن معين يقول: يعيش بن هشام ثقة.

### 430 - (ز): أحمد بن جميل المروزي أبو يوسف
نزيل بغداد.
روى عن ابن المبارك ومعتمر بن سليمان، وأبي تميلة.
وعنه يعقوب بن شيبة وعباس الدوري، وابن أبي الدنيا وأبو يعلى، وغيرهم.
قال إبراهيم بن الجنيد عن ابن معين: سمع من ابن المبارك وهو غلام.
وقال عبد الخالق بن منصور عن ابن معين: ثقة.
وقال يعقوب بن شيبة: صدوق لم يكن بالضابط.
وثقه عبد الله بن أحمد.
وذكره ابن حبان في "الثقات".
وقال مطين: مات سنة ثلاثين ومئتين.

### 431 - ذ - أحمد بن جناح.
ذكره شيخنا في الذيل  وبيض.

### 432 - ذ - أحمد بن الجباب أبو عمرو القرطبي [صوابه ابن أبي الحباب، وهو أحمد بن عبد العزيز بن الفرج، بخلاف الثقة أحمد بن خالد بن يزيد القرطبي، أبو عمر]
قال ابن حزم: كان شديد الغفلة.
قلت: الجباب بفتح الجيم بعدها موحدة ثقيلة نسبة لبيع الجباب بكسر الجيم والتخفيف جمع جبة واسم والد أحمد هذا خالد بن يزيد وأحمد يكنى أبا عمر بضم العين وفتح الميم وهو محدث مشهور من كبار الحفاظ بالمغرب.
روى عن بقي بن مخلد، ومحمد بن وضاح ورحل فسمع من إسحاق الدبري وعلي بن عبد العزيز، وغيرهما.
: 423]
قال عياض: كان إماما في الفقه والحديث سمع منه جمع كبير وصنف "مسند مالك" وتصانيف أخرى.
ومات في جمادي الآخرة سنة 322 وله ست وسبعون سنة.

### 433 - أحمد بن حاتم السعدي.
روى عنه محمود بن حكيم المستملي حديثا منكرا غمزه الإدريسي.

### 434 - أحمد بن الحارث الغساني [يعرف بالغنوي]
بصري شيخ لابن وارة.
قال أبو حاتم: متروك الحديث.
وقال البخاري: فيه نظر وقال: يعرف بالغنوي سمع ساكنة بنت الجعد بن يزيد بن عمرو.
حدثنا أحمد بن الحارث: حدثتني أمي أم الأزهر، عن سدرة، عن عائشة رضي الله عنها قالت: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن حرق التوراة وأن تقصع القملة بالنواة.
وفي نسخة: عن حرق النواة انتهى.
والصحيح: عن حرق النواة بلا ريب والتوراة تصحيف لا محل لذكرها هنا.
وقال أبو العرب، عن الدولابي: فيه نظر.
وقال العقيلي: أحمد بن الحارث له مناكير لا يتابع عليها ثم أخرج عن يزيد بن عمرو، عنه، عن ساكنة بنت الجعد قالت: سمعت رجاء الغنوي رفعه: من قرأ: {قل هو الله أحد} ثلاث مرات فكأنما قرأ القرآن أجمع.
وبهذا الإسناد عدة أحاديث.
: 424]
قال: وروى عن سراء بنت نبهان أحاديث مناكير وليس يعرف لسراء إلا الحديث الذي يرويه ربيعة بن عبد الرحمن بن حصن عنها، ولا يعرف لرجاء الغنوي رواية، ولا صحة صحبته وحديث: {قل هو الله أحد} ثابت من غير هذا الوجه  بغير هذا اللفظ.
وقال ابن عدي: في حديث حرق التوراة: منكر المتن غير مشهور السند.

### 435 - أحمد بن الحارث بن مسكين المصري.
كان الطحاوي ينكر عليه روايته، عن أبيه انتهى.
وأرخ مسلمة وفاته في شعبان سنة إحدى عشرة وثلاث مئة.

### 436 - ز ذ - أحمد بن الحارث.
عن الصقر بن حبيب بحديث علي: ليس في العوامل صدقة.
رواه الدارقطني في "السنن".
قال ابن القطان: أحمد مجهول كشيخه.
قلت: ذكره ابن حبان في الثقات ويحتمل أن يكون هو الغساني (434) فقد ذكر ابن القطان أنه رآه في عدة نسخ من كتاب الدارقطني أحمد بن الحارث البصري بالباء الموحدة.

### 437 - أحمد بن حامد أبو سلمة السمرقندي.
قال ابن طاهر المقدسي: كان يكذب.
وقال الإدريسي: حدثنا، عن أبيه بكذب وحدث عمن لم يلحقه.
مات بعد الستين وثلاث مئة.

### 438 - ز ذ - أحمد بن حامد البلخي.
مجهول ذكره في الأصل في ترجمة محمد بن صالح البلخي.

### 439 - أحمد بن الحجاج بن الصلت.
عن سعدويه بإسناد الصحاح مرفوعا: يختم هذا الأمر بغلام من ولدك يا عم يصلي بعيسى ابن مريم.
رواه عنه محمد بن مخلد العطار فأحمد آفته والعجب أن الخطيب ذكره في تاريخ بغداد ولم يضعفه وكأنه سكت عنه لانتهاك حاله.
مات سنة اثنتين وستين ومئتين انتهى.
والسند الذي أشار إليه أنه قال: حدثنا سعيد بن سليمان، حدثنا خلف بن خليفة، عن مغيرة، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عمار بن ياسر به.

### 440 - أحمد بن حرب النيسابوري الزاهد.
يروي عن طبقة سفيان بن عيينة له مناكير ولم يترك وكان يقال: إنه من الأبدال صحبه ابن كرام له ترجمة طولى في تاريخ نيسابور للحاكم.
عاش ثمانيا وخمسين سنة وتوفي سنة أربع وثلاثين ومئتين.
أخذ عنه ابن سفيان راوي صحيح مسلم.
: 426]
قال ابن حبان: كان يدعو إلى الإرجاء فبين أمره للناس جمعة بن عبد الله البلخي انتهى.
قال الخطيب: أحمد بن حرب بن عبد الله بن سهل بن فيروز روى عن ابن عيينة، وأبي أسامة، وأبي داود، ومحمد  بن عبيد ومكي بن إبراهيم وعبدة.
وعنه أبو الأزهر وأبو سعيد محمد بن شاذان وجعفر بن محمد بن سوار وأحمد بن يحيى الحلواني وآخرون.
قال إسماعيل الزاهد: قيل ليحيى بن يحيى: من الأبدال؟ فقال: إن لم يكن أحمد بن حرب منهم فلا أدري من هم.
وقال الخطيب: والكرامية تبجل أحمد بن حرب.
وقال ابن عقدة: كان مرجئا في أمره نظر سمعت محمد بن علي المروزي يقول: روى أشياء كثيرة لا أصول لها.

### 441 - أحمد بن الحسن بن أبان المضري الأبلي.
عن أبي عاصم، وغيره.
قال ابن عدي: كان يسرق الحديث.
وقال ابن حبان: كذاب دجال يضع الحديث على الثقات.
وقال الدارقطني: حدثونا عنه وهو كذاب.
قلت: وهو من كبار شيوخ الطبراني ومن بلاياه: عن أبي عاصم، عن شعبة وسفيان، عن سلمة بن كهيل، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة رضي الله عنه بحديث: كيف أصبحت يا حارثة؟ قال: أصبحت مؤمنا حقا قال: فما حقيقة إيمانك؟ قال: عزفت نفسي عن الدنيا، فأسهرت ليلي، وأظمأت نهاري، وكأني أنظر إلى ربي على عرشه بارزا ... الحديث.
: 427]
وله عن إبراهيم بن بشار، عن ابن عيينة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، قال ابن مسعود: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يقبل الله قولا إلا بعمل، ولا عملا إلا بنية، ولا يقبل قولا وعملا ونية إلا بما وافق الكتاب والسنة.
وهذا إنما هو من قول الثوري والأول يرويه الثوري، عن معمر، عن صالح بن مسمار: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لحارثة.
وله، عن أبي عاصم، عن سفيان وشعبة، عن سلمة بن كهيل، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: الهوى والبلاء والشهوة معجونة بطينة ابن آدم انتهى.
وقال الختلي: قال الحفاظ: كان يضع الحديث.
وقال أبو سعيد النقاش: روى، عن أبي عاصم وحجاج بن منهال، وغيرهما موضوعات.
وقال الحاكم أبو أحمد: ليس بالمتين عندهم.

### 442 - أحمد بن الحسن بن القاسم بن سمرة الكوفي [يعرف برسول نفسه]
روى بمصر عن وكيع  وكان يعرف برسول نفسه.
قال الدارقطني، وغيره: متروك.
وقال ابن حبان: كذاب.
: 428]
روى عن وكيع، عن سفيان، عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: إذا كان يوم القيامة نادى مناد من تحت العرش فيؤتى بأبي بكر وعمر وعثمان وعلي ... الحديث.
وروى عن حفص بن غياث، عن أشعث، عن الحسن، عن أنس مرفوعا: يجزىء من بر الوالدين الجهاد في سبيل الله.
قال ابن يونس: حدث بمناكير ومات سنة اثنتين وستين ومئتين بمصر انتهى.
وقد تقدم لإبراهيم بن عبد الله بن خالد (178)، عن وكيع، عن الثوري مخالفة في السند وفي سياق المتن.
واستنكر له ابن حبان أيضا حديثه المذكور عن حفص بن غياث وجزم بأنه يضع الحديث.
وذكره ابن الفرضي في الألقاب قاله النباتي.
قال: وحق لمن يروي مثل هذا الحديث أن لا يكتب حديثه.
وقد روى عنه أبو عوانة في صحيحه فكأنه ما خبر حاله.

### 443 - أحمد بن الحسن بن عبيد الله بن محمد أبو العباس البكري التيمي السمرقندي.
حدث عن عمه حمزة.
وعنه الإدريسي وقال: لا يعتمد على روايته.
مات بعد سنة 360.

### 444 - (ز): أحمد بن الحسن بن ميثم الكوفي الأسدي التمار.
من رؤوس الشيعة له تواليف يروي، عن علي بن موسى الرضا.

### 445 - أحمد بن الحسن بن علي بن طور البلخي المذكر.
شيخ للإدريسي قال: كان أهل بلخ لا يرضونه.

### 446 - أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي.
مشهور وثقه الدارقطني.
قال ابن المنادي: كتبت عنه على إغماض انتهى.
قال الخطيب: أحمد بن الحسن بن عبد الجبار بن راشد أبو عبد الله الصوفي سمع علي بن الجعد وأبا نصر التمار ويحيى بن معين وأبا الربيع الزهراني وسويد بن سعيد وطبقتهم.
وعنه: أبو سهل بن زياد والجعابي، وابن الزيات، وابن المظفر وجماعة يتسع ذكرهم.
قال: وكان ثقة فمما أنكر عليه: حديثه عن سويد، عن مالك، عن الزهري، عن أنس، عن أبي بكر رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم أهدى جملا  لأبي جهل.
قال الإسماعيلي: أنكروه على الصوفي فأخرج أصله العتيق.
وقال أحمد بن محمد بن ياسين: سألت عبيد بن محمد الحافظ عن هذا الحديث فقال: هو كذب، ثم قال: من حدث به؟ قلت: شيخ بالحربية يقال له: أحمد بن الحسن الصوفي.
: 430]
وقال البرقاني عن الدارقطني: وهم فيه الصوفي وهما قبيحا وهو في الموطأ رواية سويد، وغيره، عن مالك، عن عبد الله بن أبي بكر أن النبي صلى الله عليه وسلم - مرسلا - أهدى
....
قال الخطيب: وقد توبع الصوفي عليه عن سويد فالظاهر أن الوهم فيه منه.
رواه أبو عبد الله بن الأخرم وأبو النضر محمد بن محمد الفقيه كلاهما عن يعقوب بن يوسف بن الأخرم، عن سويد.
وهكذا رواه أبو الفتح الأزدي عن أحمد بن الحسن بن عبد الجبار، ومحمد بن عبدة بن حرب، عن سويد لكن ابن حرب متروك والأزدي فيه نظر والتعويل على رواية ابن الأخرم بمتابعة الصوفي وبرىء الصوفي من عهدته.
ثم روى، عن أبي داود السجستاني قال: سمعت يحيى بن معين وقال له الفضل بن سهل: سويد، عن مالك، عن الزهري، عن أنس، عن أبي بكر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم أهدى جملا لأبي جهل فقال يحيى: لو أن عندي فرسا خرجت أغزوه.
قال أحمد بن كامل: مات الصوفي في رجب سنة ست وثلاث مئة.
قلت: آخر من حدث عنه أبو الحسن علي بن عمر الحربي والحديث الذي أنكره ابن معين على سويد إنما رواه مالك في الموطأ، عن عبد الله بن أبي بكر بن عمرو بن حزم، عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا فأغرب سويد بروايته له، عن الزهري، عن أنس، واشتهر عن الصوفي، عن سويد وخالفه غيره عن سويد فرواه كما في الموطأ والظاهر أن الوهم فيه من سويد.

### 447 - أحمد بن الحسن أبو حنش [ولعله أحمد بن محمد السقطي، أو أحمد بن محمد بن حسين السقطي]
عن يحيى بن معين.
اتهمه الخطيب بوضع هذا: عن يحيى، عن عبد الرزاق،  عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة رضي الله عنها مرفوعا: من حفظ القرآن شفع في عشرة من أهل بيته قد وجبت لهم النار.
قال الخطيب: الحمل فيه عليه وروى عنه عيسى بن حامد القاضي.

### 448 - أحمد بن الحسن المكي.
كان بعد الثلاث مئة رمي بالكذب من أهل جرجان زعم أنه من ولد جرير بن عبد الله كذبه أبو زرعة الكشي له عن الربيع بن سليمان.

### 449 - أحمد بن الحسن بن علي المقرىء دبيس.
له، عن محمد بن عبد النور، ومحمد بن مصفى.
قال الدارقطني: ليس بثقة انتهى.
وقال الخطيب: منكر الحديث روى عنه أبو بكر بن المقرىء، وابن المظفر، وغيرهما.

### 450 - أحمد بن الحسن أبو الحسين الطرسوسي.
عن عمر بن سعيد المنبجي.
قال ابن عساكر: مجهول.

### 451 - أحمد بن الحسن بن إسماعيل بن صبيح اليشكري الكوفي.
قال الدارقطني: ليس بالقوي.
قلت: سمع منه الحاكم وذكر محمد بن جعفر الكوفي في تاريخ الكوفة أحمد بن الحسن بن إسماعيل الكندي النسابة أخذ عن ثعلب، وغيره وصنف كتابا في النسب ونقل عن ابن عقدة قال: نظرت في النزاريات من شعر الكميت فما رأيت أعلم منه بالأنساب قال: واستعنت بشعره على تصنيف كتابي انتهى.
فيحتمل أن يكون هذا صاحب الترجمة.

### 452 - أحمد بن الحسن بن سهل أبو الفتح الحمصي [هو أحمد بن الحسن بن محمد بن سهل بن عبد الله المالكي، يعرف بابن الحمصي]
قيل: متهم بوضع الحديث قاله الضياء انتهى.
قال الخطيب: أحمد بن الحسن بن محمد بن سهل بن عبد الله المالكي أبو الفتح البصري الواعظ يعرف بابن الحمصي روى عن الطحاوي، وعبد الله بن أحمد بن موسى وسليمان بن أحمد الملطي وعدة وعنه عبد العزيز بن محمد بن نصر الستوري وأبو نعيم.
: 433]
حدثنا أبو نعيم، حدثنا أحمد بن الحسن، حدثنا محمد بن جعفر البغدادي نزيل الرملة، حدثنا جعفر الطيالسي، حدثنا الترجماني، حدثنا الصلت بن الحجاج، حدثنا مسعر، عن محمد بن جحادة، عن أنس رضي الله عنه رفعه: من صلى  من أول شهر رمضان إلى آخره في جماعة فقد أخذ حظه من ليلة القدر. غريب جدا

### • أحمد بن الحسن بن إقبال [صوابه أحمد بن الحسين بن إقبال المقدسي أبو بكر]
متأخر كذبه ابن ناصر انتهى.
والصواب في اسم والد هذا: الحسين بزيادة ياء وسأعيده هناك (466).
【ج1 ص433】

### 453 - (ز): أحمد بن الحسن بن علي بن إبراهيم المصري المالكي المعروف بابن شهدة بفتح الشين المعجمة وبالهاء.
روى عنه عبد الرحمن بن محمد بن السبيي.
روى عنه الحافظ رشيد الدين العطار في مشيخته وقال: كان نبيها زكيا إلا أنه تغير عقله في آخر عمره ومات في حدود سنة اثنتين وأربعين وست مئة وله ثمانون سنة.

### 454 - ذ - أحمد بن الحسن بن سعيد الأنباري.
اتهمه ابن النجار انتهى.
: 434]
قال ابن النجار: روى، عن محمد بن إبراهيم بن يعقوب خبرا منكرا رواه عنه محمد بن الفرخان والحمل فيه عليه.
قلت: وسيأتي في ترجمة ابن الفرخان (7302) أنه كذاب , فالضمير على هذا يعود عليه لا على أحمد والله أعلم.

### 455 - (ز): أحمد بن الحسن بن أحمد أبو السعادات.
في ترجمة محمد بن أبي بكر بن على الشبلي (6557).

### 456 - أحمد بن الحسن بن خيرون أبو الفضل
الثقة الثبت محدث بغداد.
تكلم فيه ابن طاهر بقول زيف سمج فقال: حدثني ابن مرزوق، حدثني عبد المحسن بن محمد قال: سألني ابن خيرون أن أحمل إليه الجزء الخامس من تاريخ الخطيب فحملته إليه فرده علي وقد ألحق فيه في ترجمة محمد بن علي رجلين لم يذكرهما الخطيب وألحق في ترجمة قاضي القضاة الدامغاني قوله: وكان نزها عفيفا.
وقال ابن الجوزي: قد كنت اسمع من مشايخنا أن الخطيب أمر ابن خيرون أن يلحق وريقات في كتابه ما أحب الخطيب أن تظهر عنه.
قلت: وكتابه لذلك كالحاشية وخطه معروف لا يلتبس بخط الخطيب أبدا وما زال الفضلاء يفعلون ذلك وهو أوثق من ابن طاهر بكثير بل هو ثقة مطلقا مات في سنة ثمان وثمانين وأربع مئة.
سمع أبا علي بن شاذان وطبقته وآخر من  حدث عنه ابن البطي انتهى.
وسمع منه شيخه الخطيب ونقل عنه وأبو علي بن سكرة وأبو عامر العبدري وآخرون.
: 435]
وخيرون: جد أبيه فهو ابن الحسن بن أحمد بن خيرون ويقال له: ابن القافلائي سمع الكثير وعني بالحديث وتفرد، عن بعض المشايخ.
قال ابن السمعاني: ثقة عدل متقن واسع الرواية كتب الكثير.
وقال السلفي: كان يحيى بن معين وقته يعني في الجرح والتعديل.
وقال الدمياطي: كان يذكر الشيخ وما يرويه وما ينفرد به.

### 457 - أحمد بن الحسين [بن إسحاق بن هرمز بن معاذ] الصوفي الصغير [أبو الحسن]
كان بعد الثلاث مئة لينه بعضهم وهو ثقة إن شاء الله.
روى عن أبي إبراهيم الترجماني ومشكدانه.
أخذ عنه أبو حفص بن الزيات وجماعة انتهى.
قال أبو الحسين بن المنادي في تاريخه سنة ثلاث وثلاث مئة: فيها أبو الحسن أحمد بن الحسين الصوفي الصغير كتبت عنه على معرفة بلينه والذي تركوه أحمد وأشهر.
وقال الخطيب: أرخ ابن قانع وفاته سنة اثنين وثلاث مئة.
واسم جده: إسحاق بن هرمز بن معاذ.

### 458 - أحمد بن الحسين بن المؤمل الصيرفي.
عن يوسف القاضي.
صالح الأمر وقد لين.
قال أبو الحسن بن الفرات: كان مذموما في الرواية.
وقال ابن أبي الفوارس: فيه نظر روى عنه أبو سعد الماليني انتهى.
وقال ابن أبي الفوارس: مات سنة تسع وستين وثلاث مئة.

### 459 - (ز): أحمد بن الحسين أبو سعيد البرذعي.
الفقيه على مذهب أهل الرأي المتكلم على مذهب المعتزلة.
تفقه على أبي علي الدقاق وموسى بن نصر، وغيرهما.
حمل عنه أبو طاهر الدباس وأبو الحسن الكرخي، وغيرهما.
وقدم بغداد فناظر داود بن علي صاحب الظاهر فقطعه وأقام بها إلى أن قتلته القرامطة في طريق مكة.
ذكره الخطيب في تاريخه.

### 460 - أحمد بن الحسين أبو الحسين بن السماك الواعظ.
عن جعفر الخلدي ونحوه ونقل الخطيب عن أشياخه أنه كذاب وقد سمع منه الخطيب وكذبه ابن أبي الفوارس.
مات سنة أربع وعشرين وأربع مئة انتهى.
قال الخطيب: روى، عن أبي عمرو بن السماك  بحديث مظلم الإسناد منكر المتن فذكرت روايته لأبي القاسم الصيرفي فقال: لم يدرك أبا عمرو وهو أصغر من ذلك لكنه وجد جزءا فيه سماع أبي الحسين بن أبي عمرو بن السماك من أبيه فوثب على ذلك السماع وادعاه.
قال الصيرفي: ولم يدرك الخلدي أيضا، ولا عرف بطلب العلم إنما كان يبيع السمك في السوق إلى أن صار رجلا ثم سافر فصحب الصوفية.
وقال أبو الفتح محمد بن أحمد المصري: لم أكتب ببغداد عمن أطلق عليه الكذب من المشايخ غير أربعة أحدهم أبو الحسين بن السماك.
: 437]
وقال رزق الله التميمي: كان أبو الحسين بن السماك يتكلم على الناس بجامع المنصور وكان لا يحسن من العلوم شيئا إلا ما شاء الله وكان مطبوعا يتكلم على مذهب الصوفية فكتبت إليه رقعة: ما تقول في رجل مات؟ فلما رآها في الفرائض رماها وقال: أنا أتكلم على مذهب قوم إذا ماتوا لم يخلفوا شيئا فأعجب الحاضرين.

### 461 - أحمد بن الحسين القاضي أبو العباس النهاوندي.
هو المتهم بوضع حكاية اللص والقاضي، أو شيخه كان في زمن الدارقطني.
رواها عنه حسين بن محبوب النحوي والحسين بن حاتم الأزدي.

### 462 - أحمد بن الحسين بن علي بن عمر الحربي السكري أبو منصور.
سمع جده.
وعنه الخطيب وشجاع الذهلي وقالا: ألحق السماع لنفسه في بعض كتب جده تسميعا طريا انتهى.
قال الخطيب: سألته عن مولده فقال: سنة اثنين وستين وثلاث مئة ومات في المحرم سنة خمسين وأربع مئة.

### 463 - أحمد بن الحسين بن أبي بكر: محمد بن عبد الله بن بخيت أبو الحسن.
سمع جده.
وعنه أبو غالب شجاع الذهلي وقال: سمع لنفسه في شيء تسميعا طريا انتهى.
وقال الخطيب: كتبنا عنه وكان عنده أصول جده فمنها ما فيه سماع له صحيح ومنها ما سمع فيه لنفسه وسمعته يقول: ولدت سنة 362 ومات في المحرم سنة ثمان وأربعين وأربع مئة.
وقال أبي النرسي: خلط في أشياء.

### 464 - (ز): أحمد بن الحسين بن سعيد بن حماد بن مهران أبو جعفر الأهوازي.
من كبار الشيعة يلقب ديدان كان كثير التصانيف.
قال أبو جعفر الطوسي: حديثه يعرف وينكر أخذ عن أكثر شيوخ أبيه.

### • ز- أحمد بن الحسين بن قسي.
يأتي في أحمد بن قسي (712).
【ج1 ص438】

### 465 - أحمد بن الحسين [بن علي بن إبراهيم بن الحاكم بن عبد الله] أبو زرعة الرازي الصغير، يلقب بالجوالة
لكثرة جولانه في البلاد.
سمع من المحاملي، وأبي محمد بن معروف، ومحمد بن مخلد.
صدوق ومن تكلم فيه تعنت بأنه يكثر من رواية المناكير في تواليفه انتهى.
قال الخطيب: أحمد بن الحسين بن علي بن إبراهيم بن الحاكم بن عبد الله أبو زرعة الرازي سمع ابن أبي حاتم وعلي بن إبراهيم القطان القزويني، وعبد الله بن محمد الحارثي، وغيرهم.
: 439]
وكان حافظا متقنا ثقة رحل في الحديث وجالس الحفاظ وجمع التراجم والأبواب.
روى عنه أبو العلاء الواسطي وأبو القاسم التنوخي وأبو زرعة روح بن محمد الرازي وآخرون.
ولد تقريبا سنة عشر وثلاث مئة.
وقال أبو القاسم بن الثلاج: فقد في طريق مكة سنة خمس وسبعين وثلاث مئة.
وما عرفت من هو الذي تكلم فيه.

### 466 - (ز): أحمد بن الحسين بن إقبال المقدسي أبو بكر الصائن.
سمع الكثير من أصحاب أبي عمر بن مهدي، وابن شاذان وابني بشران والبرقاني ثم لم يقنع بذلك فادعى سماعا من شيوخ لم يدركهم كأبي نصر الزينبي، وأبي الحسين بن النقور، وغيرهما وظهر كذبه فتركه الناس.
وكان يحك أسماء غيره في الأجزاء ويثبت اسمه ويشتري كتبا وينقل اسمه وأسماء جماعة كانوا معه ويعطيها لمن قد نقل اسمه مع القوم فيقول: أثبت هؤلاء في هذا الجزء فيفعلون ويتغفلهم ومنهم من يرجع عن ذاك.
من جملة من صنع معه ذلك: أحمد بن علي السمين، ومحمد بن محمد بن دلال والمبارك بن المبارك بن نصر السراج فصاروا يتجنبون ذلك.
نقل ذلك كله ابن النجار وكذبه أيضا ابن ناصر، وابن السمعاني، وغيرهما.
مات في طريق مكة سنة 532.

### 467 - (ز): أحمد بن الحسين أبو جعفر المؤذن لقبه شبان.
روى عن عبد الأعلى بن  حماد حديثا وهم في إسناده، عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس رضي الله عنه رفعه: زار رجل أخا له في قرية ... الحديث، وإنما هو عن ثابت، عن أبي رافع، عن أبي هريرة.
كذلك رواه مسلم والناس، عن عبد الأعلى بن حماد.

### 468 - أحمد بن الحسين الشافعي الصوفي.
متهم روى عن ابن المقرىء حديثا كذبا قال: حدثنا أبو يعلى، حدثنا أبو الربيع الزهراني، حدثنا مالك، عن نافع، حدثني ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أخذ بيد مكروب أخذ الله بيده مسلسل بقوله: حدثنا وهو آخذ بيدي رواه عنه أبو الطيب أحمد بن علي الجعفري انتهى.
وقد شرحت قصة هذا الحديث في ترجمة أبي العلاء محمد بن على القاضي الواسطي (7199).

### 469 - أحمد بن الحسين بن وهبان.
مات سنة سبع وخمس مئة.
زور لنفسه سماعا على ابن غيلان فقال: في سنة خمسين وأربع مئة.

### 470 - ذ - أحمد بن الحسين بن الحسن الجعفي أبو الطيب المتنبي [هو أحمد بن الحسين بن الحسن بن عبد الصمد وقيل: أحمد بن الحسين بن مرة بن عبد الجبار الجعفي]
الشاعر المشهور.
ذكره ابن الطحان في "ذيل الغرباء" وقال: كان يتشيع وقيل: كان ملحدا.
قلت: هو أحمد بن الحسين بن الحسن بن عبد الصمد وقيل: أحمد بن الحسين بن مرة بن عبد الجبار الجعفي أبو الطيب المتنبي ولد سنة ثلاث وثلاث مئة ونشأ بالكوفة وأقام بالبادية وتعانى الأدب ونظر في أيام الناس ونظم الشعر حتى بلغ الغاية إلى أن فاق أهل عصره.
: 441]
وانقطع إلى ابن حمدان فأكثر المدح فيه ثم دخل مصر ومدح كافورا وأقام مدة ثم ورد إلى العراق وجالس بها أهل الأدب وقرىء عليه ديوان شعره وسمع منه ديوانه أبو الحسين محمد بن أحمد بن القاسم المحاملي.
قال أبو علي التنوخي: حدثني أبو الحسين محمد بن يحيى العلوي قال: كان والد أبي الطيب يلقب عيدان بفتح المهملة وسكون التحتانية فنشأ أبو الطيب يصحب الأعراب وأكثر من ملازمة  الوراقين فبان علمه مع حفظه وزكاءه فذكر بعض الوراقين أنه رأى معه كتابا من كتب الأصمعي نحو ثلاثين ورقة فأطال النظر فيه قال: فقلت له: إن كنت تريد حفظه فيكون بعد شهر فقال: فإن كنت حفظته في هذه المدة؟ قلت: فهو لك قال: فأخذت الدفتر من يده فسرده ثم استلبه فجعله في كمه.
قال: وكان يخرج إلى بادية كلب فأقام فيهم فادعى أنه علوي ثم ادعى النبوة ثم أخذ فحبس طويلا واستتيب وكان لؤلؤ أمير حمص خرج إليه فقاتله وشرد من معه من قبائل العرب وكان بعد ذلك إذا ذكر له ذلك ينكره ويجحده.
وكان من المكثرين من نقل اللغة حتى يقال: إن أبا علي الفارسي قال له: كم لنا من الجموع على وزن فعلى؟ يعني بكسر أوله مقصورا فقال المتنبي في الحال: حجلى وظربى.
قال أبو علي: فطالعت كتب اللغة ثلاث ليال على أن أجد لهذين الجمعين ثالثا فلم أجد وحجلى جمع حجل وهو طائر معروف وظربى جمع ظربان وهي دويبة منتنة الرائحة.
: 442]
قال ابن خلكان: اعتنى العلماء بديوانه فشرحوه حتى قال لي بعض شيوخي: وقفت له على أربعين شرحا.
وقال أبو العباس النامي: كان قد بقي من الشعر زاوية دخلها المتنبي! وكان يستجيد قوله:
رماني الدهر بالأرزاء حتى ... فؤادي في غشاء من نبال.
فصرت إذا أصابتني سهام ... تكسرت النصال على النصال.
وقوله:
في جحفل ستر العيون غباره ... فكأنما يبصرن بالآذان.
وكان مولده كما تقدم سنة ثلاث وقيل: سنة إحدى وثلاث مئة واتفقوا على أنه قتل في شهر رمضان سنة أربع وخمسين وثلاث مئة.
قال القاضي ابن أم شيبان: سألته عن معنى المتنبي هل هو لقب من الألقاب أو له سبب من الأسباب؟ فقال: هذا شيء كان في الحداثة أوجبته صورة قال: فلم أستقص عليه استحياء منه والجواب الذي أجاب به لا يعين أحد الإحتمالين.
وذكر علي بن منصور في رسالته إلى المعري: أن المتنبي قبض عليه في وزارة علي بن عيسى وحبس ثم أحضره وسأله فاعترف بادعاء النبوة  فأمر بصفعه بسمشكه فصفع خمسين صفعة وأعيد إلى الحبس.
: 443]
ويقال: إن ابن خالويه قال له في مجلس سيف الدولة: لولا أنك جاهل ما رضيت أن تدعى المتنبي، ومعنى المتنبي: كاذب والعاقل لا يرضى أن يدعى: الكاذب فأجابه بأنني لا أرضى بهذا، ولا أقدر على دفع من يدعوني به واستمرت بينهما المشاجرة إلى أن أغضب ابن خالويه فضربه بمفتاح فخرج من حلب إلى مصر سنة ست وأربعين.
ومما يذكر من سرعة جوابه وقوة استحضاره أنه حضر مجلس الوزير ابن حنزابة وفيه أبو علي الآمدي الأديب المشهور فأنشد المتنبي أبياتا جاء فيها:
إنما التهنئات بالأكفاء.
فقال له أبو علي: التهنئة مصدر والمصدر لا يجمع فقال المتنبي لآخر بجنبه: أمسلم هو؟ فقال: سبحان الله هذا أستاذ الجماعة أبو على الآمدي قال: فإذا صلى المسلم وتشهد أليس يقول: التحيات؟ قال: فخجل أبو علي وقام.

### 471 - ذ - أحمد بن الحسين بن محمد بن إبراهيم الخباز أبو طالب.
قال ابن النجار: كان شيعيا.
قلت: إنما حكى ذلك عن غيره فذكر أنه سمع من أبي القاسم بن بشران وروى عنه أبو القاسم بن السمرقندي، وعبد الوهاب الأنماطي، وغيرهما ثم قال: قرأت بخط أبي محمد بن السمرقندي قال: توفي أبو طالب الخباز الشيعي المذهب في نصف جمادي الآخرة سنة 498 وكان نائحا للشيعة سمعت منه حديثا واحد لأتبين أمره.
قال: وكان مولده سنة ست عشرة وأربع مئة.

### 472 - أحمد بن الحسين البسطامي.
عن أبي ذر البعلبكي.
لا يعرف , وخبره باطل في المناقب وهو: يا علي ما لمحبك حسرة عند موته، ولا وحشة عند قبره انتهى.
قال الخطيب: حدث، عن أبي ذر البعلبكي - وهو شيخ مجهول - حديثا منكرا.
حدثناه أبو الفرج الطناجيري، حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار، حدثنا أبو الحسن أحمد بن الحسين، حدثنا أبو ذر ببعلبك، حدثنا أحمد بن محمد الهاشمي، حدثنا مروان بن محمد، حدثنا خلف الأشجعي، حدثنا الثوري، عن منصور، عن أمه، عن جدته، عن عائشة به.
قلت: والإسناد مختلق أيضا ما فيهم من يعرف  سوى عائشة ومنصور والثوري.

### 473 - (ز): أحمد بن الحسين أبو مجالد الضرير.
قال الخطيب: كان من دعاة المعتزلة صحب جعفر بن مبشر الثقفي وعنه أخذ علم الكلام وحدث عن موسى بن داود الضبي والقواريري وعنه عبد الواحد بن محمد الخصيبي، وغيره.
قال أحمد بن كامل: توفي أبو مجالد الضرير الداعية سنة ثمان وستين ومئتين.
وقال النديم: كان جده عبدا للمعتضد فأعتقه.
: 445]
وقال أبو بكر بن الإخشيد: كان متكلما فقيها صاحب حديث وإليه انتهت رئاسة المعتزلة ببغداد وكان ورعا زاهدا يسمى الداعية وكان يفتي على مذهب جعفر بن مبشر وله مع داود بن علي مناظرات بحضرة الموفق منها في خبر الواحد فقال داود للموفق: أصلح الله الأمير قد أهلك أبو مجالد الناس فقال له الموفق: قد شهدت له بأنه قطعك لأن الله هو الذي يهلك وأبو مجالد لا يهلك فسكت داود.

### 474 - (ز): أحمد بن الحصين بن عبد الملك بن إسحاق بن عطاف العقيلي بالضم الجياني نزيل غرناطة ثم قرطبة يكنى أبا جعفر.
روى عن أبي الأصبغ بن سهل، وأبي الحسن بن الباذش، ومحمد بن الفرج مولى ابن الطلاع، وأبي مروان بن سراج، وغيرهم.
روى عنه أبو تمام غالب بن زياد وأبو محمد الحجري وعتيق بن مؤمن، وغيرهم.
ولد سنة 71 وطلب العلم سنة 84.
قال ابن عبد الملك: كان حسن الخلق نزه النفس وكان من أهل المشورة وكان داخل بن حمديس في بعض الأمور فأنكروا عليهما وقد تكلم أبو جعفر البطروجي في روايته، عن محمد بن فرج وكتب ابن بشكوال على اسمه في شيوخ أبي الحسن بن مؤمن: يسقط.
ومات ابن الحصين هذا سنة 542.

### 475 - أحمد بن حفص السعدي [أبو محمد، يعرف بحمدان ممرور]
شيخ ابن عدي صاحب مناكير.
قال حمزة السهمي: لم يتعمد الكذب وكذا قال ابن عدي.
له عن ابن معين وعلي بن الجعد وهو جرجاني انتهى.
: 446]
وقال في "المغني": واه ليس بشيء.
وقال في ترجمة سعيد بن عقبة: له حديث اختلقه أحمد بن حفص.
وأما الإسماعيلي فقال: كان  يعرف الحديث وهو صدوق.
وقال في معجمه: أبو محمد أحمد بن حفص السعدي يعرف بحمدان ممرور يكون أحيانا أشبه فأشار إلى أنه كان أحيانا يغيب عقله والممرور: هو الذي يصيبه الخلط من المرة فيخلط.
وأما ابن عدي فنسبه فقال: أحمد بن حفص بن عمر بن حاتم بن نجم بن ماهان أبو محمد الجرجاني تردد إلى العراق كثيرا وكتب فأكثر وحدث بأحاديث منكرة لم يتابع عليها ثم ساق له عدة أحاديث كلها من رواية هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة بأسانيد لأحمد بن حفص إليه مختلقة وقال: هذه مناكير كلها ما حدث بها غير أحمد وهو عندي ممن لا يتعمد الكذب وهو ممن يشتبه عليه فيحدث من حفظه فيغلط.

### 476 - أحمد بن الحكم العبدي.
عن مالك وشريك.
ضعفه الدارقطني وقال مرة: متروك.
روى عنه يحيى بن عثمان بن صالح انتهى.
: 447]
قال الخطيب: وروى عنه عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي.
وقال ابن يونس: مات بمصر سنة ثلاث وعشرين ومئتين في ذي القعدة.

### 477 - أحمد بن الحكم البلقاوي أبو حربة ويقال: أبو حزية.
روى عنه ذو النون لا يعرف.

### 478 - (ز): أحمد بن حكيم.
روى عنه ابن عيينة.
مجهول قاله مسلمة بن قاسم.
وأورد له الدارقطني في "غرائب مالك" من رواية القاسم بن الليث عنه، عن ابن عيينة، عن مالك، عن زيد بن أسلم، عن أبيه، عن عمر مرفوعا: تابعوا بين الحج والعمرة ... الحديث.
وقال: تفرد به أحمد بن حكيم، عن ابن عيينة ولم يتابع عليه.

### 479 - أحمد بن حماد المروزي الجعاب.
عن علي بن الحسن بن شقيق.
وعنه محمد بن حرب بن مقاتل، ومحمد بن عبدة.
وثقه العباس بن مصعب وعرض بالطعن فيه عبد الله بن محمود، وأورد له مناكير تدل على ضعفه انتهى.
ورأيت له في تفسير {هل أتى} من الثعلبي خبرا باطلا لكن أورده من وجه آخر أوهى منه من طريق محمد بن زكريا البصري وهو الغلابي قال الأول: أخبرنا محبوب بن حميد البصري والثاني: حدثنا شعيب  بن واقد قالا: حدثنا القاسم بن مهران، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس ... وأورده أيضا من طريق الكلبي، عن أبي صالح، عن ابن عباس ... فذكر حديثا طويلا ركيكا ظاهر البطلان جدا.

### 480 - أحمد بن حماد الهمداني.
عن فطر بن خليفة.
ضعفه الدارقطني لا أعرف من ذا.

### 481 - ذ - أحمد بن حماد بن سلمة.
تغير بآخرة كذا ذكر شيخنا في "ذيله" لم يزد.

### 482 - (ز): أحمد بن حمدان بن أحمد الورساهي أبو حاتم الكشي.
ذكره أبو الحسن بن بانويه في "تاريخ الري" وقال: كان من أهل الفضل والأدب والمعرفة باللغة وسمع الحديث كثيرا وله تصانيف ثم أظهر القول بالإلحاد وصار من دعاة الإسماعيلية وأضل جماعة من الأكابر ومات في سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة.

### 483 - أحمد بن حمدون أبو حامد الأعمشى الحافظ النيسابوري.
سمع علي بن خشرم.
قال الحاكم: كان أبو علي الحافظ يقول: حدثنا أبو حامد بن حمدون إن حلت الرواية عنه وأنكر عليه أحاديث.
قال الحاكم: وأحاديثه كلها مستقيمة وهو مظلوم.

### 484 - أحمد بن حمزة بن محمد.
عن إسحاق الطرسوسي.
قال ابن منده: مجهول لا يتابع على حديثه انتهى.
: 449]
وله عن إبراهيم بن يحيى البلخي حديث آخر انفرد به وكلاهما في أن القرآن غير مخلوق والبطلان ظاهر عليهما رواهما عنه محمد بن عبد الله بن أسيد رواهما ابن منده في أماليه، عن محمد المذكور.

### 485 - أحمد بن حمك ابن النيسابوري.
عن الحسن بن عيسى بن ماسرجس.
ضعفه الدارقطني، وغيره.

### 486 - (ز): أحمد بن خابط المعتزلي
تلميذ النظام.
له مقالات شنيعة ذكرها ابن حزم، وغيره.
منها قوله: إن للعالم خالقين: الله وهو القديم، والثاني محدث وهو الكلمة إلى غير ذلك من الخرافات.

### 487 - أحمد بن خازم المعافري.
صاحب ذاك الجزء الذي رواه عنه ابن لهيعة لا يعرف ولكنها نسخة حسنة الحال لم يرو عنه سوى ابن لهيعة.
مات شابا بمصر ولم أورده إلا لذكر ابن عدي له وقال: عامة أحاديثه مستقيمة.

### 488 - ذ - أحمد بن خالد بن عمرو بن  خالد الحمصي.
عن أبيه.
قال ابن القطان: لا أعرفهما وحديثهما في الدارقطني.
قال شيخنا: قد وثقه، يعني أحمد - الدارقطني وروى عنه والد الدارقطني، وابن عدي، وغيرهما.

### 489 - أحمد بن خالد الشيباني.
عن عيسى بن يونس.
جرحه الدارقطني.

### 490 - أحمد بن خالد بن يبقى القرطبي.
عن أبي سعيد بن الأعرابي.
شيخ عامي لا يفهم لا يقيم حروف الهجاء قاله ابن الفرضي.

### 491 - أحمد بن خالد بن عبد الملك بن مسرح الحراني.
قال الدارقطني: ليس بشيء انتهى.
روى عن عمه الوليد بن عبد الملك بن مسرح.
وعنه أبو أحمد بن عدي، وغيره.

### 492 - أحمد بن خالد القرشي.
لا يعرف وأتى بخبر باطل.
قال القاضي القضاعي في مسند الشهاب: أخبرنا محمد بن إسماعيل الفرغاني أخبرنا الحاكم أخبرنا الحسن بن محمد بن إسحاق الأزهري، حدثنا
أحمد بن خالد القرشي،
حدثنا نوح بن حبيب، حدثنا ابن مسلمة، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما , عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: خيار أمتي علماؤها وخيار علمائها حلماؤها ألا وإن الله يغفر للعالم الرحيم أربعين ذنبا قبل أن يغفر للجاهل البذيء ذنبا واحدا إن العالم الرحيم يجيء يوم القيامة ونوره قد أضاء ... وذكر الحديث.
: 451]
قال الحاكم: ابن مسلمة: هو محمد المديني انتهى.
أخبرني بالحديث المذكور عبد الله بن عمر بقراءتي عليه، عن عائشة بنت علي سماعا أن إسماعيل بن عبد القوي أخبرهم أخبرنا أبو القاسم البوصيري، عن محمد بن بركات النحوي، عن القضاعي سماعا فذكره.

### • ز- أحمد بن خالد القرطبي.
تقدم في ابن الجباب (432).
【ج1 ص451】

### 493 - أحمد بن خالد الهاشمي.
عن مالك.
لا يعرف.
روى عنه أبو قصي إسماعيل بن محمد انتهى.
ويحتمل أن يكون هو القرشي الذي قبله.

### 494 - (ز): أحمد بن خالد اللغوي أبو سعيد الضرير.
قال الأزهري: استقدمه ابن طاهر من بغداد إلى خراسان فأقام بنيسابور وكان قد لقي أبا عمرو الشيباني، وابن الأعرابي، وغيرهما وكان قيما باللغة وأملى كتاب المعاني والنوادر وكان شمر وأبو الهيثم يوثقانه.
وقال محمد بن الفضل العصاري:  بلغ ابن الأعرابي أن أبا سعيد يروي عنه أشياء كثيرة فقال لبعض من حضر عنده من الخراسانية: لا تقبلوا من أبي سعيد شيئا يرويه عني إلا أشعار العجاج ورؤبة فإنه عرضهما علي.

### 495 - ز ذ - أحمد بن خشنام [بن عبد الواحد]
روى عن بكر بن بكار، وغيره.
قال أبو الشيخ في الطبقات: ذكر أصحابنا أنه كان فيه غفلة يقرأ عليه من كتاب غيره، ولا يعرفه.
قلت: واسم جده عبد الواحد روى عنه علي بن الصباح، وغيره.
قال أبو نعيم: مات سنة 284.

### 496 - ز ذ - أحمد بن خلف البغدادي.
حدث عن هشيم.
روى عنه محمد بن أيوب الرازي.
قال الخطيب: وهو شيخ غير مشهور.
قلت: حديثه مستقيم.

### 497 - (ز): أحمد بن خليد الأرميني.
مجهول قاله مسلمة بن قاسم.

### 498 - أحمد بن الخليل النوفلي القومسي.
عن يحيى بن يحيى.
ضعفه أبو زرعة.
وقال ابن أبي حاتم: كذاب.
وروى أيضا عن المقرىء، وأبي النضر والأصمعي وخلق انتهى.
وأثنى عليه حرب بن عبد الله.
ذكر الخليلي أنه مات قبل سنة عشر وثلاث مئة.
وقال أبو شيخ: قدم أصبهان وحدث بها وكانوا يضعفونه.
وقال ابن مردويه: فيه لين.
وذكره الدارقطني في الضعفاء وقال: إنه قرشي.
: 453]
وقال ابن أبي حاتم أيضا: قال فيه أبي: كذاب يروي عمن لم يخلق روى عن فلان بن الأعمش وسماه ولم يكن للأعمش غير هود وكان ابن خليل قد خرج إلى نهاوند وروى عن داود الجعفري فقلت له: متى سمعت من داود؟ فقال: اسكت يا أبا حاتم فإن أول سفرة حمقاء.

### 499 - أحمد بن الخليل [بن مالك بن ميمون] البغدادي المعروف بحور.
يروي عن أبي بكر بن عياش والأصمعي.
قال الدارقطني: ضعيف لا يحتج به.
حدث عنه ابن مخلد العطار، وغيره.
بقي إلى بعد الستين ومئتين انتهى.
واسم جده: مالك بن ميمون.
قال عباس الدوري: اكتبوا عنه.
وأورد له الخطيب ما ينكر.

### 500 - أحمد بن الخليل [بن عبد الله بن مهران] البصري أبو بكر.
قال أبو عبد الله الحاكم: ليس بقوي.
له، عن محمد بن خلاد الباهلي ووهب بن يحيى العلاف.
قال الدارقطني أيضا: ليس بقوي انتهى.
واسم جده: عبد الله بن مهران وهو من شيوخ الطبراني.

### 501 - أحمد بن داود بن عبد الغفار أبو صالح الحراني ثم المصري.
كذبه الدارقطني، وغيره.
ومن أكاذيبه ما روى، عن أبي مصعب، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: مفتاح الجنة المساكين والفقراء هم جلساء الله.
وحدث، عن أبي مصعب، عن مالك، عن جعفر، عن آبائه بحديث آخر كذب.
وله، عن أبي مصعب، عن مالك، عن يحيى بن سعيد، عن عروة، عن عائشة رضي الله عنها، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: وجبت محبة الله على من أغضب فحلم. وهذا موضوع انتهى.
والحديث الذي عن جعفر أخرجه الدارقطني في "غرائب مالك" عن جعفر، عن أبيه، عن جده قال: اجتمع علي , وأبو بكر , وعمر , وأبو عبيدة فتماروا في شيء ... الحديث.
وفيه: الصنيعة لا تكون إلا عند ذي حسب وفيه غير ذلك وقال: هذا باطل والمتهم بوضعه أحمد بن داود بن أبي صالح وقد حدث به أحمد بن طاهر بن حرملة، عن جده، عن عمر بن راشد، عن مالك قال: وأحمد بن طاهر كان يكذب في الحديث، وقال أيضا: هذا باطل عن مالك وعمر بن راشد وأحمد بن طاهر ضعيفان.
وقال ابن طاهر: كان يضع الحديث.
وقال أبو سعيد بن يونس: حدث، عن أبي مصعب بحديث منكر فسألته عنه فأخرجه من كتابه كما حدث به.
: 455]
قلت: الحديث المذكور ذكره أيضا ابن عبد البر في "التمهيد" في آخر ترجمة عطاء الخراساني قال: حدثنا خلف بن القاسم، حدثنا إبراهيم بن أحمد الحلبي، حدثنا أحمد بن داود الحراني، حدثنا أبو مصعب، حدثنا مالك، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده قال: اجتمع علي وأبو بكر , وعمر , وأبو عبيدة رضي الله عنهم ... فذكر الحديث وفيه: لا ينبغي أن تكون الصنيعة إلا عند ذي حسب أو دين والرزق  يجلبه الله فاستجلبوه بالصدقة وجهاد الضعيف الحج والعمرة وجهاد المرأة حسن التبعل لزوجها وأبى الله أن يرزق عبده إلا من حيث لا يحتسب. وفي الحديث قصة اختصرتها.
قال ابن عبد البر: هذا حديث غريب من حديث مالك وهو حديث حسن لكنه منكر عندهم عن مالك لا يصح عنه، ولا أصل له في حديثه.
وقد حدث بهذا الحديث أيضا أبو يونس المديني، عن هارون بن يحيى الحاطبي، عن عثمان بن عثمان بن خالد بن الزبير، عن أبيه، عن علي بن الحسين، عن أبيه، عن علي بن أبي طالب به، وهذا حديث ضعيف وعثمان بن عثمان بن خالد لا أعرفه، ولا الراوي عنه.
قلت: أما عثمان بن خالد فذكره ابن حبان في الطبقة الرابعة من الثقات وأبو يونس المديني اسمه: محمد بن أحمد وهو معروف روى عنه عبد الرحمن بن أبي حاتم، وغيره وهارون ذكره العقيلي في "الضعفاء" وسيأتي (8214).
وقد ذكر ابن حبان في "الضعفاء" أحمد بن داود هذا فقال: كان بالفسطاط يضع الحديث لا يحل ذكره في الكتب إلا على سبيل التنبيه عليه , ثم ذكر له الحديث المسند حديث: مفتاح الجنة المساكين والفقراء هم جلساء الله. وحديث جعفر بن محمد المتقدم , ثم قال: أخبرني بهما أبو الطيب أحمد بن عبيد الله الدارمي عنه.
: 456]
وأما ابن عدي فذكره في ترجمة مطرف بن عبد الله اليساري فقال: حدثنا أحمد بن داود بن أبي صالح - واسمه عبد الغفار بن داود الخراط - بمصر حدثنا أبو مصعب المدني يلقب مطرفا، حدثنا عبد الله بن عمر، عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: من رأى مبتلى فقال: الحمد لله ... وذكر الحديث.
قال ابن عدي: لما حدثنا أحمد بهذا الحديث عن مطرف: كانوا يتهمونه لأنه قد روى لهم عن شيخ لا يعرف وظلموه لأنه قد رواه عن مطرف: علي بن بحر وعباس الدوري والربيع اللاذقي.

### 502 - أحمد بن داود [بن عبد الله ولعله أحمد بن عبد الله بن داود، وأظنه أحمد بن  محمد بن داود الصنعاني، كأنهم كانوا يدلسون اسمه على ألوان لشدة ضعفه]
ابن أخت عبد الرزاق.
عن عبد الرزاق، وغيره.
قال ابن معين: لم يكن بثقة.
وقال أحمد: كان من أكذب الناس.
وقال ابن عدي: عامة أحاديثه مناكير وحديثه قليل انتهى.
: 457]
وأعاده الذهبي فيمن اسم أبيه عبد الله ونقل عن ابن حبان قال: كان يدخل على عبد الرزاق الحديث فكل ما وقع في حديث عبد الرزاق فبليته منه.
قلت: وأورد له العقيلي، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن ثابت، عن أنس: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يسمى الطريق السكة.
وقال عباس الدوري عن ابن معين وعن أحمد: كذاب.
وعن عبد الله بن أحمد بن حنبل: سمعت أبي يقول: هو من أكذب الناس، قلت: سمع من معمر شيئا؟ فقال: لا كان أصغر من ذلك وكان باليمن رجل سمع من وهب بن منبه فسألت ابن أخت عبد الرزاق أحي هو؟ قال: لا , فخرجنا إلى قريته فإذا هو حي فسمعنا منه أحاديث.

### 503 - أحمد بن داود بن يزيد بن ماهان السجستاني.
سكن بغداد.
روى عن الحسن بن سوار البغوي.
وعنه دعلج والطبراني.
روى العتيقي عن الدارقطني: ليس بقوي يعتبر به.
وروى الحاكم عن الدارقطني: لا بأس به انتهى.
وقال الخطيب: كان ثقة.

### 504 - (ز): أحمد بن داود الواسطي.
سكن الأبلة.
روى عن إسحاق بن يوسف الأزرق.
وعنه أحمد بن يحيى بن زهير.
قال ابن حبان في "الثقات": حديثه يشبه حديث الثقات وهو الذي يقال له: أحمد بن داود بن زياد الضبي سمع ابن عيينة، وغيره يغرب.

### 505 - أحمد بن دهثم الأسدي.
عن مالك.
قال الدارقطني: متروك.
قلت: أتى عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما بحديث باطل رواه عنه علي بن سخت الواسطي انتهى.
وسيأتي الحديث المذكور في ترجمة عبد العزيز بن القاسم - إن شاء الله تعالى - (4833) وكلام الدارقطني فيه.
وقال الخطيب لما أخرجه: لا يثبت عن مالك.

### 506 - أحمد بن أبي دؤاد القاضي.
جهمي بغيض هلك  سنة أربعين ومئتين قلما روى انتهى.
قال الخطيب: أحمد بن أبي دؤاد أبو حريز القاضي الإيادي ويقال: اسم أبي دؤاد: الفرج، ويقال: دعمي والصحيح أن اسمه كنيته.
قال الخطيب: ولي القضاء للمعتصم والواثق وكان موصوفا بالجود وحسن الخلق ووفور الأدب غير أنه أعلن بمذهب الجهمية وحمل السلطان على امتحان الناس بخلق القرآن.
قال الدارقطني: هو الذي كان يمتحن العلماء في زمانه.
: 459]
وقال الصولي: لولا ما وضع به نفسه من محبة المحنة لاجمتعت الألسن عليه.
قال: وحدثني أبو العيناء قال: سمعته يقول: ولدت سنة ستين ومئة.
وعن حريز بن أحمد بن أبي دؤاد قال: كان أبي إذا صلى رفع يده إلى السماء وخاطب ربه وأنشأ يقول:
ما أنت بالسبب الضعيف وإنما ... نجح الأمور بقوة الأسباب.
وقال أبوالعيناء: كان شاعرا مجيدا فصيحا بليغا ما رأيت رئيسا أفصح منه.
وقال أيضا: ما رأيت أقوم على أدب منه.
ويقال: إن أحمد بن حنبل كان يطلق عليه الكفر.
قال إبراهيم بن محمد بن عرفة وغير واحد: مات سنة أربعين ومئتين.
ولم يذكر الخطيب في ترجمته شيئا يدل على أن له رواية.
وقال النديم: كان من كبار المعتزلة ممن جرد في إظهار المذهب والذب عن أهله والعناية به وهو من صنائع يحيى بن أكثم , هو الذي وصله بالمأمون ثم اتصل بالمعتصم فكان لا يقطع أمرا دونه ولم ير في أبناء جنسه أكرم منه، ولا أنبل، ولا أسخى.
قال: ولابنه أبي الوليد عدة كتب وكان يرى رأي أبي حنيفة.
وتوفي أحمد سنة أربعين ومئتين من فالج أصابه.

### 507 - أحمد بن رشد الهلالي.
عن سعيد بن خثيم بخبر باطل في
: 460]
ذكر بني العباس من رواية ابن خثيم، عن حنظلة، عن طاووس، عن ابن عباس، عن أمه رضي الله عنهما قالت: مررت بالنبي صلى الله عليه وسلم فقال: إنك حامل بغلام قلت: وكيف وقد تحالف الفريقان أن لا يأتوا النساء؟ قال: هو ما أقول لك فلما وضعته أتيته به فأذن في أذنه وقال: اذهبي بأبي الخلفاء، فسرد حديثا ركيكا  فيه: إذا كانت سنة خمس وثلاثين ومئة فهي لك ولولدك منهم السفاح.
رواه أبو بكر بن أبي داود وجماعة عن أحمد بن رشد فهو الذي اختلقه بجهل انتهى.
وذكره ابن حبان في "الثقات" فقال: روى عن عمه سعيد بن خثيم ووكيع أكثر، عليك الرازي الرواية عنه.

### 508 - أحمد بن رجاء بن عبيدة.
جاء من طريقه بإسناد عن ابن مسعود رضي الله عنه مرفوعا: ملك يوكل بالكعبة وآخر بمسجدي وآخر بالمسجد الأقصى.
: 461]
قال الخطيب: رواته ثقات سوى هذا وشيخه محمد بن محمد بن إسحاق البصري فإنهما مجهولان.

### • ز- أحمد بن رشدين
شيخ الطبراني هو أحمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين بن سعد يأتي (740).
【ج1 ص461】

### 509 - أحمد بن روح البزاز.
بغدادي يجهل.
روى أحمد بن كامل القاضي عنه، عن عمرو بن مروزق، عن عمران القطان، عن قتادة، عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا مات مبتدع فإنه فتح في الإسلام.
هذا منكر لكن تابعه أبو إسماعيل الترمذي انتهى.
ولكن المتابعة من رواية محمد بن السري بن عثمان التمار، عن أبي إسماعيل، وابن السري كان مخلطا.

### 510 - أحمد بن أبي روح.
حدث بجرجان عن يزيد بن هارون.
قال ابن عدي: أحاديثه ليست مستقيمة فحدثنا أحمد بن حفص قال: حدثنا
أحمد بن أبي روح،
حدثنا يزيد، حدثنا حماد، عن ثابت، عن أنس رضي الله عنه قال: يا رسول الله عمن يكتب العلم بعدك؟ قال: عن علي وسلمان.
قلت: هذا موضوع على هذا الإسناد انتهى.
وقال الخطيب: حدث عن يزيد، ومحمد بن مصعب أحاديث منكرة.
قال: وقال ابن عدي: ليس بذاك.
وسيأتي له ذكر في يعقوب بن الجهم (8636).

### 511 - ذ - أحمد بن رزقويه الوراق أبو العباس.
روى عن يحيى بن معين.
وعنه أحمد بن عبد الله الذارع.
قال الخطيب: لم يرو عنه غيره والذارع لا تقوم به حجة.

### 512 - أحمد بن زرارة المدني.
لا يعرف وخبره باطل لكن السند إليه مظلم.
فعن علي بن الحسن الجرجاني، حدثنا عبد الله  بن جعفر الطبري، حدثنا محمد بن إسحاق السكسكي، حدثنا أحمد بن زرارة، حدثنا مالك، عن عمه أبي سهيل بن مالك، عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كيف أنتم إذا كان زمان يكون الأمير فيه كالأسد الأسود والحاكم فيه كالذئب الأمعط والتاجر كالكلب الهرار والمؤمن بينهم كالشاة الولهاء بين الغنمين ليس لها مأوى فكيف حال الشاة بين أسد وذئب وكلب ... فذكر الحديث انتهى.
وأحمد بن زرارة أظنه أبا مصعب راوي الموطأ عن مالك فإنه أحد أجداده لكن المتن منكر فينظر في من رواه عنه.
فقد قال الخطيب  : أحمد بن زرارة المدني
إن لم يكن أبا مصعب فلا أعرفه.
وقال بعد سياقه حديثه: هذا حديث منكر وفي إسناده غير واحد من المجهولين.
وفي الرواة عن مالك أيضا: أحمد بن نصر بن زرارة روى عنه سعيد بن سهيل بن عبد الرحمن العكي فيحتمل أن يكون هو نسب لجده.

### 513 - (ز): أحمد بن زكريا بن مسعود أبو جعفر الأنصاري الأندلسي.
أخذ القراءات، عن أبي بكر بن أبي جمرة، والحسن بن عبد الله السعدي.
أخذ عنه ابن مسدي ورماه بالاختلاق وقال: اجتمع طلبة فوضعوا لفظة سموا بها كتابا وسألوه عنه فقال: أدريه وأرويه قال: وكان يسقط من الأسانيد رجالا ليوهم العلو.
مات سنة ست وعشرين وست مئة وله بضع وستون سنة.

### 514 - (ز): أحمد بن زهير بن حرب بن شداد النسائي الأصل البغدادي أبو بكر بن أبي خيثمة
الحافظ الكبير ابن الحافظ.
ولد سنة خمس ومئتين.
سمع أباه وأبا نعيم وعفان ومسلم بن إبراهيم وأبا سلمة التبوذكي في عدد كثير وصنف التاريخ فجوده.
روى عنه أبو القاسم البغوي وأبو محمد بن صاعد، ومحمد بن مخلد وأبو بكر بن كامل وإسماعيل الصفار وأبو سهل بن زياد القطان وقاسم بن أصبغ وآخرون.
قال الخطيب: كان ثقة عالما متقنا حافظا بصيرا بأيام الناس وأئمة الأدب أخذ علم الحديث، عن أبيه ويحيى بن معين فأكثر عنه وعن أحمد بن حنبل، وغيرهم وأخذ  علم النسب عن مصعب الزبيري وأيام الناس، عن أبي الحسن المدائني والأدب، عن محمد بن سلام الجمحي.
قال الخطيب: ولا أعرف أغزر فوائد من تاريخه وكان لا يحدث به إلا كاملا وقد أجاز روايته لجمع كثير.
وقال الفرغاني: مات في آخر سنة سبع وتسعين وكانت له معرفة بأيام الناس وأخبارهم وله مذهب كان الناس ينسبونه إلى القول بالقدر وكان مختصا بعلي بن عيسى انتهى كلامه.
وأرخ غيره وفاته في جمادي الأولى.

### 515 - أحمد بن زياد اللخمي القرطبي.
عن محمد بن وضاح.
مغفل ضعيف.
ذكره ابن الفرضي.

### 516 - أحمد بن زيد أبو علي.
لا أعرفه ولكن خبره منكر، كتب
: 465]
إلي عبد الصمد بن عساكر من الحرم أخبرنا جدي أبو البركات أخبرنا محمد بن حمزة السلمي أخبرنا أبو القاسم النسيب، حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن أبي نصر، حدثنا الميانجي، حدثنا أبو يعلى، حدثنا أحمد بن زيد، حدثنا حماد بن خالد، عن أفلح بن حميد، عن القاسم، عن عائشة رضي الله عنها أنها دخلت على أبيها في مرضه فقالت: يا أبت اعهد إلى حامتك وأنفذ رأيك في شامتك وانقل من دار جهازك إلى دار مقامك فإنك محضور وأرى تفاصل أطرافك وانتقاع لونك فإلى الله تعزيتي عنك ولديه ثواب حزني عليك فقال: يا أمه هذا يوم يجلى لي عن غطائي وأعاين جزائي إن فرحا فدائم وإن ترحا فمقيم.

### 517 - (ز): أحمد بن زيد أبو منصور الكوفي الجمال.
لا يعرف.
اختلقه أبو الحسن الشيرواني القاضي في أخبار الحلاج من جمعه.

### 518 - أحمد بن زيد المصري.
عن ابن عيينة.
أسقطه الحاكم انتهى.
والظاهر أنه شيخ أبي يعلى المتقدم (516).

### 519 - أحمد بن زيد الجمحي المكي [وسيأتي باسم أحمد بن يزيد بن عبد الله]
قال أبو الفتح الأزدي: لا يكتب حديثه.

### 520 - أحمد بن زيدان أبو العباس المقرىء
نزيل بيت المقدس.
زعم أن أبا بكر بن مجاهد هو الذي لقنه القرآن.
: 466]
قال أبو عمرو الداني: قرأ عليه بعض أصحابنا المغاربة ببيت المقدس وقال: توفي سنة أربع عشرة  وأربع مئة.
قلت: هذا رجل مجهول، غير مقبول، أو لا وجود له، فإن الناقل عنه نكرة انتهى.
وبقية كلام الداني: عمر حتى نيف على المئة.

### 521 - أحمد بن سالم بن خالد بن جابر بن سمرة [هو أحمد بن سمرة أبو سمرة]
كوفي حدث بجرجان، عن أبي معاوية الضرير يكنى أبا سمرة كذا سماه ابن عدي وقال: له مناكير.
حدثنا الحسن بن علي الأهوازي، حدثنا معمر بن سهل، حدثنا أحمد، حدثنا شريك، عن الأعمش، عن عطية، عن أبي سعيد رضي الله عنه مرفوعا: علي خير البرية.
ويروى عن غير أحمد، عن شريك وهذا كذب وإنما جاء، عن الأعمش، عن عطية العوفي، عن جابر رضي الله عنه قال: كنا نعد عليا من خيارنا (1)، وهذا حق.
وذكره ابن حبان وسماه: أحمد بن سمرة من ولد سمرة بن جندب.
قال: وكان يسرق الحديث ثم ذكر الحديث المذكور وقال: حدثنا محمد بن يعقوب الخطيب بالأهواز، حدثنا معمر بن سهل ... فذكره.
قال الدارقطني: وهم ابن حبان في نسبه وإنما هو أحمد بن سلمة بن خالد بن جابر بن سمرة.
وقال ابن عدي: أحمد بن سالم بن خالد بن جابر والله أعلم بالصواب، انتهى.
: 467]
وما رأيت في كتاب ابن حبان ما نقله عنه بل فيه: كان يروي عن الثقات الأوابد والطامات لا يحل الاحتجاج به بحال.
وقال ابن عدي: ليس بالمعروف.
_حاشية

### 522 - أحمد بن سالم العسقلاني أبو توبة.
حدث عن حسين الجعفي بخبر موضوع انتهى.
ولفظ هذا الحديث الذي أشار إليه: نعم الشفيع القرآن يوم القيامة يقول: يا رب إنك جعلتني في جوفه فكنت أمنعه شهوته يا رب فأكرمه قال: فيكسى حلة الكرامة فيقول: يا رب زده فيكسى تاج الكرامة فيقول: يا رب زده قال: فيرضى عنه وليس بعد رضى الله شيء.
أخرجه الجوزقاني في الأباطيل من طريق أبي نعيم عبد الملك بن محمد الإستراباذي، حدثنا أبو توبة أحمد بن سالم العسقلاني، حدثنا الحسين بن علي الجعفي، عن زائدة، عن عاصم بن بهدلة، عن أبي صالح،  عن أبي هريرة رفعه.
قال الجوزقاني: هذا الحديث ليس له أصل من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قلت: هذا الحديث أخرجه الترمذي في فضائل القرآن من وجهين عن شعبة أحدهما مرفوع والآخر موقوف وقال في المرفوع: حسن وفي الآخر: هذا أصح من المرفوع.
: 468]
قلت: وهذا له حكم المرفوع وإن كان وقفه أصح.
وقد ذكره الحاكم أبو أحمد في الكنى ولم يذكر فيه جرحا.

### 523 - أحمد بن سعيد الهمداني الأندلسي [يعرف بابن الهندي]
عن قاسم بن أصبغ.
وهاه القاضي عياض انتهى.
وهذا يعرف بابن الهندي.
قال القاضي عياض: كان أوحد عصره في الشروط ولم يكن بالمقبول القول، ولا بالمرضي في دينه وهو آخر من لاعن زوجته بالأندلس روى عن قاسم بن أصبغ ووهب بن مسرة مات سنة تسع وتسعين وثلاث مئة، عن تسع وسبعين سنة.

### 524 - أحمد بن سعيد الجمال.
بغدادي صدوق.
عن أبي نعيم، وغيره.
تفرد بحديث منكر رواه عنه أحمد بن كامل، وغيره قال: حدثنا أبو نعيم، حدثنا هشيم، حدثنا عوف، عن محمد، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا قال: ابن السبيل أول شارب يعني من ماء زمزم انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 525 - أحمد بن سعيد بن فرقد الجدي.
روى عن أبي حمة وعنه الطبراني فذكر حديث الطير بإسناد الصحيحين فهو المتهم بوضعه انتهى.
أخرجه الحاكم، عن محمد بن صالح الأندلسي، عن أحمد هذا، عن أبي حمة محمد بن يوسف، عن أبي قرة موسى بن طارق، عن موسى بن عقبة، عن سالم أبي النضر، عن أنس.
وأحمد بن سعيد معروف من شيوخ الطبراني وأظنه دخل عليه إسناد في إسناد.
: 470]
وذكر المؤلف في المحمدين: محمد بن أحمد بن سعيد بن فرقد المخزومي كذا قال وقال: إنه أحد شيوخ ابن الأعرابي له مناكير يتأمل حاله.
وقد أشكل أمره ما أدري هو هذا أو هو ابن هذا.

### 526 - أحمد بن سعيد [بن خيشنة] الحمصي.
عن عبيد الله بن القاسم.
أتى بخبر موضوع الآفة هو أو شيخه انتهى.
وهذا اختصار مجحف وليته كان ذكر طرفا من الخبر الذي حكم عليه بالوضع.
ثم لم يذكر صاحب الترجمة بما يشتهر به وهو اسم جده.
وقد ذكره الخطيب في "المؤتلف" فقال: أحمد بن سعيد بن خيشنة وهو بفتح المعجمة وسكون الياء المثناة من تحت بعدها شين معجمة ثم نون.
روى عن عبيد الله بن القاسم، عن سفيان أحاديث غرائب رواها عنه يحيى بن عثمان المصري يعني شيخ الطبراني.
وقد وقع ذكره وحديثه في "المعجم الأوسط" للطبراني فقال في ترجمة يحيى بن عثمان: حدثنا يحيى حدثنا أحمد بن سعيد بن خيشنة، حدثنا عبيد الله بن القاسم، حدثنا سفيان الثوري، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال النبي صلى الله عليه وسلم: من صلى عشرين ركعة يقرأ في كل ركعة بفاتحة الكتاب و {قل هو الله أحد} حفظه الله في نفسه وماله وولده وأبويه.
وبه: زينوا القرآن بأصواتكم.
وبه: إن الله وملائكته يصلون على مقاديم الصفوف.
: 471]
قال الطبراني: لم يرو هذه الأحاديث عن سفيان إلا عبيد الله بن القاسم.
قلت: وعبيد الله سيأتي ذكره (5033) وأظن مراد الذهبي الحديث الأول.

### 527 - أحمد بن سعيد العسكري أبو الحارث.
متأخر حدث عن أبي النرسي يزور الطباق انتهى.
سمع منه القاضي أبو المحاسن القرشي وقال: كان غير ثقة.
وكذبه ابن نقطة، وابن الدبيثي، وابن الأخضر، وابن النجار وقال: مات في سنة ثمان وستين وخمس مئة وكان من القراء قرأ عليه عبد العزيز بن دلف، وغيره.

### 528 - أحمد بن سعيد الأصبهاني.
عن إبراهيم بن زيد.
ضعفه الدارقطني انتهى.
وفي الأصبهانيين بهذا الاسم شخصان وكلاهما ثقة.
أما الأول: فهو أحمد بن سعيد بن جرير بن يزيد أبو جعفر السنبلاني الأصبهاني، روى جرير بن عبد الحميد، وأبي ضمرة أنس بن عياض، وغيرهما، روى عنه عبد الله بن محمد بن زكريا، ومحمد بن أحمد بن يزيد، وغيرهما.
قال أبو نعيم في تاريخه: ثقة، وكذا قال السمعاني في "الأنساب".
والثاني: أحمد بن سعيد بن عروة الأصبهاني  الصفار أبو سعيد روى عن أحمد بن عبدة، وعبد الواحد بن غياث، روى عنه الطبراني وأبو الشيخ ووثقه، وغيرهما.
: 472]
وقال أبو نعيم: ثقة مأمون توفي سنة خمس وتسعين ومئتين.
فيحرر أي هذين ضعف الدارقطني؟ ثم وقفت على كلام الدارقطني في "غرائب مالك" وذكرت مقصوده بذلك في ترجمة محمد بن إدريس الأصبهاني (6453).

### 529 - ز ذ - أحمد بن سعيد بن عمر المطوعي.
روى عن ابن عيينة.
قال حمزة السهمي عن الدارقطني: مجهول، وكذا قال الخطيب.
وله ذكر في أواخر ترجمة أبا بن جعفر.

### 530 - (ز): أحمد بن سعيد بن فرضخ الإخميمي المصري.
قال الدارقطني: روى عن القاسم بن عبد الله بن مهدي، عن علي بن أحمد بن سهل الأنصاري، عن عيسى بن يونس، عن مالك، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث في ثواب المجاهدين والمرابطين والشهداء موضوعة كلها وكذب لا تحل روايتها والحمل فيها على ابن فرضخ فهو المتهم بها فإنه كان يركب الأسانيد ويضع عليها أحاديث.
قلت: روى عنه أبو محمد النحاس المصري شيخ الخلعي، وعبد الله بن يوسف بن بامويه ورأيت له تصانيف منها كتاب "الاحتراف" ذكر فيه أحاديث وآثارا في فضائل التجارة لا أصل لها.
: 473]
منها: حدثنا يوسف بن يزيد هو القراطيسي، حدثنا أسد بن موسى، حدثنا خالد بن عبد الله القشيري، حدثنا جعفر بن محمد، عن أبيه، عن علي رضي الله عنه أنه قال: اللهم لا تحوجني إلى أحد من خلقك قال: فسمعني النبي صلى الله عليه وسلم فقال: لا تقل هكذا بل قل: اللهم لا تحوجني إلى شرار خلقك الذين إذا أعطوا منوا، وإذا منعوا عابوا هذا أو معناه كتبته من حفظي وهو حديث لا أصل له وخالد ما عرفته بعد.

### 531 - ز ذ - أحمد بن سعيد بن عبد الله بن كثير الحمصي [وسيأتي باسم أحمد بن عبد الله بن سعيد بن كثير]
قال ابن حزم: مجهول.
قلت: لعله الراوي عن عبيد الله  بن القاسم (526).

### • ز- أحمد بن سعيد بن أبان.
في ترجمة أحمد بن محمد بن سعيد (754).
【ج1 ص473】

### 532 - ذ - أحمد بن سلطان بن أحمد الخياط البغدادي.
كتب عنه ابن النجار وقال: لم تكن سيرته محموده.

### 533 - أحمد بن سلمة.
كوفي حدث بجرجان، عن أبي معاوية الضرير.
قال ابن حبان: كان يسرق الحديث.
قلت: هذا هو السمري الذي مر آنفا (521) انتهى.
: 474]
والسمري اسمه: أحمد بن سالم.
وقد سمى الدارقطني أباه سلمة وأورد له الحديث الذي مر في ترجمة أحمد بن سالم عن شريك بعينه.
وأما ابن عدي ففرق بين أحمد بن سالم السمري وكنيته أبو سمرة وأحمد بن سلمة الكوفي وكنيته أبو عمرو فقال في هذا الثاني: كان بجرجان يسكن سليمان آباذ حدث عن الثقات بالبواطيل ثم أخرج حديثه، عن أبي معاوية، عن الأعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس رفعه: أنا مدينة العلم وعلي بابها ... الحديث.
وقال: وهذا يعرف بأبي الصلت سرقه منه
أحمد بن سلمة
وجماعة.
قال: وحدث أحمد بن حفص السعدي عنه، عن ابن عيينة، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة مرفوعا: ما أفلح صاحب عيال قط وقال: هذا كلام ابن عيينة وهو، عن النبي صلى الله عليه وسلم منكر ولأحمد من المناكير عن الثقات غير ما ذكرت.
وأعاد قصة أنا مدينة العلم في ترجمة عمر بن إسماعيل بن مجالد.

### 534 - أحمد بن سلمة المدائني.
عن منصور بن عمار.
متهم بالكذب.

### 535 - أحمد بن سلمان بن الحسن بن إسرائيل بن يونس أبو بكر النجاد الفقيه الحنبلي المشهور.
: 475]
روى عن هلال بن العلاء، وأبي قلابة وخلق ورحل وصنف السنن.
روى عنه ابن مردويه وأبو علي بن شاذان، وعبد الملك بن بشران وخلق.
وكان رأسا في الفقه رأسا في الرواية ارتحل إلى أبي داود السجستاني وأكثر عنه وكان ابن رزقويه يقول: النجاد ابن صاعدنا.
قلت: وهو صدوق.
قال الدارقطني: حدث من كتاب غيره بما لم يكن في أصوله.
قال الخطيب: كان قد عمي في الآخر فلعل بعض الطلبة قرأ عليه ذلك انتهى.
وقال الخطيب  عقب قول ابن رزقويه المذكور: عنى بذلك أن النجاد في كثرة حديثه واتساع طرقه وأصناف فوائده لمن سمع منه كابن صاعد لأصحابه إذ كل واحد من الرجلين كان واحد وقته.
وقال الخطيب: كان صدوقا عارفا جمع المسند وصنف في "السنن" كتابا كبيرا روى عنه الدارقطني والمتقدمون.
وقال أبو علي بن الصواف: كان النجاد يجيء معنا إلى المحدثين ونعله في يده فيقال له في ذلك فيقول: أحب أن أمشي في طلب حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم حافيا.
وقال أبو إسحاق الطبري: كان النجاد يصوم الدهر ويفطر كل ليلة على رغيف ويترك منه لقمة فإذا كان ليلة الجمعة تصدق بذلك الرغيف وأكل تلك اللقم التي استفضلها.
قال ابن أبي الفوارس: يقال: مولده سنة ثلاث وخمسين ومئتين.
وقال ابن الفضل القطان وغير واحد: مات سنة ثمان وأربعين وثلاث مئة.

### 536 - أحمد بن سليمان القرشي الأسدي الخفتاني.
عن مالك.
قال الدارقطني: متروك كذاب انتهى.
وسيأتي له ذكر في ترجمة الحسن بن الليث (2381).

### 537 - أحمد بن سليمان الأرمني الحراني.
ليس بعمدة.
قال ابن الضريس: حدثنا إبراهيم بن مخلد، حدثنا أحمد بن سليمان الحراني، حدثنا مالك، عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: أترعون عن ذكر الفاجر اذكروه يعرفه الناس.
وروى محمد بن إسحاق الجبلي وإبراهيم بن مخلد، عن أحمد بن سليمان، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: النوم خدر والغشيان حدث. فهذان موضوعان انتهى.
وأورد له الدارقطني في الغرائب: عن مالك، عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: من أكل ما يسقط من المائدة لم يزل في سعة من رزقه.
وبه: قلة الحياء كفر ثم قال: أحمد بن سليمان هذا كذاب يحدث عن مالك بالأباطيل.
قلت: هو الذي قبله فيما أحسب.

### 538 - أحمد بن سليمان بن زبان الكندي الدمشقي [يعرف بالعابد]
صاحب ذاك الجزء.
يروي عن هشام بن عمار اتهم في اللقاء وبقي إلى سنة ثمان وثلاثين  وثلاث مئة.
وهاه الكتاني.
وقال عبد الغني بن سعيد المصري: ليس بثقة انتهى.
: 477]
وقال ابن عساكر: سمع منه تمام، وعبد الرحمن بن أبي نصر ثم تركا الرواية عنه.
وقال أبو الفتح بن مسرور: سألته عن مولده؟ فقال: سنة خمس وعشرين ومئتين.
وقال ابن ماكولا: مات في جمادي الآخرة سنة سبع وثلاثين وثلاث مئة.
وقال ابن عساكر: السبب الذي تركه ابن أبي نصر لأجله ما حدثنا الفقيه أبو الحسن السلمي قال: قال لنا عبد العزيز الكتاني: لما قرأنا على عبد الرحمن بن أبي نصر بعض الجزء، قلت له: قد تكلموا في ابن زبان فقطع علي القرأة وامتنع من الرواية عنه.
وأرخه ابن زبر وجماعة كما أرخه المؤلف.
وقال الكتاني: كان يعرف بالعابد لزهده وورعه.

### 539 - أحمد بن سليمان أبو بكر العباداني.
صاحب علي بن حرب لحقه أبو علي بن شاذان.
قال الخطيب: رأيت أصحابنا يغمزونه بلا حجة وأحاديثه كلها مستقيمة سوى حديث واحد خلط في إسناده.
وقال محمد بن يوسف القطان: هو صدوق انتهى.
: 478]
وبقية كلامه: غير أنه سمع وهو صغير.
وروى العباداني أيضا عن الرمادي والزعفراني وهلال بن العلاء والدقيقي والترقفي، وغيرهم.
والحديث المذكور قال فيه العباداني: حدثنا علي بن حرب، حدثنا حفص بن غياث، عن حكيم بن عمرو، عن أبيه، عن عطاء، عن ابن عباس.
وإنما رواه علي بن حرب، عن حفص بن عمر بن حكيم , عن عمرو بن قيس الملائي، عن عطاء، عن ابن عباس.
وقال ابن رزقويه: سمعت العباداني يقول: ولدت أول يوم من رجب سنة ثمان وأربعين ومئتين وحملت إلى الحسن بن عرفة فسمعته يقول: حدثنا المحاربي ونسيت الباقي ومات سنة ... .

### 540 - (ز): أحمد بن سليمان بن مروان البعلبكي
نزيل دمشق.
عرض الشاطبية على السخاوي وحدث بها عنه وقرأ عليه بعدة روايات.
قال الذهبي في "طبقات القراء": كان أحد عدول القضاة الضعفاء مات سنة اثنتي عشرة وسبع مئة وله خمس وثمانون سنة.

### 541 - أحمد بن أبي سليمان القواريري.
عن حماد بن سلمة والقدماء.
كذبه الأزدي، وغيره  فلا يفرح به بقي إلى بعد الستين ومئتين.
روى عنه محمد بن مخلد.
وقال الدارقطني: ضعيف انتهى.
قال الآجري: سألت أبا داود فذكر عن أحمد بن أبي سليمان , يعني القواريري، عن إسماعيل بن عياش سمعت حريزا يقول: كان علي لا يؤمن على جاراته فقلت له في ذلك فقال: ولم لا أقول هذا؟ وقد سمعت الوليد بن عبد الملك يخطب به على المنبر.
وجعل أبو داود يذم أحمد بن أبي سليمان.
: 479]
وقال الخطيب: كذبه ظاهر يغني عن تعليل روايته بجواز دخول الوهم والسهو عليه وذلك أن محمد بن إسحاق توفي سنة إحدى وخمسين، أو اثنتين وخمسين ومئة وقيل قبل ذلك فكيف يكتب هذا عنه ومولده على ما ذكر سنة إحدى وخمسين وأعجب من هذا: ادعاؤه سماعه منه بالكوفة ثم بالمدينة، وابن إسحاق إنما قدم الكوفة في حياة الأعمش وذلك قبل مولد هذا الشيخ بسنين كثيرة وفي بعض ما ذكرنا دلالة كافية على بيان حاله وظهور تخليطه.
وقال الأزدي: حدثنا نهشل بن دارم عنه بما لا يكون.
وقال نهشل: سألته عن عمره فقال: مئة وستة عشر سنة.
وقال الدارقطني: روى عن حماد بن سلمة مقلوبات كان مغفلا يترك، ولا يحتج به.
وقال في العلل: ضعيف.
أحمد بن سمرة.
مر في ابن سالم (521).
【ج1 ص479】

### 542 - (ز): أحمد بن سهل أبو زيد البلخي.
صاحب التصانيف المشهورة.
قال النديم في الفهرست: كان فاضلا في علوم كثيرة وكان يسلك طريق الفلاسفة ويقال له: جاحظ زمانه وكان يرمى بالإلحاد.
يحكى، عن أبي القاسم البلخي أنه قال: هذا رجل مظلوم وإنما هو موحد يعني معتزليا.
قال: وأنا أعرف به من غيري وقد نشأنا معا وقرأنا المنطق.
: 480]
ولأبي زيد من الكتب: فضائل مكة، والقرابين والذبائح، وعصمة الأنبياء، ونظم القرآن، وغريب القرآن، وبيان أن سورة الحمد تنوب عن جميع القرآن، والسياسة، والأسماء والمصادر، والبحث عن التأويلات، وغير ذلك.
وذكر الفخر الرازي في شرح الأسماء أن أبا زيد هذا: طعن في عدة أحاديث صحيحة منها حديث: إن لله تسعة وتسعين اسما ويظهر  في غضون كلامه ما يدل على الانحلال، من الازدراء بأهل العلوم الشرعية وغير ذلك وقد بالغ أبو حيان التوحيدي في إطرائه والرفع من قدره وأورد من ذلك في كتابه تقريظ الجاحظ.
وذكر ياقوت: أنه يسلك في مصنفاته طريق الفلاسفة إلا أنه بأهل الأدب أشبه وكان قيما بجميع العلوم القديمة والحادثة وكان معلما ثم ارتفع وذكر من تصانيفه أيضا: أدب السلطان، وأخلاق الأمم، وفضائل بلخ، والحروف المقطعة في أوائل السور.
وقال: أقام في رحلته ثمان سنين وأخذ عن يعقوب بن إسحاق الفلسفة وأقام مدة على مذهب الإمامية ثم رجع ويقال: إنه دخل العراق وتلمذ ليعقوب بن إسحاق الكندي ووصفه أبو محمد الوزيري بأنه كان ذا هيبة ووقار، واسع الكلام في الرسائل قليل الشعر.
ونقل التوحيدي أن أبا حامد المروزي أثنى على تصنيف أبي زيد في التفسير.
ومات أبو زيد سنة 322، عن بضع وثمانين سنة.

### 543 - (ز): أحمد بن سهل بن أيوب الأهوازي.
روى عن علي بن بحر، عن بقية، عن خالد بن معدان، عن أبيه، عن جده رفعه: مثل الإيمان مثل القميص تقمصه مرة وتدعه مرة.
وهذا خبر منكر وإسناد مركب، ولا يعرف لخالد رواية، عن أبيه، ولا لأبيه، ولا لجده ذكر في شيء من كتب الرواية.
: 481]
واختلف في اسم جده فقيل: أبو كرب، وقيل: شمس وقيل: ثور حكاها ابن قانع والأول هو المعروف.
وهو من شيوخ الطبراني وقد أورد له في معجمه الصغير حديثا واحدا غريبا جدا.
وله في "غرائب مالك"، عن عبد العزيز بن يحيى، عن مالك حديث غريب جدا.

### 544 - أحمد بن سهيل الواسطي [أبو اللدلعلى]
عن يزيد بن هارون.
قال أبو أحمد الحاكم: في حديثه بعض المناكير انتهى.
قال أبو أحمد: كنيته أبو اللدلعلى وقال: سماه وكناه لنا أبو الحسين الغازي وروى لنا عنه.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: حدثنا عنه حبيش بن عبد الله النيلي بواسط.

### 545 - (ز): أحمد بن شبويه بن يقين بن بشار بن حميد الموصلي.
: 482]
روى عن محمد بن سلمة، عن يزيد  بن هارون، عن حماد بن سلمة، عن أيوب، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما رفعه: حب علي يأكل السيئات كما تأكل النار الحطب.
قال الخطيب: رجاله معروفون بالثقة من فوق محمد فصاعدا والحديث باطل مركب على هذا الإسناد.
قلت: ومحمد بن مسلمة ستأتي ترجمته (7409) وأنه ضعيف والراوي عنه أحمد بن شبويه هذا مجهول فالآفة من أحدهما.

### 546 - أحمد بن شيبان الرملي.
صاحب سفيان بن عيينة.
صدوق قيل: كان يخطىء فالصدوق يخطىء ووثقه ابن حبان انتهى.
قال ابن حبان: أحمد بن شيبان أبو عبد المؤمن يروي عن غندر، وغيره حدثنا عنه محمد بن المنذر بن سعيد يخطىء.
وقال صالح بن عبيد الله الطرابلسي: ثقة مأمون أخطأ في حديث واحد.
قلت: قرأت الحديث المذكور على مريم بنت الأذرعي أخبركم علي بن عمر الواني، عن سبط السلفي أن جده أخبره أخبرنا أبو عبد الله الثقفي أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي، حدثنا محمد بن يعقوب هو الأصم، حدثنا
أحمد بن شيبان الرملي،
حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية فبلغت سهماننا اثني عشر بعيرا ... الحديث.
والناس يقولون في هذا الحديث: عن الزهري، عن سالم، عن أبيه وإنما رواه سفيان بن عيينة، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر كذا قال الحميدي، وغيره عنه.
: 483]
وقد تابع أحمد بن شيبان على روايته عثمان بن يحيى القرقساني ووهما جميعا والله أعلم.
وقال ابن أبي حاتم: كتبت عنه مع أبي وكان صدوقا.
وقال العقيلي: لم يكن ممن يفهم الحديث وحدث بمناكير.
قلت: وهو أحمد بن شيبان بن الوليد بن حيان القيسي الفزاري روى أيضا، عن عبد المجيد بن أبي رواد ومؤمل بن إسماعيل، وعبد الملك الجدي.
وعنه ابن خزيمة، وابن الجارود، وابن جرير، وابن صاعد، وغيرهم.
مات سنة سبعين ومئتين.

### 547 - أحمد بن صالح المكي السواق.
عن مؤمل بن إسماعيل وطائفة.
وعنه الحسن بن الليث الرازي.
قال أبو زرعة:  صدوق لكنه يحدث عن الضعفاء والمجهولين.
وقال ابن أبي حاتم: روى عن مؤمل أحاديث في الفتن تدل على توهين أمره وضعفه الدارقطني انتهى.
وسيأتي له ذكر في ترجمة عمر بن يحيى بن عمر بن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف (5711) وأن له رواية عن موسى بن معاذ بن أخي ياسين المكي.
قلت: وروى عنه أبو محمد بن صاعد أيضا.

### * - ز - أحمد بن صالح الأسدي أبو جعفر.
يأتي في ابن صبيح قريبا (549).
【ج1 ص483】

### 548 - أحمد بن صالح الشمومي [أبو جعفر]
عن أبي صالح كاتب الليث.
قال ابن حبان: يأتي عن الأثبات بالمعضلات انتهى.
وقال أيضا ابن حبان: يكنى أبا جعفر يجب مجانبة ما روى لتنكبه الطريق المستقيم في الرواية ولم يكن أصحاب الحديث يكتبون عنه وإنما يوجد حديثه عند أهل خراسان الذين كانوا يكتبون عنه بمكة.
وقال في "تاريخ الثقات" في ترجمة أحمد بن صالح المصري: والذي روى معاوية بن صالح، عن ابن معين أن أحمد بن صالح: كذاب، فإن ذلك هو أحمد بن صالح الشمومي كان بمكة يضع الحديث سأل معاوية بن صالح يحيى بن معين عنه فأما هذا يعني أحمد بن صالح المصري الحافظ فهو يقارب يحيى بن معين في الحفظ والإتقان.
قلت: ومن مناكير الشمومي ما روى الحاكم في تاريخه حدثنا محمد بن صالح، حدثنا محمد بن إبراهيم يعني ابن مقاتل، حدثنا أحمد بن صالح الشمومي بمكة، حدثنا عبد الله بن نافع، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما رفعه قال: ماء زمزم لما شرب له.
وروى عن يحيى بن هاشم، عن مسعر، عن يزيد، عن ابن عمر رضي الله عنهما رفعه: تفقدوا نعالكم عند أبواب المساجد.
أخبرنا به محمد بن محمد بن عبد اللطيف أخبرنا إبراهيم بن علي أخبرنا النجيب بن الصيقل، عن أحمد بن محمد التيمي: أن الحسن بن أحمد أخبره أخبرنا أبو نعيم، حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن الفضل، حدثنا إسحاق بن أحمد الخزاعي، حدثنا أحمد بن صالح الشمومي بهذا.
: 485]
قال  أبو نعيم: غريب من حديث مسعر لم نكتبه إلا من حديث الشمومي والحمل فيه عليه، أو على شيخه.
وذكره أبو نعيم في رجال متروكين لا يجوز الاعتماد عليهم.

### 549 - (ز): أحمد بن صبيح الأسدي أبو جعفر.
ذكره أبو العرب في الضعفاء ونقل، عن أبي الطاهر المديني أنه قال: كوفي ليس يساوي شيئا ورأيته في نسخة معتمدة: أحمد بن صالح وأظنه تصحيفا وسيأتي له ذكر في ترجمة ظريف بن ناصح (4025).

### 550 - أحمد بن صدقة أبو علي البيع.
تكلم فيه، ولا أعرفه انتهى.
قال الخطيب في تاريخه: أخبرنا علي بن أبي علي أخبرنا عمر بن محمد هو ابن سبنك أخبرنا أبو علي أحمد بن صدقة البيع، حدثنا عبد الله بن داود بن قبيصة الأنصاري، حدثنا موسى بن علي، حدثنا قنبر بن أحمد بن قنبر، عن أبيه، عن جده مولى علي، عن كعب بن نوفل، عن بلال حمامة قال: فذكر حديثا ركيك اللفظ في تزويج علي من فاطمة.
قال الخطيب: رجاله ما بين عمر بن محمد وبلال مجهولون.

### *- أحمد بن الصلت الحماني، هو أحمد بن محمد بن الصلت
هالك كان قبل الثلاث مئة انتهى.
وقال في المغني: وضاع.
وسيعاد (764).
【ج1 ص486】

### 551 - أحمد بن صليح.
عن ذي النون المصري، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما بحديث: اقتدوا باللذين من بعدي أبي بكر وعمر.
وهذا غلط وأحمد لا يعتمد عليه.

### 552 - أحمد بن طارق الكركي المحدث.
روى عن ابن الطلاية وطبقته.
قال الحافظ ضياء الدين: شيعي غال.
قلت: مات قبل الست مئة أجاز لشيخنا أحمد بن أبي الخير انتهى.
قال ابن النجار: كان حريصا على الطلب وتحصيل الأصول وسافر في التجارة إلى مصر والشام وأقام في الغربة زمانا وسمع وحصل وحدث وأملى ولم يزل يطلب ويسمع إلى حين وفاته.
وكان صدوقا ثبتا أمينا إلا أنه كان غاليا في التشيع شحيحا مقنطا على نفسه ساقط المروءة وقد سمعت منه كثيرا وكان قليل المعرفة بعيدا من الفهم ولكنه صحيح السماع حسن النقل مليح الخط.
وقال ابن الأخضر: كان ثقة صدوقا وكان يشتري الأصول ويسمعها من المشايخ ويخفيها.
ومولده سنة سبع وعشرين وخمس مئة.
وتوفي في ذي الحجة سنة اثنتين وتسعين.
: 487]
وقال ياقوت: كان ثقة في الحديث تاجرا كثير المال مقترا على نفسه حتى إنه لما مات بقي في بيته أياما لا يعلم أحد بموته حتى أكلت الفأر أنفه وأذنيه وكان رافضيا.
كذا قال وياقوت متهم بالنصب فالشيعي عنده رافضي.

### 553 - أحمد بن طاهر السمرقندي.
سكن بلخ.
روى عن عمر بن أحمد العمري حديثا منكرا.
وعنه أبو حفص حمويه السمرقندي فالآفة هو أو الراوي عنه. ذكره الإدريسي.

### 554 - أحمد بن طاهر بن حرملة بن يحيى التجيبي المصري.
عن جده.
قال الدارقطني: كذاب.
وقال ابن عدي: حدث عن جده، عن الشافعي بحكايات بواطيل يطول ذكرها وزعم أنه رأى بالرملة قردا وهو يصوغ وأتى بحديث منكر متنه: أبى الله أن يرزق المؤمن إلا من حيث لا يعلم. انتهى.
وقد تقدم هذا المتن طرفا من حديث في ترجمة أحمد بن داود بن عبد الغفار بسنده (501) فينظر في سند هذا.
وقال في المغني: قال ابن يونس: توفي في المحرم سنة اثنتين وتسعين ومئتين.
وقال ابن حبان في الضعفاء: سمعت أحمد بن الحسن المدائني بمصر يقول: كان أكذب البرية وذكر حكاية القرد وحكايات أخر تشبهها ظاهرة البطلان.
: 488]
قال ابن حبان: وأما أحاديثه عن حرملة، عن الشافعي فهي صحيحة مخرجة من المبسوط.
وقال ابن عدي: ضعيف جدا يكذب في حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا روى ويكذب في حديث الناس إذا حدث عنهم.
وذكر في ترجمته أشياء ثم قال في آخرها: وهو كذوب.
وتقدم له ذكر في ترجمة أحمد بن داود الحراني (501).

### 555 - أحمد بن طاهر بن عبد الرحمن.
عن بشر بن مطر.
وعنه عبد الله بن إبراهيم الآبندوني وسئل عنه فوهاه وقال: لو قيل له حدثكم أبو بكر الصديق؟ لقال: نعم.

### 556 - ز ذ - أحمد بن الطيب السرخسي.
معلم المعتضد.
روى عنه أبو بكر محمد بن الأزهر، وغيره.
قال ابن النجار: كان يرى رأي الفلاسفة قتل سكران.
قلت: وهو تلميذ يعقوب بن إسحاق الكندي فيلسوف العرب روى عنه أيضا الحسن بن محمد الأموي عم أبي الفرج صاحب الأغاني وكان قتله في صفر سنة ست وثمانين ومئتين.
وقال المسعودي في مروج الذهب: كان قتله سنة ثلاث وثمانين غضب عليه المعتضد فسلمه لبدر مولاه فعاقبه واستخلص أمواله فيقال: إنها كانت خمسين ومئة ألف دينار وكان قد ولي الحسبة ببغداد وكان موضعه من الفلسفة لا يجهل وله مصنفات في الفلسفة، وغيرها وقد روى الحديث عن عمرو بن محمد الناقد وأحمد بن الحارث صاحب المدائني، وغيرهما.
وقال ابن أبي أصيبعة في طبقات الأطباء: هو أحمد بن محمد بن مروان.
قلت: فكأن الطيب لقب أبيه.
وذكر عبيد الله بن أحمد بن أبي طاهر في أخبار المعتضد: أن أحمد بن الطيب هو الذي أشار على المعتضد بلعن معاوية على المنابر وأنشأ التواقيع إلى البلاد بذلك ومما ذكر فيها من المجازفة: أنه لا اختلاف بين أحد أن هذه الآية نزلت في بني أمية {والشجرة الملعونة في القرآن}.
قال: وفي الحديث المشهور المرفوع: إن معاوية في تابوت من نار في أسفل تابوت في أسفل درك منها ينادي: يا حنان يا منان فيجاب: الآن وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين.
: 490]
قلت: وهذا باطل موضوع ظاهر الوضع إن لم يكن أحمد بن الطيب وضعه وإلا فغيره من الروافض.
وقال النديم: كان علمه أكثر من عقله وذكر له كتبا في المنطق والنجوم وغير ذلك.

### 557 - ز ذ - أحمد بن عامر الطائي.
له ذكر في الأصل في ترجمة ابنه عبد الله (4143).
وقال ابن الجوزي في الموضوعات: هو محل التهمة وتكلم فيه البيهقي في الشعب.

### 558 - (ز): أحمد بن عامر الطائي
آخر، دمشقي مقبول.
ذكره أبو الحسين محمد بن عبد الله الرازي والد تمام فيمن كتب عنه بدمشق ونسبه فقال: ابن عامر بن محمد بن يعقوب بن عبد الملك ابن بنت محمود بن خالد الدمشقي.
روى عن أبيه وعن الربيع بن  سليمان صاحب الشافعي، وأبي زرعة الدمشقي، وأبي بكر بن الصباغ، وغيرهم.
روى عنه أيضا عبد الوهاب الكلابي.
وقال أبو الحسين الرازي: كان من أهل بيت علم مات سنة ست وعشرين وثلاث مئة.
وفيها أرخه ابن زبر وزاد: في المحرم.
: 491]
وأورد أبو الحسين عنه، عن الربيع، عن الشافعي حكاياته في أخبار الشافعي من جمعه.
وذكر له ابن عساكر ترجمة.
وهو غير أحمد بن عامر الذي قبله فإن ابن عساكر لم يذكر في ترجمة هذا أن له رواية، عن علي بن موسى فإن هذا ما أدرك علي بن موسى لأن عليا مات سنة ثلاث ومئتين قبل مولد هذا بنحو أربعين سنة.
وسيأتي أن تاريخ وفاة عبد الله ولد أحمد بن عامر المذكور قبل هذا كانت قبل وفاة هذا وهي مما تؤكد أنه غيره والله أعلم.

### 559 - أحمد بن العباس الصنعاني.
عن محمد بن يوسف الفريابي.
فيه شيء أورده ابن عدي حكاه ابن الجوزي.
وأنا فما أذكر أنني رأيته في كتاب ابن عدي انتهى.
قلت: وهو في كتاب ابن عدي هكذا: أحمد بن العباس بن مليح بن إبراهيم بن عفيرة بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف من أهل صنعاء نسبه لي محمد بن محمد الجهني، حدثنا عنه بأحاديث عن الفريابي وعن علي بن موسى الرضا.
وسمعت إسحاق بن إبراهيم يقول: كتبنا عنه بصنعاء وكان يسكن عرقة وكان يحدث، عن عبد الله بن نافع الصائغ وكان يضعفه جدا.

### 560 - أحمد بن العباس أبو بكر الهاشمي [يعرف بزوج أم موسى]
عن محمد بن عبد الأعلى.
: 492]
قال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج به أتيته فأملى علي أحاديث منها: قال: حدثنا يحيى بن حبيب بن عربي، حدثنا روح، عن ابن أبي عروبة، عن قتادة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس مرفوعا: أربعة لعنتهم لعنهم الله وكل نبي مجاب الدعوة: الزائد في كتاب الله، والمكذب بقدر الله، والمستحل من عترتي ما حرم الله، والمتعزز بالجبروت ليذل من أعز الله.
وقد رواه ابن عدي، عن أحمد هذا  وقال: حدث بمناكير انتهى.
نسبه ابن عدي فقال: ابن العباس بن عيسى بن هارون بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس وساق ابن حبان نسبه إلى سليمان وقال: يعرف بزوج أم موسى ذهبت إليه بالبصرة فرأيته يقلب الأخبار ويهم الوهم الفاحش.
وأورد له ابن حبان بالإسناد: إن هذه الحشوش محتضرة فإذا دخلها أحدكم فليقل: اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقنا.
وبه مثله: فإذا دخلها أحدكم فليقل: اللهم إني أعوذ بك من الخبث والخبائث.
وأورد ابن عدي الأول بلفظ: إذا أتى أحدكم أهله فليقل، وهذا هو المعروف بهذا المتن وإن كان الإسناد مقلوبا.

### 561 - (ز): أحمد بن العباس الزهري.
عن أزهر بن سعد السمان.
روى عنه أحمد بن محمد بن عمرو بن مصعب المروزي وقال: أنا بريء من عهدته.

### 562 - ذ - أحمد بن العباس بن محمد بن عبد الله الأسدي أبو يعقوب الطيالسي , يعرف بابن الصيرفي.
قال ابن النجار: كان من شيوخ الشيعة.
قلت: وقال أيضا: كان يدعى الكامل ويقال له: النجاشي حدث، عن علي بن إبراهيم بن علي العلوي روى عنه هارون بن موسى التلعكبري في مشيخته وذكر أنه سمع منه في سنة 335.

### 563 - أحمد بن العباس بن حمويه أبو بكر الخلال.
متهم، روى أبو بكر بن شاذان عنه، عن الزعفراني، عن أبي معاوية، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا قال: ملعون ملعون من سب أباه ... فذكر حديثا طويلا.
قال الخطيب: ما في الإسناد من يحمل عليه سواه انتهى.
ولفظ الخطيب: لا يثبت هذا الحديث بهذا الإسناد والحمل فيه على الخلال فإن كل من عداه من المذكورين في الإسناد: ثقة.
وكان قد رواه، عن أبي القاسم الأزهري، عن ابن شاذان.
وقال ابن شاذان: هذا الخلال ما حدث بغير هذا الحديث.

### 564 - (ز): أحمد بن عبدان البردعي.
مجهول قاله مسلمة بن قاسم.

### 565 - ذ - أحمد بن عبدان [بن محمد بن الفرج] الشيرازي [أبو بكر]
ذكره شيخنا وبيض وقال: ينظر من ابن القطان.
قلت: ذكره ابن القطان في حديث أخرجه الدارقطني عنه وقال: لا يعرف حاله كذا قال.
وقد عرفه غيره وهو من الحفاظ الكبار يكنى أبا بكر واسم جده محمد بن الفرج.
روى عن الباغندي والبغوي وأحمد بن محمد بن السكن، وغيرهم.
وحدث، عن عبد الوهاب الغندجاني، عن محمد بن سهل، عن البخاري بتاريخه وكان يلقب الباز الأبيض.
: 494]
روى عنه حمزة السهمي وسأله عن الرجال وأبو الحسن بن صخر وآخرون.
ويقع حديثه بعلو في "ذم الكلام" للهروي وله "مستخرج على الصحيحين" جمع بينهما ورتبه ترتيبا حسنا يدل على معرفته ومات في صفر سنة ثمان وثمانين وثلاث مئة وله خمس وتسعون سنة.

### 566 - أحمد بن عبد الله بن خالد الجويباري ويقال: الجوباري وجوبار من عمل هراة ويعرف بستوق [وهو أبو علي أحمد بن عبد الله الشيباني]
روى عن ابن عيينة وطبقته.
قال ابن عدي: كان يضع الحديث لابن كرام على ما يريده فكان ابن كرام يخرجها في كتبه عنه.
فمن ذلك: ابن كرام، حدثنا أحمد، عن أبي يحيى المعلم، عن حميد، عن أنس رضي الله عنه: يكون في أمتي رجل يقال له أبو حنيفة يجدد الله سنتي على يده ... الحديث.
ابن كرام، حدثنا أحمد، عن الفضل بن موسى، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة رضي الله عنه حديث: اطلبوا العلم ولو بالصين.
: 495]
وله، عن أبي البختري هو شر منه، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها مرفوعا: من امتشط قائما ركبه الدين.
قال ابن حبان: هو أبو علي الجويباري دجال من الدجاجلة روى عن الأئمة ألوف حديث ما حدثوا بشيء منها.
فمن ذلك: عن ابن عيينة، عن ابن طاووس، عن أبيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: الإيمان قول والعمل شرائعه، لا يزيد، ولا ينقص.
وقال النسائي والدارقطني: كذاب.
قلت: الجويباري ممن يضرب المثل بكذبه.
ومن طاماته: عن إسحاق بن نجيح الكذاب، عن هشام بن حسان، عن رجاله: حضور مجلس عالم خير من حضور  ألف جنازة ومن ألف ركعة ومن ألف حجة ومن ألف غزوة.
وبه مرفوعا: أما علمت أن السنة تقضي على القرآن انتهى. وجدت في نسخة من الميزان بخط الواني عقب هذا:
وقد روى البيهقي أن الجويباري روى عن محمد بن عبد الله الفلسطيني، عن جويبر، عن الضحاك، عن ابن عباس رضي الله عنهما مسائل عبد الله بن سلام نحو ألف مسألة.
فالفلسطيني لا يعرف وجويبر متروك.
قال البيهقي: أما الجويباري فإني أعرفه حق المعرفة بوضع الحديث على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقد وضع عليه أكثر من ألف حديث وسمعت الحاكم يقول: هو كذاب خبيث، وضع كثيرا في فضائل الأعمال لا تحل رواية حديثه بوجه , وسمعت الحاكم يقول: اختلف الناس في سماع الحسن من أبي هريرة فحكي لنا: أنه ذكر ذلك بين يدي الجويباري فروى حديثا بسنده: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: سمع الحسن من أبي هريرة انتهى.
: 496]
وقال الخليلي: كذاب يروي عن الأئمة أحاديث موضوعة وكان يضع لابن كرام أحاديث مصنوعة وكان ابن كرام يسمعها وكان مغفلا.
وذكر الجوزقاني في الموضوعات فيه نحوا مما قاله ابن حبان وكان ابن كرام يسميه أحمد بن عبد الله الشيباني.
وقال أبو سعيد النقاش: لا نعرف أحدا أكثر وضعا منه.
وقال ابن حبان في ترجمة إسحاق بن نجيح الملطي: تعلق به أحمد بن عبد الله الجويباري فكان يروي عنه ما وضعه إسحاق ويضع عليه ما لم يضع أيضا.

### 567 - أحمد بن عبد الله بن حكيم أبو عبد الرحمن الفرياناني المروزي.
قال ابن عدي: يحدث عن الفضيل بن عياض، وابن المبارك، وغيرهما بالمناكير.
وقال النسائي: ليس بثقة.
وقال أبو نعيم الحافظ: مشهور بالوضع.
وقال ابن حبان: أخبرنا محمد بن معاذ، حدثنا الفرياناني، حدثنا أبو ضمرة، عن حميد، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: من تختم بفص ياقوت نفى عنه الفقر.
: 497]
ورواه ابن عدي عن الحسن بن سفيان عنه وهذا باطل.
وقد رأيت البخاري يروي عنه في كتاب الضعفاء انتهى.
وقال ابن عدي  عقب حديث الخاتم: هذا باطل.
وقال الدارقطني: متروك الحديث.
وقال ابن حبان: كان يروي عن الثقات ما ليس من حديثهم وعن غير الأثبات ما لم يحدثوا به وساق حديث الخاتم وقال: هذا خبر باطل ما قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا أنس، ولا حميد، ولا أبو ضمرة.

### 568 - أحمد بن عبد الله بن ميسرة النهاوندي ثم الحراني أبو ميسرة.
عن يحيى بن سليم، وأبي بدر السكوني، وأبي معاوية.
قال ابن عدي: يحدث عن الثقات بالمناكير ويسرق حديث الناس.
وقال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج به.
روى عن شجاع، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستاك آخر النهار وهو صائم.
الصحيح أنه موقوف.
قال ابن حبان: تكلموا فيه انتهى.
لم أر في الضعفاء لابن حبان قوله: تكلموا فيه , بل فيه: يأتي عن الثقات ما ليس من حديثهم ويسرق الحديث.
: 498]
وقال الدارقطني: كان يحدث من حفظه فيهم وليس ممن يتعمد الكذب.
وقال ابن نمير: أهل بلده يسيئون الثناء عليه.
وقال ابن أبي حاتم: كان يسكن نهاوند روى، عن محمد بن سلمة وعتاب بن بشير ويحيى بن يمان، وغيرهم وقد كتب إلي بأحاديث سمعت أبي يقول: يتكلمون فيه.
وقال ابن عدي في ترجمة عبد الله بن واقد الحراني: حدثنا محمد بن خالد، حدثنا أبو ميسرة، حدثنا أبو قتادة الحراني، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن أنس: أن النبي صلى الله عليه وسلم كبر على ابنه إبراهيم أربعا.
ثم قال: وهذا لعله أتي من قبل أبي ميسرة وهو حراني ضعيف الحديث سكن همذان.

### 569 - أحمد بن عبد الله بن حسين الضرير.
عن محمد بن عبد الملك الدقيقي بخبر باطل الحمل فيه عليه، عن الدقيقي، عن يزيد، عن حميد، عن أنس رضي الله عنه رفعه: أتاني جبريل وعليه قباء أسود وخف أسود ومنطقة وقال: يا محمد هذا زي بني عمك من بعدك.
قال الخطيب: هذا باطل انتهى.
وقال الخطيب: أخبرنا  محمد بن علي بن محمد بن عبد الله البيع، حدثنا أبو بكر محمد بن عبيد الله بن محمد بن بكير النجار، حدثنا أبو بكر أحمد بن عبد الله بن الحسين هذا فذكره وقال: هذا حديث باطل ورجال إسناده كلهم ثقات غير الضرير والحمل عليه فيه.

### 570 - أحمد بن عبد الله بن عياض المكي.
عن عبد الرزاق.
له مناكير.
قال أبو حاتم: كان يقص انتهى.
قال ابن أبي حاتم: روى، عن عبد الرزاق ومؤمل بن إسماعيل وإسماعيل بن عبد الكريم سألت أبي عنه فقال: شيخ قدم علينا فكان يقص وكان حافظا حدث بأحاديث منكرة كتب عنه أبي.

### 571 - ذ - أحمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه أبو نصر البغدادي.
روى عن القاسم بن إسماعيل المحاملي.
روى عنه الحسين بن علي البرذعي وقال: لم يكن من أهل هذا الشأن، ولا صاحب أصول يعتمد عليها.
ذكره ابن النجار.
قلت: وقال: إنه سكن مرو وروى أيضا عن أحمد بن القاسم الفرائضي، وعبد الله بن أحمد بن عامر وروى عنه أيضا محمد بن خفيف الشيرازي وأبو سعيد النقاش الحافظ، وغيرهما.

### 572 - أحمد بن عبد الله بن أحمد بن جلين [أبو بكر الدوري الوراق]
عن أبي القاسم البغوي.
رافضي بغيض كان ببغداد.
يروي عنه أبو القاسم التنوخي بلايا انتهى.
: 500]
وهو أبو بكر الدوري الوراق روى أيضا، عن أبي سعيد العدوي، وابن مجاهد وأحمد بن عبد العزيز الجوهري، وغيرهم روى عنه أبو العلاء الواسطي، وغيره.
مات سنة تسع وسبعين وثلاث مئة، عن ثمانين سنة.
قال الخطيب: كان رافضيا مشهورا بذلك.

### 502 مكرر- أحمد بن عبد الله وقيل: ابن داود [ولعله أحمد بن عبد الله بن داود أو أحمد بن داود بن عبد الله فنسب إلى جده وأظنه أحمد بن محمد بن داود الصنعاني]
ابن أخت عبد الرزاق.
تقدم في أحمد بن داود انتهى.
وقال الدارقطني: كذاب.
وقال الساجي: ليس بثقة، ولا مأمون. وكذا قال ابن الجارود.
وقال ابن الجوزي في الموضوعات: دلسه المفضل بن محمد الجندي فقال:  عبد الرحمن بن محمد والمعروف أنه أحمد بن عبد الله كذا قال.
ولعله أحمد بن عبد الله بن داود أو أحمد بن داود بن عبد الله فنسب إلى جده وأظنه أحمد بن محمد بن داود الصنعاني الآتي (751) فكأنهم كانوا يدلسون اسمه على ألوان لشدة ضعفه.
【ج1 ص500】

### 573 - أحمد بن عبد الله بن ربيعة بن العجلان.
عن سفيان الثوري، عن مغيرة، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله رضي الله عنه مرفوعا: إذا صلى أحدكم فليصمت خلف الإمام فإن قراءة الإمام له قراءة وصلاته له صلاة.
هذا حديث منكر بهذا السياق.
قال الخطيب: هذا شيخ مجهول.
قلت: رواه عنه محمد بن الهيثم الواسطي انتهى.
وهذا الحديث رواه الطبراني في الأوسط، عن علي بن روحان، عن محمد بن الهيثم به وقال: لم يروه عن الثوري إلا أحمد.

### 574 - أحمد بن عبد الله بن يزيد الهشيمي المؤدب أبو جعفر [وهو أحمد بن عبد العزيز]
عن عبد الرزاق.
قال ابن عدي: كان بسامرا يضع الحديث.
أخبرنا جماعة قالوا: أخبرنا أحمد، حدثنا عبد الرزاق، عن سفيان، عن ابن خثيم، عن عبد الرحمن بن بهمان، عن جابر رضي الله عنه مرفوعا: هذا أمير البررة وقاتل الفجرة أنا مدينة العلم وعلي بابها.
وحدث أيضا، عن أبي معاوية الضرير وإسماعيل بن أبان الغنوي.
قال ابن مخلد: مات سنة إحدى وسبعين ومئتين انتهى.
وحدث أيضا عنه أبو الطيب محمد بن عبد الصمد الدقاق وأبو ذر بن الباغندي وأبو عبد الله الحليمي.
قال الخطيب في حديث جابر المتقدم: هو أنكر ما روى وفي بعض أحاديثه نكرة.
وقال الدارقطني: يحدث، عن عبد الرزاق، وغيره بالمناكير يترك حديثه.

### 575 - (ز): أحمد بن عبد الله بن سهل أبو طالب ابن البقال الفقيه الحنبلي.
روى عن أبي بكر بن شاذان وعيسى بن علي بن الجراح والمخلص، وغيرهم.
قال الخطيب: كتبت عنه وكان قد خلط في بعض روايته وكانت له حلقة للفتوى.
توفي في ربيع الأول سنة أربعين وأربع مئة.

### 576 - (ز): أحمد بن عبد الله  بن سابور.
عن الفضل بن الصباح.
وعنه أبو أحمد بن عدي.
محدث مشهور.
قال الذهبي في ترجمة حنظلة بن أبي سفيان الجمحي: ذكر له ابن عدي حديثا منكرا فلعل الخلل فيه من الرواة إليه انتهى.
وليس بين ابن عدي وحنظلة إلا أحمد والفضل فأما الفضل فوثقه يحيى بن معين، وغيره وهو من شيوخ الترمذي وأما أحمد ... .

### 577 - أحمد بن عبد الله أبو مطر العسقلاني [يحتمل أنه أحمد بن عبد الله بن محمد بن مشكان أبو مطر البلخي]
عن ابن أبي السري العسقلاني.
قال أبو عبد الله بن منده: في أحاديثه مناكير انتهى.
وكذا في سؤالات الحاكم عن الدارقطني

### 578 - (ز): أحمد بن عبد الله بن حمدون
في ترجمة وزير بن القاسم (8341).

### • أحمد بن عبد الله بن الحارث جحدر
في ابن عبد الرحمن (601).
【ج1 ص502】

### 579 - أحمد بن عبد الله بن يزيد بن القاسم الطبركي.
أحسبه الذي وضع هذا: قال أبو الفتح الأزدي الحافظ: أخبرنا أحمد بن عبد الله، حدثنا علي بن إسحاق الحنظلي، حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الحياء من الإيمان والإيمان في الجنة والبذاء من الجفاء والجفاء في النار انتهى.
وقال الخطيب في الرواة عن مالك: حدثنا عبد الغفار بن محمد المؤدب، حدثنا الأزدي به.

### 580 - (ز): أحمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله الأنماطي أبو الحسن بن الملاعب.
عن القطيعي، وابن المظفر، وغيرهما.
وعنه الخطيب وقال: كان سماعه صحيحا وذكر لي أنه كان يترفض.
مات سنة تسع وثلاثين وأربع مئة، عن اثنتين وثمانين سنة.

### 581 - ز أحمد بن عبد الله بن عبد الرحمن [بن شمر] الخمقري - بمعجمة وقاف مفتوحتين بينهما ميم ساكنة -[وهو أحمد بن عبد الرحمن البهوني]
سمع من هبة الله الشيرازي، ومحمد بن علي البغوي، وأبي بكر السمعاني، وغيرهم.
روى عنه ابن السمعاني في معجمة، وغيره وقال: إنه اختلط في آخر عمره واختل ومات سنة 544 وله ثمان وثمانون سنة.

### 582 - أحمد بن  عبد الله بن محمد أبو علي الكندي الخراساني، عرف باللجلاج
له مناكير بواطيل قاله ابن عدي ثم قال: حدثنا أحمد بن علي المدائني، حدثنا الكندي، حدثنا علي بن معبد، حدثنا محمد بن الحسن، عن أبي حنيفة، عن الهيثم الصيرفي، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثمن كلب الصيد.
قال: وله أشياء ينفرد بها من طريق أبي حنيفة.
وقال عبد الحق: هذا الحديث باطل انتهى.
وقال الدارقطني: في "غرائب مالك" وفي سؤالات الحاكم عنه اللجلاج ضعيف.

### 583 - أحمد بن عبد الله بن مسمار [أبو عبد الله الديرعاقولي]
عن أبي الربيع الزهراني بخبر باطل في فضل معاوية وآخر كذب عن الربيع بن سليمان فهو الآفة ووهاه ابن النجار انتهى.
لفظ ابن النجار في ترجمته بعد ذكر اسمه وأبيه وجده: أبو عبد الله الديرعاقولي حدث، عن أبي الربيع الزهراني بحديث موضوع منكر في مناقب معاوية بن أبي سفيان رواه أبو عبد الله بن بطة، عن أبي بكر القاسم بن أحمد الصفار عنه.
ولم أر فيه زيادة على ذلك، وابن بطة فيه مقال كما سيأتي (5039).

### 584 - (ز): أحمد بن عبد الله بن محمد بن مشكان أبو مطر البلخي [يحتمل أنه العسقلاني]
قال مسلمة بن قاسم: له في فضائل الشام أحاديث منكرة وكان في الحديث ليس هناك.
وقد تقدم قريبا أحمد بن عبد الله أبو مطر (577) فيحتمل أن يكونا واحدا.

### 585 - أحمد بن عبد الله الشاشي.
عن مسعر.
قال أبو الفتح الأزدي: كذاب انتهى.
والحديث الذي رواه هو: عن عطية، عن أبي سعيد رضي الله عنه مرفوعا: إن الله لم يفرض على الملائكة إلا الصلاة ... الحديث.
رواه، عن عبد الملك بن زياد الضبي (4912) وهو غير ثقة أيضا.

### 582 مكرر- أحمد بن عبد الله [بن محمد الكوفي، وليس بمجهول، بل هو اللجلاج الكندي الخراساني]
كوفي لا يدري من هو.
عن نعيم بن حماد بخبر منكر انتهي.
والخبر المذكور قال الخطيب: أخبرنا القاضي أبو عبد الله الصيمري،  حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله المعدل، حدثنا ابن عقدة، حدثنا إسحاق بن
: 506]
إبراهيم بن حاتم الأنباري، حدثنا أحمد بن عبد الله بن محمد الكوفي مر بنا بالأنبار، حدثنا نعيم بن حماد، حدثنا ابن المبارك , أخبرنا أبو حنيفة، عن عطاء، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: نادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم لا صلاة إلا بقراءة ولو بفاتحة الكتاب.
قال الخطيب: تفرد به هذا الشيخ عن نعيم، ولا يروى، عن أبي حنيفة إلا بهذا الإسناد.
【ج1 ص505】

### 586 - (ز): أحمد بن عبد الله الكثيري.
من ولد كثير بن شهاب، قزويني كان أديبا فاضلا يتشيع، وكان زاهدا، وهو القائل:
هل يصبر الحر الكريم ... على المقام بدار ذل.
أم هل يلام على الرحيل ... وإن توعرت السبل.
نقلته من كتاب "التدوين في أخبار قزوين" للرافعي.

### 587 - (ز): أحمد بن عبد الله بن إسماعيل الجبي المقرىء الشامي.
من شيوخ أبي علي الأهوازي في القراءات.
قال الذهبي: مجهول زعم الأهوازي أنه أسند له القراءات عن ابن شنبوذ وعن أقدم منه.

### 588 - أحمد بن عبد الله الأبلي.
عن حميد الطويل.
لا يعرف والخبر باطل كأنه عمله.

### 589 - أحمد بن عبد الله الثابتي [أبو نصر]
عن أبي القاسم بن حبابة.
لينه الخطيب وهو من أعيان الشافعية يكنى أبا نصر انتهى.
: 507]
قال الخطيب: أحمد بن عبد الله بن أحمد بن ثابت أبو نصر البخاري الفقيه قدم بغداد وهو حدث فسمع من ابن حبابة والمخلص، وابن أخي ميمي ونحوهم ودرس الفقه على الشيخ أبي حامد الإسفراييني ولم يزل ببغداد يدرس الفقه ويفتي وحدث شيئا يسيرا عن زاهر بن أحمد السرخسي، وغيره.
وكان لينا في الرواية كتبت عنه.
ومات في رجب سنة سبع وأربعين وأربع مئة.

### 590 - أحمد بن عبد الله الحافظ أبو نعيم الأصبهاني.
أحد الأعلام صدوق تكلم فيه بلا حجة لكن هذه عقوبة من الله لكلامه في ابن منده بهوى.
قال الخطيب: رأيت لأبي نعيم أشياء يتساهل فيها منها: أنه يطلق في الإجازة: أخبرنا، ولا  يبين.
قلت: هذا مذهب رآه أبو نعيم، وغيره وهو ضرب من التدليس.
وكلام ابن منده في أبي نعيم فظيع ما أحب حكايته، ولا أقبل قول كل منهما في الآخر بل هما عندي مقبولان لا أعلم لهما ذنبا أكبر من روايتهما الموضوعات ساكتين عنها.
: 508]
قرأت بخط يوسف بن أحمد الشيرازي الحافظ رأيت بخط ابن طاهر المقدسي يقول: أسخن الله عين أبي نعيم يتكلم في أبي عبد الله بن منده وقد أجمع الناس على إمامته ويسكت عن لاحق وقد أجمع الناس على كذبه.
قلت: كلام الأقران بعضهم في بعض لا يعبأ به، ولا سيما إذا لاح لك أنه لعداوة، أو لمذهب، أو لحسد لا ينجو منه إلا من عصم الله وما علمت أن عصرا من الأعصار سلم أهله من ذلك سوى النبيين والصديقين ولو شئت لسردت من ذلك كراريس اللهم فلا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رؤف رحيم.

### 591 - أحمد بن عبد الله بن فلان الأنصاري.
عن الفضل بن عبد الله.
اتهمه الدارقطني بالوضع انتهى.
قال الدارقطني: حدثني أبو الحسن محمد بن عبد الله المزني الهروي، حدثنا أبو النصر أحمد بن عبد الله الأنصاري، حدثنا الفضل بن عبد الله بن مسعود اليشكري، حدثنا مالك بن سليمان الهروي، حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر رفعه: في قوله {يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فأما الذين ابيضت وجوههم}: أهل السنة والجماعة {وأما الذين اسودت وجوههم}: أهل الأهواء والبدع.
قال: هذا موضوع والحمل فيه على أبي نصر الأنصاري والفضل ضعيف.
: 509]
وأخرجه الخطيب في الرواة عن مالك من طريق أبي زرعة أحمد بن الحسين الحافظ، حدثنا أبو نصر أحمد بن محمد بن عبد الله القيسي بهراة، حدثنا الفضل به وقال: منكر من حديث مالك، ولا أعلمه يروى إلا من هذا الوجه.
قلت: ولعل أبا نصر هو الأول نسب أولا إلى جده ويحتمل أن يكون آخر.

### 592 - أحمد بن عبد الله بن محمد أبو الحسن البكري.
ذاك الكذاب الدجال واضع القصص التي لم تكن  قط فما أجهله وأقل حياءه وما روى حرفا من العلم بسند ويكرى له في سوق الكتبيين كتاب انتقال الأنوار ورأس الغول وسر الدهر وكتاب كلندجه وحصن الدولاب وكتاب الحصون السبعة وصاحبها هضام بن الجحاف وحروب الإمام علي معه وغير ذلك.
ومن مشاهير كتبه الذروة في السيرة النبوية ما ساق غزوة منها على وجهها بل كل ما يذكره لا يخلو من بطلان إما أصلا وإما زيادة.

### • أحمد بن عبد الله النهرواني أبو علي.
روى حديثا فيه: في الجنة نهر زيت اتهمه به ابن ماكولا انتهى.
وروى له البيهقي في الشعب حديثا من روايته عن روح بن عبادة وعنه الفضل بن عبد الله بن مسعود اليشكري وقال: تفرد به النهرواني وهو مجهول.
【ج1 ص509】

### 593 - (ز): أحمد بن عبد الله بن محمد بن الحسين بن عميرة أبو المطرف الأديب البلنسي.
روى عن أبي الخطاب بن واجب، وأبي الربيع بن سالم، وأبي علي الشلوبين، وأبي محمد بن حوط الله في آخرين.
روى عنه ابنه أبو القاسم وطاهر بن علي وأبو جعفر بن الزبير وآخرون.
قال ابن عبد الملك: كان في أول مرة شديد العناية بالرواية فأكثر من سماع الحديث ثم نظر في المعقولات ومال إلى الأدب فبرع فيه حتى صار من أكابر المجيدين في النظم والنثر والمكاتبات وأنشد له من قوله:
كبرت للبشرى أتت وسماعها ... عيدي الذي لشهوده تكبيري.
وكذلك الأعياد سنة يومها ... مختصة بزيادة التكبير.
قال: وقدم تونس فلزم الزهاد والصالحين ثم خدم بالكتابة عند الملوك وكان يعاب عليه محبة العلوم القديمة ويتعاطى منها ما أخل به في معتقده والله أعلم بسريرته.
وكان مولده في رمضان سنة اثنتين وثمانين وخمس مئة ومات بتونس في ذي الحجة سنة ثمان وخمسين وست مئة.
قال: وذكر لي أنه تغيرت حاله في آخر عمره وافتتن.

### 594 - أحمد بن عبد الله بن سليمان أبو العلاء المعري اللغوي الشاعر.
روى جزءا عن يحيى بن مسعر، عن أبي عروبة الحراني.
له شعر يدل على الزندقة سقت أخباره في تاريخي الكبير انتهى.
هو أحمد بن عبد الله بن سليمان بن محمد بن سليمان بن أحمد بن سليمان بن داود بن المطهر بن زياد بن ربيعة أبو العلاء المعري اللغوي الشاعر المشهور وكان عجبا من الذكاء المفرط والاطلاع على اللغة.
ولد سنة ثلاث وستين وثلاث مئة وجدر في السنة الثالثة من عمره فعمى منه فكان يقول: لا أعرف من الألوان إلا الأحمر وأخذ العربية عن أصحاب ابن خالويه وعلى والده، ومحمد بن عبد الله بن سعد النحوي.
وكان قانعا باليسير له وقف يحصل منه في العام نحو ثلاثين دينارا قرر منها لمن يخدمه النصف وكان غذاؤه العدس وحلاوته التين ولباسه القطن وفراشه لبادا.
وكان لا يحمل منة أحدا ولو تكسب بالمدح والشعر لنال دنيا ورياسة.
وسافر إلى بغداد سنة 399 فسمعوا منه ديوانه المعروف بسقط الزند وعاد إلى المعرة سنة أربع مئة فلزم منزله وسمى نفسه رهن المحبسين يعني منزله وبصره وقصد من النواحي ويقال: إنه كان يحفظ ما يمر بسمعه.
وسمع من يحيى بن مسعر التنوخي صاحب أبي عروبة جزءا ومن أبي الفتح محمد بن الحسين صاحب خيثمة وصار يملي تصانيفه ومكث بصعا وأربعين سنة لا يأكل اللحم.
: 512]
ويروى أن صالح بن مرداس قصد المعرة وحاصرها فعصى أهلها عليه ثم فتحها فخرج إليه أبو العلاء ومدحه بأبيات فوهبها له وكان لا يأكل إلا في مغارة وحده منفردا وكان يعتذر إلى من يرحل إليه من الطلبة بأنه كان ليس له سعة وأهل اليسار بالمعرة يعرفون بالبخل.
وقال غرس النعمة بن الصابىء: حدثني الوزير أبو نصر بن جهير، حدثنا أبو نصر المنازي الشاعر قال: اجتمعت بأبي العلاء المعري فقلت له: ما هذا الذي يروى عنك ويحكى؟ قال حسدوني وكذبوا علي فقلت: على ماذا حسدوك وقد تركت لهم الدنيا والآخرة؟ فقال: والآخرة أيضا! وتألم.
قال السلفي: من عجيب رأي أبي العلاء تركه تناول كل مأكول لا تنبته الأرض شفقة على الحيوانات حتى نسب إلى التبرهم وإنه يرى رأي البراهمة في إثبات الصانع وإنكار الرسل وفي  شعره ما يدل على هذا المذهب وفيه ما يدل على غيره وكان لا يثبت على نحلة، ولا يبقى على قانون واحد بل يجري مع القافية إذا حصلت كما تجيء قال: فأنشدني رئيس أبهر أبو المكارم الأسدي أنشدنا أبو العلاء لنفسه:
أقروا بالإله وأثبتوه ... وقالوا: لا نبي، ولا كتاب.
ووطء بناتنا حل مباح ... رويدكم فقد بطل العتاب.
تمادوا في الضلال فلم يتوبوا ... فمذ سمعوا صليل السيف تابوا.
قال السلفي: ومما يدل على صحة عقيدته ما سمعت الخطيب حامد بن بختيار النميري سمعت القاضي أبا المهذب عبد المنعم بن أحمد السروجي سمعت أخي أبا الفتح دخلت على أبي العلاء بالمعرة في وقت خلوة بغير علم منه فسمعته ينشد شيئا ثم تأوه مرات وتلا آيات ثم صاح وبكى وطرح
: 513]
وجهه على الأرض ثم رفع رأسه ومسح وجهه وقال: سبحان من تكلم بهذا في القدم فصبرت ساعة ثم سلمت عليه فرد وقال: متى أتيت؟ فقلت: الساعة، فقلت: أرى في وجهك أثر غيظ فقال: لا يا أبا الفتح بل تلوت شيئا من كلام الخالق وأنشدت شيئا من كلام المخلوق فلحقني ما ترى فتحققت صحة دينه وقوة يقينه.
قال السلفي: وسمعت أبا المكارم بأبهر - وكان من أفراد الزمان ثقة مالكي المذهب - قال: لما توفي أبو العلاء اجتمع على قبره ثمانون شاعرا وختم في أسبوع واحد عند القبر مئتا ختمة.
قال السلفي: سمعت أبا زكريا التبريزي يقول: لما قرأت على أبي العلاء بالمعرة قوله:
يد بخمس ميء من عسجد فديت ... ما بالها قطعت في ربع دينار.
تناقض ما لنا إلا السكوت له ... وأن نعوذ بمولانا من النار.
سألته عن معناه فقال: هذا مثل قول الفقهاء: عبارة لا يعقل معناها.
قال السلفي: إن كان قال هذا الشعر معتقدا معناه: فالنار مأواه وليس له في الإسلام نصيب هذا إلى ما يحكى عنه في كتاب الفصول والغايات وكأنه معارضة منه للسور والآيات فقيل له: ليس هذا مثل القرآن فقال: لم تصقله المحاريب أربع مئة سنة.
قال السلفي: وفي الجملة كان  من أهل الفضل الوافر والأدب الباهر والمعرفة بالنسب وأيام العرب قرأ القرآن بروايات وسمع الحديث بالشام على ثقات وله في التوحيد وإثبات النبوة وما يحض على الزهد شعر كثير والمشكل منه - على زعمه - له تفسير.
روى عنه أبو القاسم التنوخي وهو من أقرانه والخطيب أبو زكريا التبريزي وغالب بن عيسى الأنصاري والخليل بن عبد الجبار القزويني وأبو طاهر بن أبي الصقر وآخرون.
: 514]
وقال ابن الجوزي: حدثت، عن أبي زكريا التبريزي قال: قال لي المعري مرة: ما الذي تعتقد؟ قال: فقلت: اليوم يظهر ما يخفيه، فقلت له: ما أنا إلا شاك قال: وهكذا شيخك.
وقال أبو يوسف عبد السلام القزويني: اجتمعت به مرة فقال لي: لم أهج أحدا قط قال: فقلت له: صدقت إلا الأنبياء فتغير وجهه.
وقال التبريزي: لما مات أنشد على قبره أربعة وثمانون شاعرا بمراثي فيه من جملتها لعلي بن همام:
إن كنت لم ترق الدماء زهادة ... فلقد أرقت اليوم من جفني دما.
وقال هلال بن الصابىء في تاريخه: بقي خمسا وأربعين سنة لا يأكل اللحم، ولا البيض، ولا اللبن ويقتصر على ما تنبت الأرض ويلبس خشن الثياب ويديم الصوم.
قال: ولقيه رجل فقال مالك لا تأكل اللحم؟ قال: أرحم الحيوان قال: فما تقول في السباع التي لا غذاء لها إلا الحيوان؟ فإن كان ذلك من جهة الخالق فما أنت بأرأف منه وإن كان من جهة الطبيعة فما أنت بأحذق منها، ولا أتقن عملا.
قلت: ومعنى هذا الكلام دار بين المعري وبين أبي نصر بن أبي عمران الإمامي وكان الداعي إلى مذهب الفاطميين فراسل المعري يسأله عن سبب تركه اللحم فأجابه بما ذكر من الرأفة فرد عليه بنحو ذلك.
وقد طالعت ما دار بينهما واستفدت منه فيما يتعلق بترجمة المعري أنه ذكر عن نفسه قال: قضي علي وأنا ابن أربع لا أفرق بين البازل والربع قال: ومنيت في آخر عمري بالإقعاد وحكم الله علي بالإزهاد فصرت من العدا في جهاد.
: 515]
وقال في جوابه عن تركه أكل اللحم: قالوا:  إن كان ربنا لا يريد إلا الخير فالشر لا يخلو من أمرين: إما أن يكون علمه أو لا وعلى الأول فإن كان يريده فيجب أن ينسب الفعل إليه وإن كان بغير إرادته جاز عليه ما لا يجوز على أصغر الأمراء لأنه لا يرضى أن يفعل في ولايته مالا يريد وهذه عقدة قد اجتهد المتكلمون في حلها فأعوزهم.
وقال في هذه الرسالة: إنه لما بلغ ثلاثين عاما سأل ربه أن يرزقه صوم الدهر ففعل وظن أن اقتناعه بالنبات يثبت له جميل العاقبة ثم قال: والذي حثني على ذلك أن لي في السنة نيفا وعشرين دنيارا فإذا أخذ خادمي نصفه بقي لي ما لا يفي إلى أن قال: ولست أريد في رزقي زيادة، ولا أوثر لسقمي عيادة.
ومات في ربيع الأول سنة تسع وأربعين وأربع مئة ومن شعره المؤذن بانحلاله في كتابه لزوم مالا يلزم:
قران المشتري زحلا يرجى ... لإيقاظ النواظر من كراها.
تقضي الناس جيلا بعد جيل ... وخلفت النجوم كما تراها.
تقدم صاحب التوراة موسى ... وأوقع بالخسار من اقتراها.
فقال رجاله: وحي أتاه ... وقال الآخرون: بل افتراها.
وما حجي إلى أحجار بيت ... كؤوس الخمر تشرب في ذراها.
إذا رجع الحكيم إلى حجاه ... تهاون بالشرائع وازدراها.
ومنه:
وإنما حمل التوراة قارئها ... كسب الفوائد لا حب التلاوات.
وهل أبيحت نساء الروم عن عرض ... للعرب إلا بأحكام النبوات؟!.
ومنه:
أتى عيسى فبطل شرع موسى ... وجاء محمد بصلاة خمس.
: 516]
وقالوا: لا نبي بعد هذا ... فضل القوم بعد غد وأمس.
ومهما عشت في دنياك هذي ... فما تخليك من قمر وشمس.
إذا قلت المحال رفعت صوتي ... وإن قلت الصحيح أطلت همسي.
ومنه:
هفت الحنيفة والنصارى ما اهتدت ... ويهود حيرى والمجوس مضللة.
اثنان أهل الأرض: ذو عقل بلا ... دين وآخر دين لا عقل له.
ومنه:
دين وكفر وأنباء يقال وفر ... قان ينص وتوراة وإنجيل.
في كل جيل أباطيل يدان بها ... فهل تفرد يوما بالهدى جيل.
وأشعاره في المدح والغزل والرثاء التي في سقط الزند في نهاية الجودة وأما  في لزوم ما لا يلزم وفي استغفر واستغفري فمتوسط وتصانيفه في اللغة والأدب أكثر من مئتي مجلد.

### 595 - (ز): أحمد بن عبد الله بن المنبجي الخواص.
روى عن يعيش بن هشام.
قال الدارقطني في الغرائب: ضعيف.
وسيأتي في يعيش بن هشام (8667).

### • ز- أحمد بن عبد الله الشيباني [هو أحمد بن عبد الله بن خالد الجويباري أو الجوباري، أبو علي]
روى عن عبد الله بن الزبير، عن مالك.
له ذكر في ترجمة عبد الله بن الزبير (4241) وقد تقدم في ترجمة أحمد بن عبد الله الجوباري (566) أن ابن كرام كان إذا روى عنه قال: حدثنا أحمد بن عبد الله الشيباني فهو هذا.
【ج1 ص516】

### 581 مكرر- ذ - أحمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن شمر البهوني [وهو أحمد بن عبد الرحمن الخمقري]
روى عنه ابن السمعاني وقال: اختلط في آخر عمره حكاه ابن نقطة.
【ج1 ص517】

### 596 - ذ - أحمد بن عبد الله [الشيعي]
شيخ للحسن بن علي العسكري.
قال ابن النجار: شيعي.
قلت: لفظ ابن النجار: أحمد بن عبد الله الشيعي، حدث عن الحسن بن علي العسكري.
ثم ذكر بسند له مسلسل بأشهد بالله إلى أن وصل إلى محمد بن علي بن الحسين بن الحسن بن القاسم بن الحسن بن زيد علي بن الحسين بن علي قال: أشهد بالله لقد حدثني أحمد بن عبد الله الشيعي البغدادي قال: أشهد بالله لقد حدثني الحسن بن علي العسكري قال: أشهد بالله لقد حدثني أبي علي بن محمد أشهد بالله لقد حدثني أبي محمد بن علي بن موسى الرضا.
فذكره مسلسلا بآباء علي بن موسى إلى علي قال: أشهد بالله لقد حدثني محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أشهد بالله لقد حدثني جبريل قال: أشهد بالله لقد حدثني ميكائيل قال: أشهد بالله لقد حدثني إسرافيل عن اللوح المحفوظ أنه قال: يقول الله تبارك وتعالى: شارب الخمر كعابد وثن.
وهذا المتن بالسند المذكور إلى علي بن موسى أخرجه أبو نعيم في "الحلية" بسند له فيه من لا يعرف حاله  إلى الحسن العسكري أيضا لكن لم يذكر فيه إلا جبريل قال: يا محمد إن مدمن الخمر كعابد وثن.
والمتن أورده ابن حبان في صحيحه من حديث ابن عباس وفي سنده مقال.

### 531 مكرر- ز ذ - أحمد بن عبد الله بن سعيد بن كثير الحمصي [مضى باسم أحمد بن سعيد بن عبد الله بن كثير]
قال عبد الحق في "الأحكام": مجهول.
【ج1 ص518】

### 597 - ز ذ - أحمد بن عبد الله بن زياد الديباجي.
روى عن أيوب بن سليمان وعنه علي بن أحمد بن مروان.
جهله ابن القطان.

### 598 - ذ - أحمد بن عبد الباقي بن أحمد العطار.
عن أبي طالب بن غيلان.
قدح أبو المعمر الأنصاري في عدالته فيما ذكر ابن السمعاني فقال: كان يشرب الخمر إلى أن مات.
قلت: وله رواية أيضا عن الجوهري، وغيره، روى عنه أبو المعمر وأبو العلاء بن عقيل، وغيرهما ومات سنة عشرين وخمس مئة وله ست وثمانون سنة ذكره ابن النجار.

### 599 - ذ - أحمد بن عبد الباقي أبو بكر بن البطي
أخو أبي الفتح محمد المسند العالي الإسناد.
: 519]
قال ابن النجار عن البندنيجي: إنه قدح فيه وقال: كان سيء الطريقة سمع من الحسين بن طلحة النعالي وجعفر السراج، وأبي القاسم الربعي، وغيرهم.
روى عنه البندنيجي، وابن الأخضر ومات سنة خمس وسبعين وخمس مئة.

### 600 - أحمد بن عبد الرحمن البيروتي.
عن الأوزاعي.
لا يدرى من ذا انتهى.
ذكره ابن عساكر في "تاريخه" وروى من طرق ثلاثة إلى أحمد بن بشر بن حبيب الصوري: حدثنا
أحمد بن عبد الرحمن البيروتي
قال: انصرفت يوما من الكتاب فرأيت الأوزاعي قاعدا على باب الصغير فقال لي: يا أحمد جئني بماء حتى أتوضأ.

### 601 - أحمد بن عبد الرحمن الكفرتوثي ولقبه جحدر.
قال ابن عدي: ضعيف يسرق الحديث.
حدثنا زيد بن عبد العزيز الموصلي، حدثنا أحمد جحدر، حدثنا بقية، عن الأوزاعي، عن ابن جريج، عن أبي الزبير، عن جابر رضي الله عنه مرفوعا: مجوس هذه الأمة الذين يكذبون بالقدر إن مرضوا فلا تعودوهم.
وحدثناه ستة قالوا:  حدثنا ابن مصفى، حدثنا بقية.
ورواه محمد بن حمير، عن بقية.
: 520]
وحدثنا زيد بن عبد العزيز، حدثنا جحدر، حدثنا بقية، عن الأوزاعي، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة رضي الله عنها مرفوعا: الجنة دار الأسخياء.
وقد روي هذا عن بقية، عن يوسف بن السفر، عن الأوزاعي.
ويوسف ساقط ورواه البابلتي وهو واه عن الأوزاعي أيضا.
حدثنا الحسين بن عبد الله القطان، حدثنا جحدر، حدثنا بقية، عن ثور، عن خالد بن معدان، عن معاذ مرفوعا: لو يعلم الناس ما لهم في الحلبة لاشتروها بوزنها ذهبا.
وروي نحوه عن عتبة بن السكن، عن ثور انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فكأنه ما عرفه لأنه سمى أباه عبد الله بن الحارث وقال: لم أر في حديثه ما في القلب منه إلا ما حدثناه زيد بن عبد العزيز.
قلت: فذكر حديث الجنة دار الأسخياء المتقدم وقال عقبه: هذا حديث منكر.

### 602 - أحمد بن عبد الرحمن السقطي.
شيخ لا يعرف إلا من جهة المفيد.
روى عن يزيد بن هارون، عن حميد، عن أنس فذكر خبرا موضوعا انتهى.
والحديث المذكور قرأته على أحمد بن الحسن أخبركم محمد بن غالي أخبرنا أبو الفرج بن الصيقل، عن أبي المكارم اللبان أن أبا علي الحداد أخبره أخبرنا أبو نعيم، حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد هو المفيد، حدثنا أحمد بن عبد الرحمن، حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا عاصم الأحول، عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الموت كفارة لكل مسلم.
: 521]
رواه الخطيب في "التاريخ"، عن أبي نعيم فوافقناه بعلو.
وأورده ابن الجوزي في "الموضوعات" من هذا الوجه وقال: هذا حديث لا يصح.
قلت: وسبقه إلى ذلك ابن طاهر فبالغ في إنكاره.
وقد رواه عن يزيد بن هارون أيضا مفرج بن شجاع الموصلي ومن طريقه أخرجه الدارقطني في المؤتلف والمختلف والدينوري في المجالسة كلاهما، عن أبي علي بن الصواف عنه وهو في فوائد أبي علي المذكور.
قال الخطيب: ومفرج مجهول والحديث عن  يزيد شاذ.
قلت: وقد جمع شيخنا الحافظ أبو الفضل بن العراقي طرقه في جزء والذي يصح في ذلك حديث حفصة بنت سيرين، عن أنس رضي الله عنه بلفظ: الطاعون كفارة لكل مسلم أخرجه البخاري.
وقال الخطيب في ترجمة السقطي: حدثني عبد العزيز بن علي قال: سئل المفيد عن السقطي فذكر أنه سمع منه سنة خمس وتسعين ومئتين قال: وكان له في ذلك الوقت مئة وخمس سنين.
قال الخطيب: وهذا السقطي لا يعرف إلا من جهة المفيد وليس بمعروف عند أهل النقل.
قلت: ووجدت بخط من يوثق به من المتأخرين أن الأزدي وهاه.
وسيأتي للمتن طريق آخر في ترجمة نصر بن جميل (8110) من روايته عن حفص بن عبد الرحمن، عن عاصم.

### *- (ز): أحمد بن عبد الرحمن البهوني.
تقدم في أحمد بن عبد الله (581) و (بعد 595).
【ج1 ص522】

### 603 - (ز): أحمد بن عبد الرحمن بن أحمد أبو بكر العلوي الزيدي المروزي الشافعي الواعظ.
روى عن أبي منصور نافلة الكراعي.
وعنه ابن السمعاني، وابن عساكر وقال: إنه كان غير مرضي الطريقة.

### 604 - ذ - أحمد بن عبد الرحمن بن الحسن الطرائفي.
عن تمام، وابن أبي نصر، وغيرهما.
وعنه الخطيب، وابن الأكفاني، وغيرهما.
قال عبد العزيز الكتاني: كان مغفلا قرئ عليه: حدثكم عبد الرحمن بن أبي نصر، حدثنا حديد بن جعفر، حدثنا خيثمة فلم يشعر بذلك وقد سمع من ابن أبي نصر ومن حديد جميعا عن خيثمة ثم وصفه بالشح المفرط.
وقال ابن صابر عن النسيب: ما كان إلا ثقة.
توفي سنة 457.

### 605 - أحمد بن عبد الرحمن الجرجاني الهاشمي.
قال الإدريسي: كان يكذب حدث عن الأصم وأقرانه ثم ارتفع إلى محمد بن المسيب الأرغياني، وغيره ممن لم يدركهم.

### 606 - أحمد بن عبد الرحمن بن الجارود الرقي.
عن الربيع المرادي والكبار.
لقيه أبو نعيم الحافظ في حدود الستين وثلاث مئة وسمع منه.
: 523]
قال الخطيب: كان كذابا ومن بلاياه قال: حدثنا هلال بن العلاء، حدثنا محمد بن مصعب، عن الأوزاعي، عن ابن المنكدر، عن جابر رضي الله عنه مرفوعا:  جمال الرجل فصاحة لسانه انتهى.
ومنها: قال: حدثنا عباس الدوري، وغيره، حدثنا عفان، حدثنا شعبة، عن أبي التياح، عن أنس رضي الله عنه رفعه إلى الله: يا ابن آدم أنا بدك اللازم ... الحديث.
قال الخطيب: رواته معروفون بالصدق إلا ابن الجارود ولم نكتبه إلا من طريقه.
وقال ابن طاهر: كان يضع الحديث ويركبه على الأسانيد المعروفة.
وقال أبو نعيم: حدثنا أحمد بن عبد الرحمن بن محمد بن الجارود الرقي في كتابه وفي القلب منه، حدثنا الربيع فذكر حديثا.
وقال ابن عساكر: حدث عن هشام بن عمار والطبقة.

### 607 - أحمد بن عبد الرحمن بن عقال الحراني [أبو الفوارس]
عن أبي جعفر النفيلي.
قال أبو عروبة: ليس بمؤتمن على دينه.
قلت: يروي عنه ابن عدي والطبراني يكنى أبا الفوارس انتهى.
وقال ابن عدي: حدثنا أبو الفوارس هذا، حدثنا النفيلي، حدثنا مسكين، عن الأوزاعي، عن أنس في النهي عن الشرب قائما.
قال: وهذا شبه عليه لأن عند مسكين بهذا الإسناد: أن النبي صلى الله عليه وسلم شرب قائما.
كذا رواه النفيلي، وغيره عنه فرواه هو بالضد ولم أر له أنكر من هذا وهو ممن يكتب حديثه.

### 608 - أحمد بن عبد الرحيم أبو جعفر الجرجاني.
عن جرير بن عبد الحميد.
وحدث عنه في حدود سنة ثلاث مئة بقلة حياء.
سمع منه ابن عدي حديثا كذبا وقال: يحدث عمن لم يدركهم بل ماتوا قبله بدهر انتهى.
ومتن الحديث المذكور: إن الله طهر قوما الصلفة من الذنوب وإن عليا لأولهم.
ورجاله ثقات غيره.
قال ابن عدي: هذا حديث باطل.

### 609 - ز ذ - أحمد بن عبد الرحيم أبو زيد.
روى عن محمد بن مصعب القرقساني حديثه في سنن الدارقطني.
قال ابن القطان: لا يعرف حاله.

### • ز- أحمد بن عبد الصمد بن الروبج البقال أبو بكر.
حدث عن ابن منيع، وابن صاعد، وغيرهما وطرش في آخر عمره فيه تساهل قاله العتيقي في تاريخه.
【ج1 ص524】

### 610 - أحمد بن عبد الصمد أبو أيوب الأنصاري الزرقي.
روى عن محمد بن إبراهيم بن زياد  المصري، حدثنا أحمد بالنهروان، حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: ثمن القينة سحت وثمن الكلب سحت.
فأحمد هذا لا يعرف والخبر منكر انتهى.
وفي "الثقات" لابن حبان: أحمد بن عبد الصمد بن ... أيوب النهرواني، يروي عن إسماعيل بن قيس، عن يحيى بن سعيد، حدثنا عنه محمد بن إسحاق الثقفي، وغيره يعتبر حديثه إذا روى عن الثقات.
وأظن النهرواني غير صاحب الترجمة وقد ذكر الدارقطني في العلل أنه وهم في إسناد حديث مع أنه مشهور لا بأس به والإسناد المذكور مما رواه عن ابن عيينة، عن أيوب، عن الحسن، عن أبي بكرة حديث: إن ابني هذا سيد.
والمحفوظ في هذا عن ابن عيينة، عن إسرائيل أبي موسى، عن الحسن، عن أبي بكرة كذلك أخرجه البخاري.

### 611 - ز ذ - أحمد بن عبد العزيز بن أحمد بن محمد أبو بكر المقرىء المعروف بابن الأطروش القدوري.
قرأ على أبي الحسن الحمامي، وغيره وسمع من ابن الصلت وطبقته.
روى عنه القرآن والحديث أبو الفضل بن خيرون وأبو القاسم الحريري، وغيرهما.
قال ابن خيرون: ولد سنة 381 وخلط في شيء من القراءات وكان فيه تساهل كثير.
وقال أبو علي بن البنا: مات في جمادي الآخرة سنة سبع وخمسين وأربع مئة.

### 574 مكرر- أحمد بن عبد العزيز المؤدب ويعرف بالهشيمي [وهو أحمد بن عبد الله بن يزيد، أبو جعفر]
حدث عن عبد الرزاق.
ضعفه الدارقطني فإن كان الواسطي نزيل الرملة فله حديث موضوع انتهى.
وقد تقدم في أحمد بن عبد الله الهشيمي (574) ولم يتقدم للواسطي ذكر.
وقال ابن حبان في الثقات: أحمد بن عبد العزيز الواسطي من أهل الرملة، عن وكيع والقاسم بن غصن، حدثنا عنه ابن قتيبة بأحاديث حسان تشبه حديث الأثبات.
【ج1 ص526】

### 612 - (ز): أحمد بن عبد العزيز بن (1) مروان أبو صخر.
يروي عن بكر بن يونس بن بكير، وأبي نعيم.
وعنه أبو يعلى الموصلي.
قال ابن حبان في الثقات: يغرب.
وأخرج الخطيب في ترجمة نصر بن عيسى من كتاب الرواة عن  مالك حديثا ذكرته في ترجمة نصر (8122) وهو من طريق العباس بن الفضل الأرسوفي، عن أحمد هذا وقال: في السند غير واحد من المجهولين.
وأظن أحمد بن عبد العزيز هو الذي ذكره ابن حبان فإنه من هذه الطبقة.
_حاشية

### 613 - أحمد بن عبد العزيز أبو حاتم الوراق.
شيخ متأخر.
قال ابن طاهر: وضع حديثا.
قال الحاكم: حدثنا عن مطين فذكر حديثا باطلا بإسناد الصحاح.

### 614 - أحمد بن عبد القاهر.
عن منبه بن عثمان وعنه الطبراني لا يدرى من هو.

### 615 - (ز): أحمد بن عبد الكريم.
عن خالد الحمصي، عن عثمان بن سعيد بن كثير الحمصي، عن محمد بن المهاجر فذكر حديثا منكرا موضوعا.
وعنه أحمد بن محمد بن جابر.
قال البيهقي: الثلاثة مجهولون.

### 616 - (ز): أحمد بن عبد الملك.
عن مالك وعنه محمد بن فضيل.
قال الدارقطني في "غرائب مالك": مجهول أورده في ترجمة يحيى بن سيعد، عن عمرة، عن عائشة من رواية محمد بن إبراهيم بن أبي الجحيم حدثنا محمد بن هاشم بن سليمان البوشنجي، حدثنا محمد بن فضيل به.

### 617 - أحمد بن عبد الملك الفارسي الأعلم.
مات بسمرقند قبل الستين وثلاث مئة.
روى عن عمران بن موسى السختياني.
قال الإدريسي: كتبنا عنه وكان سيء الأصول مجازفا في الرواية لا اعتماد عليه.

### 618 - (ز): أحمد بن عبد المؤمن
أبو جعفر الصوفي.</span>
كان ينزل الفيوم من أرض مصر وتوفي بها في ربيع الأول سنة تسع وخمسين ومئتين وكان محمد بن عبد الله بن عبد الحكم يعظمه وهو ضعيف جدا قاله مسلمة بن قاسم.

### 619 - أحمد بن عبد المؤمن.
عن رواد بن الجراح.
قال ابن يونس: رفع أحاديث موقوفة انتهى.
: 529]
وبقية كلامه: وكان رجلا صالحا روى عنه علي بن سعيد الرازي، وغيره ومات سنة سبع خمسين.
وقال مسلمة بن قاسم: كان يكون بالفيوم وهو ضعيف جدا.
وذكره ابن أبي حاتم فلم يجرحه وقال: روى عنه علي بن الحسين بن الجنيد.

### 620 - (ز): أحمد بن عبد الواحد بن مري بن عبد الواحد بن  نعامة السعدي المقدسي الأصل الحوراني تقي الدين.
ذكره ابن مسدي في معجمه وثلبه كعادته في أمثاله.
وذكره ابن رافع في تاريخ بغداد فقال: نزيل مكة سمع من الافتخار الهاشمي "الشمائل" وحدث بها سمعها منه الرضى الطبري.
: 530]
وروى عنه الدمياطي في معجمه والشريف الحسيني وذكره في وفياته وقال: كان أحد المشايخ المشهورين الجامعين بين الفضل والدين وعنده جده وإقدام وقوة نفس وتجرد وانقطاع.
وأثنى عليه الذهبي في تاريخ الإسلام بنحو ذلك وقال: درس وأفاد وحدث وأعاد بالمستنصرية ببغداد وكان جامعا بين العلم والعمل وكان يحط على ابن سبعين وينكر طريقه.
وقال ابن رافع: حدثني محمد بن الحسن بن علي اللخمي قال: حكى لي والدي قال: صحبته مدة طويلة بمكة وكان حنبليا صالحا عالما عاقلا كثير التفكر وكان له كشف فخطر ببالي أن أسأله عن ابتداء أمره فقال في الحال: كنت معيدا بالمستنصرية وكان ببغداد رجل صالح فكنت أجتمع به فحصل لي ببركته خير كثير.
وممن روى عنه أبو العباس الظاهري وأبو الفتح الأبيوردي في معجمه ومات قبله وكتب عنه قبل ذلك اليغموري من شعره.
وأما ابن مسدي فقال: لم يكن بالحافظ وحدث من غير أصول ثم أظهر التحلي بالتخلي وأشار إلى التجلي وله في كل مقام مقال ودعوى لا تقال لقيته بمكة وأنست به لظاهره فلم يتفق خبره ومخبره قال: وأنشدنا لنفسه:
إن قلت: في اللفظ هذا النطق تجحده ... أو قلت: في الأذن لم أسمع له خبرا.
أو قلت في العين قال الطرف لم أره ... أوقلت في القلب قال القلب ما خطرا.
وقد تحيرت في أمري وأعجبه ... أن ليس أسمع إلا عنهم وأرى.
: 531]
قلت: وهذا نفس صوفي فلسفي وهو عجيب من حنبلي.
قال اليغموري: ولد بصرخد في منتصف صفر سنة ثلاث وثمانين وخمس مئة انتهى.
ومات بطيبة في رجب سنة سبع وستين وست مئة أرخه البرزالي، وغيره.

### 621 - (ز): أحمد بن عبد الواحد بن شاذان أبو عبد الله.
روى عن علي بن عبد العزيز وإسحاق الدبري وإبراهيم بن الحسين وإبراهيم بن  مسلم.
قال صالح بن أحمد في طبقات همذان: سمعت منه وتركت الرواية عنه وليس بثبت وهو شيخ أخذ حديث قوم لم يكن الحديث من شأنهم رأيت سماعه في كتب أبيه مع سماع أخيه ومواضع سماع أخيه محمد فقط وقد ألحقوا به سماع هذا الشيخ ولم يميز بين ذلك وسمعت أبي يقول: لا يؤتى من ستر، ولا أدري كيف خلط ونعوذ بالله من خذلانه.

### 622 - أحمد بن عبيد الله بن أبي طيبة.
عن أنس.
قال البغوي: لقيته سنة خمس وعشرين ومئتين فقال لي: صمت مئة وسبعة وعشرين رمضانا.
قلت: ليس بشيء، ولا يعتمد عليه انتهى.
ولا عرفت عنه راويا غير أبي القاسم البغوي وذكر البغوي أنه حدثهم، عن أنس، وغيره ولم يسق عنه حديثا واحدا فهذا شيخ مجهول الحال لم تثبت عدالته وادعى التعمير ولقي الصحابة بلا مستند.

### 623 - أحمد بن عبيد الله أبو العز بن كادش.
مشهور من شيوخ ابن عساكر أقر بوضع حديث وتاب وأناب انتهى.
وقد ساق له ابن النجار نسبا إلى عتبة بن فرقد السلمي الصحابي وقال: سمع الكثير بنفسه وقرأ على المشايخ وكتب بخطه وكان يكتب خطا رديئا وكان يفهم طرفا من علم الحديث وقد خرج وألف سمع أقضى القضاة أبا الحسن الماوردي وهو آخر من حدث عنه وأبا الطيب الطبري والجوهري وطبقتهم وحدث بالكثير.
سمع منه الأئمة أبو العلاء العطار وأبو الفضل بن ناصر وأبو القاسم بن عساكر وأبو موسى المديني وجماعة آخرهم عبد الله بن عبد الرحمن الحربي.
قال: وكان مخلطا كذابا لا يحتج بمثله وللأئمة فيه مقال.
وقال أبو سعد بن السمعاني: كان ابن ناصر يسيء القول فيه.
وقال ابن الأنماطي: كان مخلطا.
وقال ابن عساكر: قال لي أبو العز بن كادش - وسمع رجلا قد وضع في حق علي حديثا -: ووضعت أنا في حق أبي بكر حديثا بالله أليس فعلت جيدا؟!.
وقال ابن عساكر أيضا: كان صحيح السماع ولد سنة سبع وثلاثين.
وقال مرة: لا أحفظ مولدي غير أني أول ما سمعت سنة  سبع وأربعين يعني وأربع مئة.
قال ابن الزاغواني: ومات ابن كادش سنة ست وعشرين وخمس مئة.

### 624 - ز ذ - أحمد بن عبيد الله بن الحسن العنبري.
عن أبيه.
وعنه الحسن بن علي المعمري وإبراهيم بن حماد وعلي بن سعيد الرازي وآخرون.
قال ابن القطان: مجهول.
قلت: وذكره ابن حبان في "الثقات" فقال: روى عن ابن عيينة وعنه ابن الباغندي لم تثبت عدالته، وابن القطان يتبع ابن حزم في إطلاق التجهيل على من لا يطلعون على حاله وهذا الرجل بصري شهير وهو ولد عبيد الله القاضي المشهور.

### 625 - (ز): أحمد بن عبيد الله الدمشقي.
عن الوليد بن مسلم، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما رفعه: ما أنعم الله على عبد نعمة فأسبغها عليه ثم وجه إليه من يطلب المعروف عنده فزبرهم إلا وقد تعرض لزوال تلك النعمة.
وعنه القاسم بن نصر المخرمي رواته معروفون بالثقة إلا أحمد فلا أعرفه.

### 626 - ذ - أحمد بن عبيد الله أبو بكر
ابن بنت حامد البغدادي.
قال ابن النجار: كان معتزليا أخرج من دمشق.
قلت: وكان حدث عن أحمد بن علي بن سعيد المروزي وروى عنه عبد الرحمن بن نصر ذكره ابن عساكر.

### 627 - أحمد بن عبيد الله بن محمد بن عمار المعروف بحمار العزير.
من رؤوس الشيعة له عن عثمان بن أبي شيبة، وغيره قيل: كان قدريا انتهى.
وقال الدارقطني في المؤتلف والمختلف: له مصنفات في مقاتل الطالبيين.
وقال الخطيب: روى عن إسحاق بن أبي إسرائيل، وغيره وعنه الجعابي وأحمد بن جعفر بن سلمة وأبو عمر بن حيوة وآخرون مات سنة أربع عشرة وثلاث مئة وفيه يقول ابن الرومي:
وفي ابن عمار عزيرية ... يخاصم الدهر بها والقدر.
ما كان لم كان وما لم يكن ... لم لم يكن فهو وكيل البشر.
وقال المرزباني في معجم الشعراء: مات سنة عشر وثلاث مئة.
وقال علي بن عبيد الله بن المسيب الكاتب: كان كثير الوقيعة في الأكابر.
وذكر له النديم في الفهرست عدة مصنفات  منها: كتاب مثالب معاوية وذيل كتاب الوزراء لمحمد بن داود ومقاتل الطالبيين.

### 628 - (ز): أحمد بن أبي عبيد.
في أحمد بن الفرج (705).

### 629 - أحمد بن عتاب المروزي.
عن عبد الرحيم بن زيد العلمي.
قال أحمد بن سعيد بن معدان: شيخ صالح روى الفضائل والمناكير.
: 535]
قلت: ما كل من روى المناكير يضعف وإنما أوردت هذا الرجل لأن يوسف الشيرازي الحافظ ذكره في الجزء الأول من الضعفاء من جمعه.

### 630 - (ز): أحمد بن عثمان بن الليث الحصري.
عن محمد بن سماعة القاضي.
وعنه أحمد بن محمد بن عمران بن الجندي.
جهله الخطيب.

### 631 - أحمد بن عثمان النهرواني أبو الحسن.
أخبرنا أحمد بن محمد الحافظ أخبرنا ابن اللتي أخبرنا أبو الوقت أخبرتنا بيبي الهرثمية أخبرنا ابن أبي شريح عنه، حدثني عبد الله بن عبد القدوس أبو صالح الكرخي، حدثنا عاصم بن علي، حدثنا شعبة، عن ثابت، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: لكل شيء زكاة وزكاة الدار بيت الضيافة.
قال النقاش في الموضوعات له: وضعه أحمد أو شيخه انتهى.
وقال الجوزقاني في كتاب الأباطيل: حديث منكر، وعبد الله بن عبد القدوس: مجهول.

### 632 - أحمد بن عصام الموصلي.
عن مالك.
وعنه يوسف بن يعقوب بن زياد الواسطي.
قال الدارقطني: ضعيف انتهى.
وأخرج له في "غرائب مالك" في ترجمة نافع عن ابن عمر رفعه: ذكاة الجنين ذكاة أمه وقال: تفرد برفعه هذا الشيخ وهو في الموطأ موقوف.

### 633 - أحمد بن عصمة النيسابوري.
عن إسحاق بن راهويه.
متهم هالك.
روى خبرا موضوعا هو آفته أخبرناه أحمد بن هبة الله أنبأنا أبو روح أخبرنا زاهر أخبرنا أبو سعد الكنجروذي أخبرنا أبو بكر الطرازي أخبرنا أحمد بن عليل الحافظ، حدثنا أحمد بن عصمة بن الفضل، حدثنا ابن راهويه، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: لما ولد أبو بكر في تلك الليلة اطلع الله على جنة عدن فقال: وعزتي وجلالي لا دخلك إلا من أحب هذا المولود انتهى.
وهذا الحديث أورده الرافعي  في تاريخ قزوين من رواية محمد بن مهران، حدثنا محمد بن عمر بن زنبور، حدثنا محمد بن السري بن عثمان، حدثنا أحمد بن عصمة بن نوح.
فأحمد بن عصمة هو الآفة ولعل نوحا جده والفضل كنيته أو جد أبيه.
وروى عنه الخرائطي في كتاب مكارم الأخلاق خبرا آخر منكرا وكنيته أبو الفضل.

### 634 - أحمد بن عطاء الهجيمي البصري الزاهد.
عن خالد العبد.
قال الدارقطني: متروك.
وروى ابن الأعرابي، عن محمد بن زكريا الغلابي، حدثنا أحمد بن غسان الهجيمي أخبرنا أحمد بن عطاء أبو عمرو الهجيمي، حدثنا عبد الحكم، عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من نبي إلا وله نظير في أمتي فأبو بكر نظير إبراهيم وعمر نظير موسى وعثمان نظير هارون وعلي نظيري.
أخاف أن يكون الغلابي كذبه انتهى.
وقال الأزدي: كان داعية إلى القدر متعبدا مغفلا يحدث بما لم يسمع.
وقال زكريا الساجي: قبله مثله.
قال: وقال ابن المديني: أتيته يوما فجلست إليه فرأيت معه درجا يحدث به فلما تفرقوا عنه قلت له: هذا سمعته؟ قال: لا ولكن اشتريته وفيه أحاديث حسان أحدث بها هؤلاء ليعملوا بها، أرغبهم وأقربهم إلى الله ليس فيه حكم، ولا تبديل سنة قلت له: أما تخاف من الله؟ تقرب العباد إلى الله بالكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم!.

### 635 - أحمد بن عطاء الروذباري الزاهد أبو علي.
عن إسماعيل الصفار بما لم يروه الصفار فلعله شبه له فلا يعتمد عليه انتهى.
: 538]
وقال الخطيب: روى أحاديث وهم فيها وغلط غلطا فاحشا.
وقال الصوري: حدث عن الصفار، عن ابن عرفة أحاديث لم يروها الصفار عن ابن عرفة.
قال الصوري: ولا أظنه ممن يتعمد الكذب.
قال السلمي: توفي سنة تسع وستين وثلاث مئة ودفن بصور.

### • ز- أحمد بن عطية،
هو أحمد بن محمد بن الصلت الحماني
سيأتي (764).
【ج1 ص538】

### 636 - أحمد بن علي بن سلمان أبو بكر المروزي.
عن علي بن حجر.
ضعفه الدارقطني فقال: يضع الحديث انتهى.
ولفظ الدارقطني: يروي  عن إبراهيم بن المنذر والمدنيين.
روى عنه محمد بن مخلد وإبراهيم بن سليمان الدهان المروزي ذكره الخطيب.
وروى ابن حبان، عن إبراهيم بن سعيد، عن أحمد بن علي بن سلمان هذا، عن سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، عن ابن عيينة بسند صحيح، عن زيد بن ثابت مرفوعا: من قرأ خلف الإمام فلا صلاة له. وقال: هذا باطل وأحمد بن علي بن سلمان لا نشتغل به حكاه عنه ابن الجوزي في العلل.

### 637 - (ز): أحمد بن علي بن سهل المروزي.
عن علي بن الجعد، عن ابن عيينة، عن أيوب، عن سعيد، عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: من نسي شيئا من نسكه أو تركه فليهرق دما.
أورده ابن حزم وقال: أحمد مجهول.
قلت: فيحتمل أن يكون هو الذي قبله.

### 638 - أحمد بن علي بن صدقة.
عن أبيه، عن علي بن موسى الرضا وتلك نسخة مكذوبة.
وروى عن القعنبي اتهمه الدارقطني بوضع الحديث انتهى.
ثم قال: أحمد بن علي بن مهدي الرقي، عن علي الرضا بخبر باطل فالله المستعان وهو ابن صدقة المذكور وهو أحمد بن علي بن مهدي بن صدقة وما علمت للرضا شيئا يصح عنه.
قلت: جعلهما المؤلف ترجمتين فجمعتهما وله حديث في الأول من المئتين لأبي عثمان الصابوني من هذه النسخة وهو منكر جدا.

### 639 - أحمد بن علي ابن أخت عبد القدوس.
عن مالك.
قال الدارقطني: متروك الحديث.
وسمي محمدا وحديثه باطل لكن روايه عنه متهم وهو بركة بن محمد الحلبي (1418) عنه، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلى الله عليه وسلم: العربون لمن عربن.

### 640 - أحمد بن علي الأنصاري.
عن أحمد بن حنبل.
واه.
توفي سنة ثمان عشرة وثلاث مئة.
قال الحاكم: طير طرأ علينا.
قلت: يوهنه الحاكم بهذا القول.

### 641 - أحمد بن علي بن حسنويه المقرىء النيسابوري أبو حامد
شيخ لأبي عبد الله الحاكم.
قال الخطيب: لم يكن بثقة.
قلت: قيل حدث عمن لم يدركه كمسلم والقدماء.
قال الحاكم: لو  اقتصر على سماعاته الصحيحة كان أولى به حدث عن جماعة أشهد بالله أنه لم يسمع منهم، ولا أعلم له حديثا وضعه، ولا إسنادا ركبه انتهى.
قال الحاكم: سمع أبا أحمد الفراء والسري بن خزيمة وأبا حاتم الرازي والحارث بن أبي أسامة ورحل إلى ترمذ فسمع من أبي عيسى الترمذي جملة من مصنفاته.
قصدته في سنة ثمان وثلاثين وثلاث مئة وسألته عن سنه فقال: أنا اليوم ابن ست وثمانين سنة قلت: في أي سنة دخلت الشام؟ قال: سنة ست وستين ومئتين قلت: ابن كم كنت؟ قال: ابن ثمان عشرة سنة وقد كنت سمعته يقول: مولدي سنة ثمان وأربعين ومئتين.
قال: ودخلت إليه مرة فشكى إلي من أبي علي الحافظ وقال: أنكر علي روايتي عن أحمد بن أبي رجاء المصيصي وقد كتبت عن ثلاثة عن مروان الفزاري وهذا حفيدي وأشار إلى كهل واقف ابن نيف وستين سنة.
: 541]
قال الحاكم: وهو في الجملة غير محتج بحديثه.
وحكى عن ابن العباس الأصم أنه قال: هذا الحسنوي يدعي أنه سمع معي من الربيع، وابن عبد الحكم والله ما رأيته عندهما قط، ولا رأيته بمصر وإنما رأيته بعد رجوعي من مصر.
قلت: ولم ينكر عليه الحاكم سماعه من مسلم بن الحجاج فيمن سمى أنه لم يدركهم فالله أعلم.
وقال حمزة بن يوسف في تاريخ جرجان: سئل ابن منده بحضرتي عن الحسنوي فقال: كان شيخا أتى عليه مئة وعشر سنين قال: وسألت أبا زرعة محمد بن يوسف الجرجاني الكشي عنه فقال: هو كذاب.
وقال الخطيب: يغلب على ظني أنه عاش إلى بعد الأربعين وثلاث مئة.
قلت: قد تقدم في كلام ابن منده ما يدل على أنه بقي إلى بعد الخمسين وأما ابن حزم فقال في حديث جاء ذكره فيه: أحمد بن علي بن حسنويه مجهول، وهذه عادته فيمن لا يعرف.

### 642 - أحمد بن علي النصيبي.
شيخ كان بعد الثلاث مئة وضع حديثا ركيكا فافتضح به، عن محمد بن مسعود الطرسوسي، عن عبد الرزاق.

### 643 - أحمد بن علي  [بن محمد بن الحسين بن عبيد الله] النصيبي أبو الحسين
قاضي دمشق.
كان في أثناء المئة الخامسة رمي بالكذب انتهى.
: 542]
وهو أحمد بن علي بن محمد بن الحسين بن عبيد الله بن الحسين بن إبراهيم بن علي بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب كان قاضيا زمن المستنصر العبيدي وهو آخر قضاة دمشق من جهة المصريين وكان يرمى بالكذب.
قال ابن عساكر: سمعت أخي يحكي عن النسيب قال: قال أبو الفتيان بن حيوس للشريف أحمد وكان قال له: وددت أني في الشجاعة مثل علي وفي السخاء مثل حاتم فقال له: وفي الصدق مثل أبي ذر يعرض له بأنه كذاب.
قال ابن الأكفاني: مات سنة 468.
وفيه يقول أبو الفتيان بن حيوس:
حاشى سميك أن تدعى له ولدا ... لو كنت من نسله ما كنت كذابا.

### • أحمد بن علي الخصيبي.
يأتي بطامات كان في المئة الرابعة انتهى.
وهذا هو النصيبي الراوي عن الطرسوسي (642).
【ج1 ص542】

### 644 - أحمد بن علي بن الخصيب الرازي [يحتمل أن يكون أحمد بن علي بن أبي الخصيب الإيادي أبو العباس]
شيعي له تواليف.
قال أبو جعفر الطوسي: لم يكن بذاك الثقة، روى عنه التلعكبري انتهى.
ويحتمل أن يكون هو الخصيبي.

### 645 - أحمد بن علي الخيوطي [وهو أحمد بن علي بن مسلم الأبار]
عن ابن مبشر الواسطي فذكر خبرا موضوعا انتهى.
وهذا رجل من كبار الحفاظ وهو المعروف بالأبار سمع منه دعلج والنجاد والصفار وآخرون ممن قبلهم وبعدهم.
وقال الخطيب: كان ثقة حافظا متقنا حسن المذهب.
وقال ابن ماكولا: الخيوطي بضم المعجمة والتحتانية: أحمد بن علي بن مسلم الأبار يعرف بالخيوطي.
قال إسماعيل الخطبي، وغيره: مات سنة تسعين ومئتين.
والذي يظهر أن الحمل في الحديث على من دونه ولم يستحضر المصنف أنه هو وإلا فقد ذكره في تاريخ الإسلام وعظمه وفي طبقات الحفاظ.

### 646 - أحمد بن علي بن ماسي أبو نعيم الهمذاني.
روى عن طاهر النيسابوري.
قال إلكيا شيرويه الهمذاني: لم يكن بذاك.

### 647 - أحمد  بن علي بن يحيى الأسدآباذي المقرىء.
عن أبي القاسم الصيدلاني.
كان مخلطا مجازفا سمع لنفسه على أبي بكر بن شاذان في تفسير أبي سعيد الأشج قاله الخطيب.
وكذبه ابن خيرون.
مات بتبريز سنة اثنتين وستين وثلاث مئة انتهى.
: 544]
وقال الخطيب: حدثنا، عن أبي القاسم بن الصيدلاني، وأبي زرعة عبيد الله بن عثمان البنا من أصل صحيح وكان يذكر أنه سمع الكثير من أبي بكر بن شاذان، وغيره وكان يذكر أشياء تدل على تخليطه وقله تحصيله.
قال: وسألته عن مولده فقال: ولدت بالكرخ سنة ست وستين وثلاث مئة.
قال: وبلغني أنه مات سنة إحدى وستين وأربع مئة.

### 648 - أحمد بن علي الطرابلسي.
شيخ لأبي علي الأهوازي له خبر موضوع.

### 649 - (ز): أحمد بن أبي طالب علي بن محمد الكاتب أبو جعفر.
سمع من أبي جعفر الطبري وكان له منه إجازة.
قال ابن أبي الفوارس: وكان في كتبه بعض اضطراب وأظنه من جهة ابنه أبي الفياض.
توفي أبو جعفر سنة تسع وسبعين وثلاث مئة.

### 650 - أحمد بن علي [بن محمد بن يحيى بن الفرج] أبو نصر الهباري [يعرف بالعاجي]
أحد القراء قرأ عليه أبو الكرم الشهرزوري متهم بالكذب انتهى.
: 545]
وكان يعرف بالعاجي وكان فرضيا واسم جده: محمد بن يحيى بن الفرج وقد أخذ، عن أبي علي الأهوازي وطبقته وحدث، عن أبي الحسن الحمامي، وغيره.
وحدث بمرو بكتاب السنن لأبي داود، عن أبي عمر الهاشمي فسمعه منه الإمام أبو بكر بن السمعاني ثم تبين أنه لم يسمع الكتاب فرجع أبو بكر عن روايته عنه.
وقال الدقاق: كذاب لا تحل الرواية عنه.
مات سنة ثلاث وثمانين وأربع ومئة وكذبه أيضا أهل العراق وطعنوا فيه.

### 651 - أحمد بن علي بن الفرات الدمشقي.
من الرواة بعد الثمانين وأربع مئة.
رافضي مقيت انتهى.
قال ابن عساكر: روى عن رشأ بن نظيف وطبقته وعنه ابنه علي، وابن طاووس، وغيرهما.
قال ابن صابر: ولد في ذي الحجة سنة 411 وهو رافضي ثقة في روايته.
وقال ابن الأكفاني: توفي سنة  494.

### 652 - أحمد بن علي بن الحسين المدائني [أبو علي ويعرف بابن أبي الحسن الصغير]
حدث، عن محمد بن البرقي بتاريخه.
قال ابن يونس: لم يكن بذاك انتهى.
وبقية كلام ابن يونس: وكان ذا دعابة وكان جوادا كريما حسن الحفظ مات في ربيع الأول سنة سبع وعشرين وثلاث مئة.
: 546]
وقال مسلمة بن قاسم: يكنى أبا علي ويعرف بابن أبي الحسن الصغير واسم جد أبيه شعيب بن زياد وكان أحمد بن علي عيارا من الشطار كثير المجون، ولا يجب أن يكتب عن مثله شيء.
مات في صفر سنة سبع وعشرين وثلاث ومئة.
وقال ابن حبان في صحيحه: أخبرنا أحمد بن الحسين بن أبي الصغير بمصر، حدثنا إبراهيم بن سعيد فذكر حديثا فكأنه نسبه إلى جده ومقتضاه أنه عنده ثقة.
قلت: وذكر عبد الغني في المشتبه أنه حدث عن أحمد بن البرقي بكتاب التاريخ.
وروى هو أيضا عن يونس بن عبد الأعلى والمزني ويزيد بن سنان والربيع وبكار وبحر بن نصر، وغيرهم.
وروى عنه أيضا ابن المقرىء وأبو الشيخ وأبو الحسين بن المظفر والطبراني.

### 653 - أحمد بن علي بن بدران الحلواني المقرىء.
بعد الخمس مئة صدوق ضعفه ابن ناصر انتهى.
والسبب الذي ضعفه ابن ناصر به لا ذنب له فيه فإن بعض الطلبة نقل له على كتاب الترغيب لابن شاهين فحدث به ثم ظهر أنه باطل فرجع عنه حكى ذلك ابن النجار في تاريخه ونقل كلام ابن ناصر فيه قال: كان شيخنا ليس له معرفة بطريق الحديث روى كتاب الترغيب لابن شاهين، عن العشاري من نسخة طرية مستجدة وهو شيخ صالح فيه ضعف لا يحتج بحديثه.
: 547]
وقد سمع ابن بدران من الماوردي، وغيره وآخر من حدث عنه ابن كليب وانتقى عليه الحميدي وخرج هو لنفسه تخريجات وقرأ عليه القراءات أبو الكرم الشهرزوري.
مات سنة سبع وخمس مئة.
وقد قال السلفي: كان ثقة زاهدا.

### 654 - أحمد بن علي بن زكريا أبو بكر الطريثيثي.
شيخ السلفي تكلم في بعض سماعه فكان السلفي يقول: حدثنا من  أصله، وأما ابن ناصر فكذبه.
وقال ابن طاهر: رأيتهم ببغداد مجمعين على ضعفه.
مات سنة بضع وتسعين وأربع مئة انتهى.
قال السلفي: كان أجل شيخ لقيته ببغداد من مشايخ الصوفية وأسانيده عالية جدا ولم يقرأ عليه إلا من أصوله وسماعاته كالشمس وضوحا وكف بصره في آخر عمره فكتب له أبو علي الكرماني وكان من شيوخ الصوفية أجزاء طرية وحدث بها اعتمادا على قول أبي على وحسن ظنه به وكان الطريثيثي ثقة إلا أنه لم يكن يعرف طريق المحدثين ودقائقهم وإلا فكان من الثقات الأثبات.
وذكره أبو عمرو بن الصلاح في طبقات الفقهاء الشافعية.
وقال السمعاني: خدم المشايخ وكان حسن التلاوة صحيح السماع في أجزاء لكنه أفسد نفسه وادعى أنه سمع من ابن رزقويه ولم يصح سماعه منه.
: 548]
قال أبو القاسم بن السمرقندي: دخلت عليه وهو يقرأ عليه جزء من حديث ابن رزقويه فقلت: متى ولدت؟ فقال: سنة اثنتي عشرة وأربع مئة فقلت: وابن رزقويه توفي في هذه السنة وأخذت بالجزء من يده وقد سمعوا فيه فضربت على الطبقة فقام وخرج من ذلك المجلس.
وقال ابن الأنماطي: كان مخلطا وأبو علي الكرماني هو الذي أفسده.
وقال أبو نصر اليونارتي نحو ذلك.
وقال شجاع الذهلي: كان الطريثيثي ضعيفا مجمعا على ضعفه وله سماعات صحيحة خلط بها غيرها.
وقال ابن النجار: أجمعوا على ترك الاحتجاج به.
قلت: ما كان من حديث يرويه السلفي عنه فإنا نعلم في الجملة أنه من صحيح سماعاته.
مات سنة سبع وتسعين وأربع مئة.
روى عنه ابن طاهر المقدسي وهبة الله الشيرازي، وعبد الغافر الألمعي وأبو القاسم السمرقندي وخلق آخرهم خطيب الموصل.

### 655 - (ز): أحمد بن علي بن علي بن عبد الله بن سلامة أبو المعالي بن السمين.
سمع نفسه من ابن البطر والطبقة وكتب بخطه كثيرا وكانت فيه غفلة.
قال ابن ناصر: أفسد سماعاته بأخرة وكان أحمد بن إقبال (466) يشتري الأجزاء غير مسموعة ويكتب اسم جماعة وهو منهم على ورقة ويعطيها لابن السمين حتى ينقلها له إلى الجزء  فدرج أحدهما وهو ابن إقبال وبقي الآخر فلا يجوز السماع منه.
قال ابن النجار: مات 549.

### 656 - (ز): أحمد بن علي بن بسام أبو الحسين بن سبك الديناري.
روى عن ابن صاعد، وأبي حامد الحضرمي، وعبد الله بن إسحاق المدائني.
قال الحاكم: قدم علينا سنة أربعين فسمع من الأصم، وغيره ثم دخلت بغداد سنة سبع وستين وهو حي وهو يحدث غير محمود عندهم ثم جاءنا بقية سنة سبعين وثلاث مئة.

### 657 - (ز): أحمد بن علي بن هارون بن البن أبو الفضل السامري الأديب.
من رؤساء الشيعة وفضلائهم.
سمع الحسن بن محمد الفحام وعلي بن أحمد السامريين.
أخذ عنه الخطيب، وابن ماكولا، ومحمد بن هلال الصابىء.
توفي في حدود الستين وأربع مئة.

### 658 - (ز): أحمد بن علي بن مصعب أبو العباس البغدادي.
روى عن إبراهيم بن هاشم بن مشكان.
وعنه أبو جعفر أحمد بن محمد بن أحمد بن علي الشطوي بوقة.
قال الخطيب: كان أحد المتكلمين على مذهب المعتزلة ومات سنة 297.

### 659 - ذ - أحمد بن علي بن أحمد بن محمد بن حراز [أبو منصور]
قال ابن النجار: كتبت عنه وكان شيخا صالحا لكنه من شيوخ الشيعة.
قلت: يكنى أبا منصور روى، عن أبي القاسم بن برهان، وأبي الخطاب أحمد بن علي الصوفي.
روى عنه أبو بكر بن كامل ومات سنة 452.

### 660 - ذ - أحمد بن علي بن ثابت المعروف بابن الدنبان.
سمع أبا الفضل الأرموي.
قال ابن النجار: كان مغفلا ولم يكن من أهل الرواية طريقة واعتقادا وكان يتشيع.
قلت: بقية كلام ابن النجار: مات في شوال سنة إحدى وست مئة.

### 661 - ذ - أحمد بن علي بن الحسين أبو غالب الخياط.
روى عن ابن النقور.
قال ابن ناصر: عامي لا يساوي فلسا.
قلت: روى عن ابن النقور، وابن المسلمة، وغيرهما، روى عنه أبو بكر بن كامل ويحيى بن بوش ومات بين العشرين والثلاثين بعد الخمس مئة.

### 662 - ذ - أحمد بن علي بن الدباس.
قال ابن النجار عن ابن فارس: من شيوخ المعتزلة والمتكلمين  على طريقتهم.

### 663 - ذ - أحمد بن علي بن عبد الله.
عن منوجهر.
قال ابن النجار: كان شيعيا.
قلت: وقال: كان يتصرف في خدمة الديوان ثم ترك في آخر عمره وسمع منه آحاد الطلبة ومات سنة 626.

### 664 - ذ - أحمد بن علي بن عيسى بن هبة الله الهاشمي المقرىء [يعرف بابن الواثق]
عن أبي غالب بن البنا.
قال ابن النجار: لم يكن محمودا.
قلت: وقال: سمع من أبي غالب بن البنا، وأبي البدر الكرخي، وغيرهما.
روى عنه يوسف بن خليل وأبو بكر بن مشق.
قال: وكان يعرف بابن الواثق وكان متأدبا يقول الشعر ومنه ما حدث به عنه يوسف بن خليل:
دع عنك فخرك بالآباء منتسبا ... وافخر بنفسك لا بالأعظم الرمم.
فكم شريف وهت بالجهل رتبته ... ومن هجين علا بالعلم في الأمم.
ومات في سنة ثلاث وتسعين وخمس مئة وله ثمان وسبعون سنة.

### 665 - ذ - أحمد بن علي بن مسعود المقرىء [يعرف بابن السقاء]
قال ابن النجار: لم تكن طريقته محمودة.
قلت: وقال: كان فاضلا يعرف بابن السقاء.
روى عن أبي الفضل بن شنيف ولاحق بن كاره، وأبي الوقت، وابن الخشاب.
روى عنه ابن نقطة والدبيثي، وابن النجار، وغيرهم.
مات سنة 569 وله ست وسبعون سنة.

### 666 - ذ - أحمد بن علي البغدادي.
روى عن عثمان بن أبي شيبة بسند الصحيح قصة أم معبد رواه عنه علي بن محمد بن جعفر الطبري وقال: لا أدري وهم فيه أو دعته شهوة الحديث إلى وضعه , ذكر ذلك أبو نعيم في تاريخ أصبهان في ترجمة علي بن محمد بن جعفر الطبري الحافظ , وقد سقت ذلك في ترجمة علي من كتاب الحفاظ.

### 667 - (ز): أحمد بن علي بن بيغجور أبو بكر بن الإخشاد.
ويقال له: ابن الإخشيد فكأن الشين ممالة المتكلم على مذهب المعتزلة صنف في ذلك مصنفات روى فيها أحاديث، عن أبي مسلم الكجي وجعفر الفريابي وقاسم المطرز، وغيرهم.
روى عنه جماعة.
قال الخطيب: مات ببغداد سنة ست وعشرين وثلاث مئة عن ست وخمسين سنة.
وذكره  النديم في مصنفي المعتزلة وقال: كان من أفاضلهم وزهادهم وكانت له ضيعة منها مادته وكانت له معرفة بالعربية والفقه.
وذكر ابن حزم أنه كان من أركان المعتزلة وأن أباه كان واليا على الثغور وأن أحمد كان يتفقه للشافعي وذكر أنه قال في بعض كتبه: التوبة هي الندم فقط وإن لم يقصد ترك العود وأخذ ابن حزم يشنع على هذه المقالة قال: وانتهت إليه رياسة المعتزلة في زمانه كما انتهت بعده إلى أبي القاسم عبد الله بن محمد بن محمود الكعبي ثم إلى أبي هاشم بن أبي علي الجبائي فهؤلاء الثلاثة انتهت إليهم رياستهم.

### 645 مكرر- (ز): أحمد بن علي بن مسلم [الأبار الخيوطي]
قال ابن حزم: مجهول.
وهو الأبار الحافظ المتقدم (645) وهذه عادة ابن حزم إذا لم يعرف الراوي يجهله ولو عبر بقوله: لا أعرفه لكان أنصف لكن التوفيق عزيز.
【ج1 ص554】

### 668 - أحمد بن علي بن عون الله أبو جعفر الأندلسي الحصار المقرىء.
تكلموا في لقيه أبا عبد الله بن غلام الفرس الداني وأما الأبار فما ذكر أنه أخذ عن ابن غلام الفرس بل تلى على ابن هذيل انتهى.
قال الأبار: كانت إليه الرحلة في وقته ولم يكن أحد يدانيه في ضبط القراءات وتجويدها وتصدر في حياة شيوخه واضطرب بآخرة.
مات سنة ثمان وست مئة.

### 669 - أحمد بن علي [بن الحسين] الغزنوي أبو الحسين [وكناه ابن النجار أبو الفتح]
آخر من بقى من أصحاب الكروخي ببغداد.
قال ابن النجار: كان فاسد العقيدة ينال من الصحابة.
قلت: بقي إلى حدود عشرين وست مئة انتهى.
: 555]
قد ذكر ابن النجار: أنه مات سنة ثمان عشرة وست مئة وأن مولده سنة اثنتين وثلاثين وخمس مئة وذكر أنه انفرد برواية كتاب معرفة الصحابة لابن منده بسماعه من أبي سعد البغدادي، عن أبي عمرو بن منده.
قال: وكانت سماعاته بإفادة ابن ناصر وكانت صحيحة وكان والده من كبار الأعيان وسمع الغزنوي أيضا من أبي الحسن محمد بن أحمد بن صرما كتاب الأموال لابن زياد النيسابوري.
قلت: وذكر ابن  النجار في حقه مثالب كثيرة وكناه أبا الفتح وهو الصحيح والحسين اسم جده.
قال الدبيثي: كان صحيح السماع عالي الإسناد إلا أنه لما بلغ أوان الرواية واحتيج إليه لم يقم بالواجب، ولا أحب ذلك لميله إلى غيره وكان غير محمود الطريقة وسمعنا منه على ما فيه.
وقال ابن نقطة: قد سئل وأنا أسمع عمن يستحل شرب الخمر فقال: كافر , وعمن يسب الصحابة فقال: كافر , وعمن يقول القرآن مخلوق فقال: كافر , فقيل له: إنهم يعنون أنك تزعم ذلك! فقال: أنا بريء من ذلك كذبوا علي وكتب خطه بالبراءة.
قال: وقد سمعت عليه لأجل ابني أكثر ما عنده.
ومن مروياته أجزاء من تفسير وكيع بن الجراح سمعها من أبي سعد البغدادي وسمعها عليه يحيى بن الصيرفي شيخ المزي.

### 670 - أحمد بن علي بن محمد بن جبيرة ويعرف بابن البصلاني.
روى عن طراد.
قال ابن نقطة: ضيع نفسه وأخلقها بصفات مذمومة وتركه الحافظ بن ناصر انتهى.
ومن شيوخه: أبو طاهر الكرخي , وأبو الغنائم بن أبي عمر , وعاصم بن الحسن.
روى عنه ابن عساكر وأبو بكر بن كامل، وغيرهما.
قال ابن النجار: كان ينجم ويحضر مجالس الفساد فتركه الناس لسوء طريقته.
قال: وقال ابن ناصر: لا تجوز الرواية عنه.
وأرخ ابن شافع وفاته سنة أربع وأربعين وخمس مئة.

### 670 مكرر- أحمد بن علي بن حمزة [بن جبيرة ولقبه طغان]
تركه بعض الحفاظ، ولا أعرفه لكن وجدته هكذا بخطي في المغني انتهى.
وهذا هو الذي قبله بعينه فهو أحمد بن علي بن حمزة بن جبيرة ولقبه طغان والذي تركه هو ابن ناصر لكن هذا آفة الإجحاف.
【ج1 ص556】

### 671 - أحمد بن علي التوزي.
شيخ الخطيب محدث ليس بقوي رفع حديثا من قول يزيد بن هارون فوهم انتهى.
والحديث المذكور ذكره الخطيب في كتاب المدرج.

### *- (ز): أحمد بن علي بن الشيخ ... .
نقلته من مقدمة تاريخ سبتة لعياض.
【ج1 ص557】

### • أحمد بن علي بن أحمد بن صبيح.
قال أبو طاهر السلفي: كان يكذب كثيرا.
【ج1 ص557】

### 672 - أحمد بن علي بن الأفطح.
عن يحيى  بن زهدم بطامات.
قال ابن عدي: لا أدري البلاء منه أو من شيخه انتهى.
وقال ابن حبان في الثقات: سكن مصر يروي عن يحيى بن زهدم، عن أبيه، عن العرس بن عميرة بنسخة مطولة البلية فيها من يحيى بن زهدم وأما هو في نفسه إذا حدث عن الثقات فصدوق، حدثنا عنه الحسين بن إسحاق الخلال الأصبهاني بالكرخ بنسخة.

### 673 - أحمد بن علي الشطوي أبو الحسن.
قال النديم: كان من جلة المعتزلة مات سنة سبع وتسعين ومئتين.

### 674 - (ز): أحمد بن علي بن إبراهيم بن هاشم بن الخليل القمي أبو علي
نزيل الري.
: 558]
ذكره ابن بانويه في تاريخ الري وقال: سمع أباه وسعد بن عبد الله، وعبد الله بن جعفر الحميري وأحمد بن إدريس، وغيرهم وكان من شيوخ الشيعة روى عنه أبو جعفر محمد بن علي بن بانويه، وغيره.

### 675 - (ز): أحمد بن علي بن أبي الخصيب الإيادي أبو العباس [يحتمل أن يكون أحمد بن علي بن الخصيب الرازي]
ذكره ابن بانويه في تاريخ الري وقال: كان من غلاة الشيعة له تصانيف روى عنه محمد بن أحمد بن داود القمي.
وقد تقدم في الأصل أحمد بن علي الخصيب (644) فيحتمل أن يكون هو.

### 676 - (ز): أحمد بن علي بن الحسن بن شاذان القمي أبو العباس.
ذكره أبو الحسن بن بانويه في تاريخ الري وقال: سمع من محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد، ومحمد بن علي بن تمام الدهقان، وغيرهما.
وروى عنه ابنه أبو الحسن محمد , وجعفر بن محمد , وجعفر بن أحمد، وغيرهما.
وكان شيخ الشيعة في وقته.

### 677 - (ز): أحمد بن علي بن أحمد بن يحيى بن مسيح بن مقمر المصري أبو الطاهر بن فم القيح العثماني الديباجي.
ذكره السلفي فقال: كتبت عنه مقطعات وكان يكذب كثيرا وهو من شعراء السلطان كثير الهذيان طويل اللسان وأنشد له شعرا وسطا وكان في حدود العشرين وخمس مئة نقلته من تاريخ القطب الحلبي.

### 678 - أحمد بن عمار الدمشقي
أخو هشام بن عمار.
روى عن  مالك.
قال الدارقطني: متروك.
وقال الخطيب: أخبرنا جعفر بن محمد الأبهري بهمذان أخبرنا علي بن أحمد بن حماد المقرىء وما كتبته إلا عنه حدثنا جعفر بن عامر البغدادي، حدثنا أحمد بن عمار بن نصير، حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس للدين دواء إلا الوفاء والحمد. وهذا منكر.

### 679 - أحمد بن عمران الأخنسي.
عن عبد السلام بن حرب والطبقة.
قال البخاري: يتكلمون فيه.
لكنه سماه محمدا فقيل: هما واحد.
وقال أبو زرعة: كوفي تركوه وتركه أبو حاتم انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: حدثنا عنه أبو يعلى مستقيم الحديث مات سنة ثمان وعشرين.
وقال أبو حاتم: شيخ.
وقال الأزدي: منكر الحديث غير مرضي.
وأكثر أبو عوانة الرواية عنه في صحيحه وروى في صحيحه أيضا، عن محمد بن عمران.
وأورد له العقيلي حديثا خولف في إسناده وقد ذكرته في المقلوب.
: 560]
وقال ابن عدي في ترجمة محمد بن عمران: أحمد بن عمران كوفي ثقة، ولا أعرف محمد بن عمران.
وأخرج البيهقي في "البعث" من طريقه، عن أبي بكر بن عياش، عن التيمي، عن أنس رفعه: يجمع الله أهل الجنة صفوفا وأهل النار صفوفا فينظر الرجل منهم إلى رجل من صفوف أهل الجنة فيقول: يا فلان أما تذكر يوم اصطنعت إليك في الدنيا معروفا! فيقول: يا رب هذا اصطنع إلي فيقال: خذ بيده فأدخله الجنة.
قال: وكذلك رواه الصنعاني عن أحمد وتفرد به أحمد وهو خبر منكر بهذا السند.

### 680 - أحمد بن عمران بن سلمة.
عن الثوري.
لا يدرى من ذا إلا أنه روى محمد بن علي العتبي عنه عن الثوري، عن منصور، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله رضي الله عنه رفعه قال: قسمت الحكمة فجعل في علي تسعة أجزاء وفي الناس جزء واحد. فهذا كذب انتهى.
وهذا الحديث أورده أبو نعيم في "الحلية" قال: حدثنا أبو أحمد الغطريفي، حدثنا أبو الحسين بن أبي مقاتل، حدثنا محمد بن  عبيد بن عتبة، حدثنا محمد بن علي الوهبي الكوفي، حدثنا
أحمد بن عمران بن سلمة
وكان عدلا ثقة مرضيا فذكر الحديث وفي هذا مخالفة لما ذكره المصنف.
وقال الأزدي: مجهول منكر الحديث وأسند له هذا الحديث عن العتبي المذكور وقال: إن العتبي تفرد به.

### 681 - أحمد بن أبي عمران الجرجاني [وهو أحمد بن موسى أبو الحسن الفرضي]
حدث عنه أبو سعيد النقاش وحلف أنه يضع الحديث.
هو ابن موسى انتهى.
وأعاده بعد أوراق فقال: أحمد بن موسى أبو الحسن الفرضي مات بعد الستين وثلاث مئة.
ذكره الحاكم فقال: كان يضع الحديث ويركب الأسانيد على المتون.
وقال حمزة السهمي: روى مناكير عن شيوخ مجاهيل لم يتابع عليها فكذبوه.
روى عن عمران بن موسى السختياني وأحمد بن عبد الكريم الوزان.

### 682 - ذ - أحمد بن أبي عمران
مجهول قاله ابن حزم.
وهو غير الجرجاني، وهو محدث معروف يكنى أبا الفضل.

### 683 - أحمد بن عمر القصبي.
عن مسلمة بن محمد الثقفي.
مجهول انتهى.
روى عنه محمد بن عبد الله المخرمي.

### 684 - (ز): أحمد بن عمر بن عبد الرحمن أبو الحسن البرذعي.
كان أحد المتكلمين على مذهب المعتزلة في طبقة أبي على الجبائي.
ذكره الخطيب.
وقال النديم: كان من كبار المعتزلة البغداديين.

### 685 - (ز): أحمد بن عمر بن روح بن علي أبو الحسين النهرواني.
عن عمر بن محمد الزيات والدارقطني والطبقة.
وعنه الخطيب وقال: كان صدوقا أديبا حسن المذاكرة ينتحل مذهب المعتزلة قال لي: ولدت سنة ثمان وستين وثلاث مئة.
وتوفي في ربيع الآخر سنة خمس وأربعين وأربع مئة.

### 686 - أحمد بن عمر بن عبيد.
قال الخطيب: مجهول له عن وهب بن وهب أبي البختري انتهى.
وروى عنه أبو بكر محمد بن أحمد بن هارون شيخ الحاكم وقال فيه: الريحاني.

### 687 - أحمد بن عمر بن الروبج.
عن أبي القاسم البغوي.
لينه العتيقي.
وقال ابن أبي الفوارس: لم يكن بذاك انتهى.
قال العتيقي: مات سنة 383.

### 688 - أحمد بن عمر بن سعيد أبو الفتح الجهازي [يعرف بابن  قديدة المنخل]
قال الحبال: تكلم فيه القاضي علي بن الحسن بن الخليل انتهى.
: 563]
وهذا فيه مؤاخذة على المؤلف لطيفة وذلك أن الذي في تاريخ أبي إسحاق الحبال في سنة ست عشر وأربع مئة لما ذكر هذا الرجل قال: يعرف بابن قديدة المنخل وقال: يتكلم فيه هكذا بزيادة ياء على البناء للمفعول ثم قال بعده: القاضي أبو الحسن على بن الحسن بن خليل في صفر يعني مات فعلى هذا لم يتكلم ابن خليل في الجهازي والله أعلم.

### 689 - (ز): أحمد بن عمر بن موسى بن زنجويه.
عن هشام بن عمار، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما رفعه في ماء البحر: هو الطهور ماؤه الحل ميتته.
قال الدارقطني: هذا باطل بهذا الإسناد وهو مقلوب.
وأخرجه الدارقطني في الغرائب، عن أبي بكر الشافعي من أصل كتابه وعن غيره كلاهما عن أحمد بن عمر به ولكن لم يتعين كون الغلط منه فقد وثقه الخطيب وهشام حدث في آخر عمره بأحاديث أخطأ فيها.
وقال ابن قانع: مات أحمد بن عمر سنة أربع وثلاث مئة.

### 690 - أحمد بن عمرو بن عبد الخالق بن خلاد بن عبيد الله العتكي الحافظ أبو بكر البزار صاحب المسند الكبير.
صدوق مشهور.
قال أبو أحمد الحاكم: يخطىء في الإسناد والمتن.
يروي عن الفلاس وبندار والطبقة.
: 564]
وقال الحاكم: سألت الدارقطني عنه فقال: يخطىء في الإسناد والمتن حدث بالمسند بمصر حفظا ينظر في كتب الناس ويحدث من حفظه ولم يكن معه كتب فأخطأ في أحاديث كثيرة جرحه النسائي وهو ثقة يخطىء كثيرا.
وقال ابن يونس: حافظ للحديث توفي بالرملة سنة أربع وتسعين ومئتين.
البزار: حدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد، حدثنا أبي، حدثنا شعبة، عن الأعمش، عن زيد بن وهب، عن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو أن رجلين دخلا في الإسلام فاهتجرا لكان أحدهما خارجا من الإسلام حتى يرجع. يعني الظالم منهما انتهى.
وقال ابن القطان: قال البزار: حدثنا الرمادي،  حدثنا عتاب بن زياد، حدثنا أبو حمزة السكري، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة بخبر: الإمام ضامن. فزاد في متنه: قالوا: يا رسول الله لقد تركتنا نتنافس في الأذان بعدك قال: إنه سيكون قوم بعدكم سفلتهم مؤذنوهم. هذه زيادة منكرة.
قال الدارقطني: ليست محفوظة انتهى.
قلت: ولم ينفرد أبو بكر البزار بهذه الزيادة فقد رواها أبو الشيخ في كتاب الأذان له عن إسحاق بن أحمد، عن محمد بن علي بن الحسن بن شقيق سمعت أبي يقول: أخبرنا أبو حمزة فذكره وقد أثبت ابن عدي هذه الزيادة أنها من حديث أبي حمزة السكري فبرىء البزار من عهدتها.
قال ابن عدي في ترجمة عيسى بن عبد الله بن سليمان العسقلاني: حدثنا عمران بن موسى بن فضالة، حدثنا عيسى بن عبد الله بن سليمان، حدثنا يحيى بن عيسى، عن الأعمش فذكر الحديث بزيادته وقال في إثره: هذه الزيادة لا تعرف إلا لأبي حمزة السكري وقد جاء بها عيسى هذا، عن يحيى بن عيسى، عن الأعمش.
: 565]
قلت: وأخرجها البيهقي في "السنن" من طريق عمرو بن عبد الغفار، ومحمد بن عبيد، وأبي حمزة السكري ثلاثتهم، عن الأعمش فصاروا ثلاثة غير أبي حمزة.
وقال أبو الشيخ: كان أحد حفاظ الدنيا رأسا.
وحكى أنه لم يكن بعد علي بن المديني أعلم بالحديث منه اجتمع عليه حفاظ أهل بغداد فبركوا بين يديه فكتبوا عنه.
قال: وغرائب حديثه وما يتفرد به كثير.
وروى عنه أبو عوانة في صحيحه.
وقال الخطيب: كان ثقة حافظا صنف المسند وتكلم على الأحاديث وبين عللها.
وقال حمزة السهمي عن الدارقطني: كان ثقة يخطىء كثيرا ويتكل على حفظه.
وقال ابن قانع: أخبرني ابنه أنه توفي بالرملة سنة إحدى وتسعين.
روى عنه من أهل أصبهان: أبو الشيخ وأبو أحمد العسال وأبو القاسم الطبراني، وغيرهم.
ومن أهل مصر: أبو بكر بن المهندس، ومحمد بن أيوب بن الصموت، والحسن بن رشيق، وغيرهم.
ومن أهل بغداد: ابن قانع، وابن سلم، وابن نجيح، وغيرهم.
وقال ابن القطان الفاسي:  كان أحفظ الناس للحديث.
قلت: ومما ألزم فيه الوهم أنه روى عن عمرو بن علي الفلاس، حدثنا يحيى بن سعيد، حدثنا مالك، عن سعيد، عن أبي هريرة رضي الله عنه رفعه: يأتي على الناس زمان لا يبالي المرء بما أخذ المال أبحلال أم بحرام.
قال الدارقطني: وهم فيه البزار وليس بمحفوظ عن مالك وإنما رواه يحيى بن سعيد، عن ابن أبي ذئب، عن سعيد ثم أسنده عن ابن صاعد، عن عمرو بن علي وبندار وعن علي بن مبشر، عن حفص بن عمرو الربالي ثلاثتهم عن يحيى القطان، عن ابن أبي ذئب به.
قلت: وأعلى ما سمع حديث حماد بن سلمة، عنده، عن جماعة من أصحابه.

### *- (ز): أحمد بن عمرو النصيبي.
عن زيد بن رفيع.
وعنه إسحاق بن راهويه.
كذا سمي في معجم الطبراني في مسند أبي طلحة وهو تحريف.
وإنما هو حماد بن عمرو وهو معروف واه وسيأتي (2741) وقد ثبت كذلك في الحديث بعينه عند ابن أبي عاصم من رواية إسحاق بن إبراهيم على الصواب.
【ج1 ص566】

### 691 - أحمد بن عمير بن جوصاء الحافظ أبو الحسن.
صدوق له غرائب.
وقال الدارقطني: لم يكن بالقوي.
قلت: عنده حديث ثلاثي عن معاوية بن عمرو، عن حريز بن عثمان، عن ابن بسر في الشيب وحديث آخر ثلاثي.
قال ابن منده: سمعت حمزة بن محمد الكناني يقول: عندي عن ابن جوصاء مئتا جزء ليتها كانت بياضا.
قال: وترك الرواية عنه أصلا.
وقال الطبراني: ابن جوصاء من ثقات المسلمين.
قلت: مات سنة عشرين وثلاث مئة بدمشق انتهى.
: 567]
وقال أبو علي الحافظ: حدثنا ابن جوصاء وكان ركنا من أركان الحديث.
وقال أيضا: هو إمام من أئمة المسلمين قد جاز القنطرة.
وقال ابن عساكر: كان شيخ الشام في وقته.
والثلاثي الثاني الذي أشار إليه هو حديثه عن أيوب بن علي، عن زياد بن سفيان، عن أبي قرصافة في فضل من بنى مسجدا.
وقال الحاكم عن الزبير بن عبد الواحد الأسدآباذي: ما رأيت لأبي على زلة قط إلا روايته، عن  عبد الله بن وهب الدينوري، وابن جوصاء.
وقال ابن أبي الفوارس: سمعت أبا مسلم بن عبد الرحمن البغدادي يحسن الثناء عليه.
وسمعت أبا مسعود الدمشقي يقول: كان أبو أحمد النيسابوري حسن الرأي فيه.
وقال عبد الغني بن سعيد: سمعت أبا همام محمد بن إبراهيم الكرخي يقول: ابن جوصاء بالشام كابن عقدة بالكوفة يعني في سعة الحفظ.
وقال مسلمة بن قاسم: كان عالما بالحديث مشهورا بالرواية عارفا بالتصنيف وكانت الرحلة إليه في زمانه وكان له وراق يتولى القراءة عليه وإخراج كتبه فساء ما بينهما فاتخذ وراقا غيره فأدخل الوراق الأول أحاديث في روايته وليست من حديثه فحدث بها ابن جوصاء فتكلم الناس فيه ثم وقف عليها فرجع عنها.

### 692 - (ز): أحمد بن عمير الوادي.
عن عمرو بن حكام والنضر بن محمد الجرشي، وغيرهما.
وعنه محمد بن إسماعيل الصائغ.
: 568]
قال العقيلي في ترجمة عمرو بن حكام: حدثنا الصائغ، حدثنا أحمد بن عمير، حدثنا النضر بن محمد، حدثنا شعبة، عن علي بن زيد، عن أبي المتوكل، عن أبي سعيد: في الزنجبيل.
قال الصائغ: كان أحمد بن عمير يحدث عن عمرو بن حكام والنضر بن محمد فانهدمت داره وتقطعت الكتب فاختلط عليه حديث عمرو بن حكام في حديث النضر بن محمد لأنهما جميعا يحدثان عن شعبة فحدث بهذا عن النضر بن محمد، ولا يعرف هذا الحديث إلا بعمرو بن حكام.

### 693 - (ز): أحمد بن عياض المصري.
يأتي خبره في ترجمة ابنه محمد إن شاء الله (6434).

### 694 - أحمد بن عيسى [بن زيد] التنيسي الخشاب.
قال ابن عدي: له مناكير منها: عن عمرو بن أبي سلمة، حدثنا مصعب بن ماهان، عن الثوري، عن ابن المنكدر، عن جابر رضي الله عنه مرفوعا: دخلت الجنة فإذا أكثر أهلها البله.
فهذا باطل بهذا السند.
وله، عن عبد الله بن يوسف، عن إسماعيل بن عياش، عن ثور، عن خالد، عن واثلة رضي الله عنه مرفوعا: الأمناء ثلاثة عند الله: جبريل وأنا ومعاوية. وهذا كذب.
: 569]
وقال الدارقطني: ليس بالقوي.
وقال ابن  طاهر: كذاب يضع الحديث.
وذكره ابن حبان في الضعفاء فقال: حدثنا الحسين بن إسحاق الأصبهاني، حدثنا أحمد بن عيسى، ... ، حدثنا مصعب بن ماهان، عن الثوري، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: إن للقلب فرحة عند أكل اللحم وما دام الفرح بأحد إلا أشر وبطر فمرة ومرة. انتهى.
ولابن حبان في ترجمته: كان يروي المناكير عن المشاهير والمقلوبات عن الثقات لا يجوز الاحتجاج بما انفرد به.
وروى عنه مكحول البيروتي وأبو نعيم بن عدي والأصم وآخرون.
وقال مسلمة: كذاب حدث بأحاديث موضوعة.
وقال ابن يونس: مات سنة ثلاث وتسعين ومئتين وكان مضطرب الحديث جدا.

### 695 - أحمد بن عيسى الهاشمي.
عن ابن أبي فديك، وغيره.
قال الدارقطني: كذاب.
قال الرامهرمزي في أول "المحدث الفاصل": حدثنا أبو حصين الوادعي، حدثنا أبو طاهر أحمد بن عيسى العلوي، حدثنا ابن أبي فديك، حدثنا هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم، عن عطاء، عن ابن عباس، عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم ارحم خلفائي قلنا: ومن خلفاؤك؟ قال: الذين يروون أحاديثي ويعلمونها الناس.
: 570]
قلت: وهذا باطل وأحمد هو: ابن عيسى بن عبد الله وسيأتي أبوه (5934) انتهى.
ذكره ابن أبي حاتم في "الجرح والتعديل" فقال: روى، عن أبيه، وابن أبي فديك، وعنه أبو يونس المدني ولم يذكر فيه جرحا، ولا تعديلا.

### 696 - أحمد بن عيسى بن خلف بن زغبة البغدادي [أبو بكر]
قال عبد الغني الأزدي: لم تكن له أصول يعول عليها، يحدث، عن أبي القاسم البغوي، وغيره، يكنى أبا بكر وكان وراقا.

### 697 - أحمد بن عيسى بن أبي موسى.
عن محمد بن العلاء بحديث باطل رواه عنه زيد بن أبي بلال المقرىء فهو مجهول.

### • أحمد بن عيسى بن زيد [التنيسي الخشاب]
له كتاب الصيام.
روى عن حسين.
روى عنه محمد بن منصور الكوفي انتهى.
وهذا هو الخشاب تقدم ذكره (694).
【ج1 ص571】

### 698 - (ز): أحمد بن عيسى بن محمد بن عبيد الله بن عسامة بن  فرح أبو العباس الكندي الكتبي الصوفي المقرىء المعروف بابن الوشاء التنيسي.
قال مسلمة في الصلة: انفرد بأحاديث أنكرت عليه لم يأت بها غيره، شاذة، كتبت عنه حديثا كثيرا، وكان جامعا للعلم وكان أصحاب الحديث يختلفون فيه فبعضهم يوثقه وبعضهم يضعفه وخرجنا من مصر إلى الأندلس يعني في حدود الأربعين وثلاث مئة وقد نيف على المئة.
وأورد الدارقطني في "غرائب مالك"، عن أبي بكر الشافعي وأحمد بن محمد بن إسحاق كلاهما، عن محمد بن سهل العطار، عن أحمد بن عيسى الكندي المؤدب، عن عثمان بن عبد الله النصيبي، عن مالك، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة قالت: قلت: يا رسول كيف حبك لي؟ قال: كعقدة الحبل، قالت: فكنت أقول له كيف العقدة؟ فيقول: على حالها.
وقال: هذا باطل ومن بين مالك وشيخنا ضعفاء كلهم سوى الشافعي.
وبه: عن عائشة: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر تكشف شعرها، ولا شيئا من صدرها عند يهودية، ولا نصرانية، ولا مجوسية فمن فعلت ذلك فلا أمانة لها.
وقال: هذا أيضا باطل عن مالك ومن دونه متروكون.
: 572]
قلت: وقد وجدت له حديثا باطلا قال: حدثني مؤمل بن إهاب وحدي، حدثني عبد الرزاق وحدي، حدثنا معمر وحدي، حدثني هشام بن عروة وحدي، حدثني أبي وحدي، حدثتني عائشة وحدي قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: النظر إلى علي عبادة.
رواه ابن عساكر مسلسلا هكذا في ترجمة عثمان بن عمر بن عبد الرحمن بن الربيع راويه عن أحمد بن عيسى هذا.
ومن شيوخه: عيسى بن حماد وفهد بن عوف، ومحمد بن سنجر، وابن أبي خيرة، وابن البرقي ويحيى بن سليمان الجعفي.
وممن حدث عنه: ابن عدي وأبو الحسين الرازي والد تمام وعلي بن الحسين الفرغاني وآخرون.
قال الداني: مقرىء متصدر.
وأورده بين من مات سنة ثمان وثلاثين وثلاث مئة ومن مات سنة أربع وأربعين وثلاث مئة.

### 699 - (ز): أحمد بن عيسى الجسار [وهو أبو جعفر أحمد بن عيسى بن هارون، وقيل محمد بن عيسى بن هارون]
ذكره الخطيب فيمن اسمه أحمد وكان ذكره في المحمدين وأشار إلى أن بعضهم سماه أحمد فقال هنا: أحمد بن عيسى بن هارون بن الجسار أبو جعفر.
ثم ساق من طريق أحمد بن جعفر الخلال، حدثنا أحمد بن عيسى الجسار، حدثنا عبد الأعلى بن حماد، حدثنا الحمادان: حماد بن زيد وحماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس أن رجلا قال: يا رسول الله أي الأعمال أفضل؟ قال: الصلاة لوقتها وبر الوالدين والجهاد قال السائل: ولو استزدته لزادني.
قال الخطيب: غريب جدا لم أسمعه إلا من هذا الوجه.
قلت: وستأتي بقية ترجمة هذا الجسار فيمن كنيته أبو جعفر من الكنى إن شاء الله تعالى (699مكرر).

### 700 - أحمد بن عيسى بن علي بن ماهان أبو جعفر الرازي [يعرف بالجوال]
عن زنيج الرازي بخبر منكر في فضل علي قد رواه عنه مكرم القاضي.
رواه الخطيب في تاريخه عن ابن شاذان، عن مكرم عنه، عن زنيج، حدثنا ابن معين، حدثنا جرير، عن الأعمش، عن عطية، عن أبي سعيد رضي الله عنه مرفوعا: لما أسري بي دخلت الجنة فأعطاني جبريل تفاحة فانفلقت فخرج منها حوراء فقلت: لمن أنت؟ قالت: لعلي.
هذا كذب وقد روي مثله لكن لعثمان بدل علي بإسناد واه يأتي في ترجمة عبد الله بن سليمان (4265) ويروى بإسنادين ساقطين، عن أنس ووضع من طريق نافع، عن ابن عمر انتهى.
وروى أيضا عن هشام بن عمار ودحيم، وغيرهما.
وعنه أحمد بن إسحاق الشعار، وعبد الرحمن بن محمد بن سياه.
قال أبو نعيم في تاريخه: قدم علينا سنة 289 وانتقى عليه الوليد بن أبان ومشايخنا وانتخب عليه ببغداد أبو الآذان وكان صاحب غرائب وحديث كثير.
وقال أبو سعد بن السمعاني في الأنساب: كان يعرف بالجوال روى عن هشام بن عمار، وغيره وتكلموا في روايته.

### 701 - ز ذ - أحمد بن الغمر بن محمد بن أحمد بن عبد الرحمن بن عباد أبو الفضل الأبيوردي القاضي.
حدث عن عمر بن أحمد بن شاهين.
حدث عنه أبو إسماعيل عبد الله  الأنصاري الهروي الحافظ.
وذكره عبد الغافر الفارسي في "السياق" فقال: سمع ببغداد من ابن ماسي، وغيره وتفقه بها وسمع بنيسابور ودخل في عمل السلطان وعقد له مجلس الإملاء وكتب الناس عنه ثم قيل: إنه ترك جميع ذلك واشتغل بالشرب وغير الزي والهيئة.
قيل: إنه توفي سنة إحدى وثلاثين وأربع مئة في شهر رمضان.

### 702 - ذ - أحمد بن الغمر بن أبي حماد.
عن أبي نعيم عبيد بن هشام الحلبي.
وعنه إبراهيم بن عثمان بن سعيد.
قال ابن حزم: مجهولون.
قلت: وأخطأ في ذلك فإن عبيدا من شيوخ أبي داود وهو معروف وله ترجمة في التهذيب وفي الميزان وروى عنه جماعة.
وأما أحمد ... .

### 703 - (ز): أحمد بن الفتح الإسكندراني المعروف بابن أبي الرقاع.
قال مسلمة: لم يكن بذاك في الحديث ورأيته ولم أكتب عنه.

### 704 - أحمد بن الفرج أبو علي الجشمي.
عن عباد بن عباد، وغيره.
ضعفه الحسن بن بكير قال الخطيب انتهى.
وروى عنه أبو جعفر بن البحتري وإسحاق بن إبراهيم الختلي، وغيرهما.

### 705 - (ز): أحمد بن الفرج الكاتب.
روى عن أحمد بن حنبل، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم: إن الله كلم موسى بمئة ألف كلمة وعشرين ألف كلمة وثلاث مئة كلمة وثلاثة عشر كلمة ... الحديث.
قال أبو نعيم بعد أن ذكره في أثناء قصة أحمد في امتحانه عند الخليفة: وهم أحمد بن الفرج في ضبط إسناد هذا الحديث وإنما يحفظ بعض هذا الحديث من رواية الضحاك، عن ابن عباس يعني ليس بمرفوع.
قلت: والراوي له عن أحمد بن الفرج أحمد بن أبي عبيد - وليس بالوراق - قال: قال أحمد بن الفرج: كنت ألي شيئا من أعمال السلطان فإذا الناس قد أغلقوا أبواب دكاكينهم فذكر القصة ... .

### 706 - أحمد بن الفرج أبو عتبة الحمصي المعروف بالحجازي بقية أصحاب بقية.
ضعفه محمد بن عوف الطائي.
: 576]
وقال ابن عدي: لا يحتج به.
قلت: هو وسط.
وقال ابن أبي حاتم: محله الصدق.
قلت: مات  سنة نيف وسبعين ومئتين بحمص انتهى.
وقال مسلمة: ثقة مشهور.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: يخطىء.
وقال ابن عدي أيضا: وأبو عتبة مع ضعفه احتمله الناس ورووا عنه.
وقال الحاكم أبو أحمد: قدم العراق فكتبوا عنه وأهلها حسنوا الرأي فيه لكن محمد بن عوف كان يتكلم فيه ورأيت ابن جوصاء يضعف أمره.
ونقل الخطيب، عن محمد بن عوف أنه كذبه.
قال: وكان يتفتى وليس عنده في حديث بقية أصل هو فيها أكذب الخلق إنما هي أحاديث وقعت إليه في ظهر قرطاس في أولها: حدثنا يزيد بن عبد ربه، حدثنا بقية.
قال: وكتبه التي عنده لضمرة، وابن أبي فديك: من كتب أحمد بن النضر وقعت إليه قال: وحدث عن عقبة بن علقمة بلغني أن عنده كتابا وقع إليه فيه مسائل ليست من حديثه فوقفه عليها فتى من أصحاب الحديث قال له: اتق الله يا شيخ.
وقال أبو هاشم عبد الغافر بن سلامة: سمعت عمي وأصحابنا يقولون: إنه كذاب فلم أكتب عنه شيئا.
قلت: ووثقه الحاكم.
ومن شيوخه: ضمرة بن ربيعة، وابن أبي فديك، ومحمد بن حمير، ومحمد بن حرب، وغيرهم.
وروى عنه النسائي خارج السنن، وأبو القاسم البغوي، ومحمد بن المسيب الأرغياني والمحاملي، وابن صاعد ومن قبلهم مطين وموسى بن هارون، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وأبو بكر البزار وآخر من حدث عنه أبو العباس الأصم.
: 577]
وأنكر عليه محمد بن عوف حديثا رواه، عن أبي اليمان، عن شعيب، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة رضي الله عنه رفعه: الحرب خدعة. وقال: ليس له أصل من حديث أبي اليمان.

### 707 - أحمد بن الفضل بن العباس (1)، الدينوري المطوعي أبو بكر.
حدث عن جعفر الفريابي، وغيره.
قال الحافظ أبو القاسم الدمشقي: عنده مناكير وما كان ممن يكتب حديثه انتهى.
وهذا لم يقله ابن عساكر من قبله إنما قاله نقلا من كتاب ابن الفرضي فقال: أحمد بن الفضل بن العباس البهراني الدينوري الخفاف يكنى أبا بكر قدم الأندلس سنة 341 وكان  يكتب كتابا ضعيفا ولزم محمد بن جرير وخدمه وتحقق به وسمع منه مصنفاته فيما زعم، ولم يكن ضابطا لما روى، وكان إذا أتي بكتاب من كتب الطبري قال: قد سمعته منه.
قال: وقد سمع من ابن أبي داود، وأبي خليفة والفريابي، وغيرهم.
قال: وكان عنده مناكير وقد تسهل الناس فيه وسمعوا منه كثيرا.
وقال أبو عبد الله محمد بن يحيى: لقد كان بمصر يلعب به الأحداث ويسرقون كتبه وما كان ممن يكتب عنه.
توفي في المحرم سنة تسع وأربعين وثلاث مئة.
: 578]
وقال الحميدي: آخر من حدث عنه أبو الفضل أحمد بن عبد الرحمن التاهرتي.
وقال أبو عمرو الداني في طبقات القراء: كان أبو سعيد بن الأعرابي فيما بلغني يضعفه ويتهمه.
وقد حدث عنه عبد الرحمن بن عمر بن النحاس وخرج له في الأول من مشيخته وعاش اثنتين وثمانين سنة.
_حاشية

### 708 - ذ - أحمد بن الفضل العسقلاني أبو جعفر المعروف بالصائغ.
روى عن بشر بن بكر، ورواد بن الجراح، ويحيى بن حسان.
قال ابن أبي حاتم: كتبنا عنه ولم يذكر فيه جرحا.
وأما ابن حزم فقال: مجهول.

### 709 - أحمد بن القاسم بن الريان اللكي.
له جزء عال رواه عنه أبو نعيم الحافظ.
لينه الأمير ابن ماكولا.
وقال الحسن بن علي بن عمرو الزهري: ليس بالمرضي.
وضعفه الدارقطني في المؤتلف والمختلف انتهى.
وروى عنه أيضا: أبو بكر بن أبي علي الذكواني وأبو الحسن بن عبد كويه.
مات سنة سبع وخمسين وثلاث مئة.

### 710 - أحمد بن أبي القاسم بن سنبلة البغدادي [وهو أحمد بن المبارك بن فوارس بن سنبلة أبو المعالي]
شيخ متأخر مات سنة تسع عشرة وست مئة اختلط قبل موته بأربع سنين انتهى.
: 579]
سمع من أبي علي الخراز.
سمع منه ابن نقطة، وغيره.
وقال: إنه فسد حسه بحيث أنه صار لا يجوز السماع منه.

### 711 - ذ - أحمد بن أبي القاسم بن أبي كعب.
متأخر.
قال ابن النجار: من شيوخ الشيعة.

### 712 - أحمد بن قسي الأندلسي.
مصنف كتاب خلع النعلين فلسفي التصوف  مبتدع أراد الثورة فظفر به عبد المؤمن وسجنه انتهى.
أحمد بن قسي هو أبو القاسم أحمد بن الحسين بن قسي - بفتح القاف وتخفيف السين.
قرأت بخط بعض أئمة المغرب: كان في بدء أمره على سنن الجمهور ثم نزع عن ذلك وأقبل على التصوف واقتفاء سبيلهم في تحريف النصوص وتأويل الظاهر.
ثم رحل إلى ابن العريف بالمرية وأقام عنده وكثر أتباعه فنمي الأمر إلى علي بن يوسف بن تاشفين فأرسل إلى ابن العريف وإلى نظيره رأيا ولسنا: أبي الحكم بن برجان من إشبيلية فأسكنهما معا مراكش.
وعاد ابن قسي إلى شلب وابتنى مسجدا ببعض قراها وتحدى بالأباطيل: من عنز يوجد طعم العسل من لبنها ودنانير من بطون الثمار يستخرجها وتبعه كثير من الأعيان.
وكاتب أهل مربله يدعوهم إلى خلع الملثمين وغلب على شلب ولبلة ومربله ثم قبض عليه أحد قواده وأتباعه محمد بن وزير فهرب منه إلى عبد المؤمن بفاس ثم سافر في عسكرهم سنة أربعين وخمس مئة إلى شلب فحاربوا ابن وزير إلى أن أذعن بالطاعة.
: 580]
وأقام ابن قسي بشلب ثم خالف بها واستظهر بأمير من بقايا الملثمين فعمل عليه ابن وزير الحيلة حتى قلبه عليه ثم استظهر ابن قسي بجماعة من الفرنج ليقاتل بهم أهل الإسلام فاطلع على ذلك بعض أتباعه فأشعر به جماعة منهم فأنفوا من ذلك واتفقوا على قتله فقتل وذلك بعد الأربعين.
قرأت بخط العلامة أثير الدين أبي حيان قال: قال أبو العباس العزفي: أنشدني بعض أشياخي أنشدنا ابن قسي لنفسه.
اردد على قوس الهدى أوتاره ... وارم العدا بسهامه العقاره.
وابلغ مناك بشلب مفتتح البلا ... د المجتباة وأمها المختاره.
ويكون ذاك إذا تغلبت العدا ... وتملأت قنن الجبال نصاره.
قال: فكلمه بعض من حضر في قوله: نصاره فقال: هكذا أنشدني الملك.
وذكره الذهبي في تاريخ الإسلام وحكى بعض ما أوردناه، عن عبد الواحد المراكشي وذكر أنه لما أحضر إلى عبد المؤمن قال له: بلغني أنك دعيت إلى الهداية؟ فقال: أليس الفجر فجرين صادق وكاذب؟ قال: بلى قال:  فأنا كنت الفجر الكاذب.
ذكره فيمن مات بين الخمسين والستين وخمس مئة.
وقال أبو العباس القسطلاني: سمعت الشيخ أبا محمد بن المغاور يقول: سمعت الشيخ أبا الحسن السقاء يقول: كان في قلبي على الشيخ أبي القاسم بن قسي إنكار فبت ليلة من الليالي فرأيته في المنام وأنا أرفع يدي عليه لأضربه فقال لي: دعني فقد غفر لي بثلاث، فقلت: ما هي؟ قال: قمت في الله وقتلت ظلما وصنفت كتاب خلع النعلين.
: 581]
قلت: وفي صحة هذا نظر فإن خلع النعلين كتاب مشهور قد شرحه ابن عربي على طريقته والله المستعان.

### 713 - (ز): أحمد بن قنبر
مولى علي.
عن أبيه وعنه ابنه قنبر.
قال الخطيب: مجهولون.

### 714 - أحمد بن كامل بن شجرة القاضي البغدادي الحافظ [أبو بكر]
لينه الدارقطني وقال: كان متساهلا ومشاه غيره وكان من أوعية العلم كان يعتمد على حفظه فيهم انتهى.
قال الخطيب: يكنى أبا بكر كان من العلماء بأيام الناس والأحكام وعلوم القرآن والنحو والشعر وتواريخ أصحاب الحديث.
قال ابن رزقويه: لم تر عيناي مثله.
وقال حمزة عن الدارقطني: كان متساهلا ربما حدث من حفظه بما ليس في كتابه وأهلكه العجب فإنه كان يختار، ولا يضع لأحد من الأئمة العلماء أصلا فقال له أبو سعد الإسماعيلي: كان جريري المذهب؟ فقال: بل خالفه واختار لنفسه وأملى كتابا في "السنن" وتكلم على الأخبار.
حدث عن: محمد بن سعد العوفي، وعبد الله بن روح المدائني، وأبي قلابة، وابن أبي خيثمة، ومحمد بن إسماعيل الترمذي وإبراهيم بن الهيثم البلدي وخلق كثير.
: 582]
وعنه: الدارقطني والمرزباني وجماعة من القدماء، وابن رزقويه، وابن الفضل، وابن شاذان وأبو الحسن بن الحمامي وآخرون.
قال الخطيب: أخبرنا الحسن بن أبي بكر سمعت أحمد بن كامل القاضي يقول: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فقرأت عليه الفاتحة وخمسين آية من سورة البقرة.
قال: وقال لنا: ولدت سنة ستين ومئتين.
وقال أبو علي بن شاذان، وغيره: مات في المحرم سنة خمسين وثلاث مئة.

### 715 - (ز): أحمد بن كعب  الذارع الواسطي.
أشار المصنف إلى لينه في ترجمة سعيد بن عيسى بن معن.
وأخرج الخطيب في الرواة عن مالك من طريق أبي الحسين بن المظفر والدارقطني في "غرائب مالك"، حدثنا أحمد بن محمد بن إسحاق قالا: حدثنا أحمد بن كعب الواسطي، حدثنا محمد بن عبد الوهاب بن مرزوق الواسطي، حدثنا سعيد بن عيسى، حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن عمرة، عن عائشة مرفوعا: ينسخ الله في أربع ليال الآجال والأرزاق: في ليلة النصف من شعبان والأضحى والفطر وليلة عرفة.
ثم قال: لا يصح ومن دون مالك ضعفاء.

### 716 - أحمد بن كنانة
شامي.
عن ابن المنكدر ونحوه.
قال ابن عدي: منكر الحديث.
حدثنا طاهر بن علي بن ناصح، حدثنا إبراهيم بن الوليد بن سلمة، حدثنا
أحمد بن كنانة،
عن مقسم، عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا قال: إذا ذهب الإيمان من الأرض وجد ببطن الأردن.
حدثنا يحيى بن ناجية، حدثنا أحمد بن عبد الرحمن بن مفضل، حدثنا عثمان الطرائفي، حدثنا أحمد الشامي، عن ابن المنكدر، عن جابر رضي الله عنه مرفوعا: ما أطعم طعام على مائدة، ولا جلس عليها وفيها اسمي إلا قدسوا في كل يوم مرتين.
وبه إلى أحمد، عن أبي الطفيل، عن علي رضي الله عنه مرفوعا: ما اجتمع قوم في مشورة فيهم من اسمه محمد ... الحديث.
قلت: هذه أحاديث مكذوبة.

### • ز- أحمد بن مالك بن أنس.
يأتي في أحمد بن محمد بن مالك (801).
【ج1 ص583】

### 710 مكرر- ز ذ - أحمد بن المبارك بن فوارس بن سنبلة أبو المعالي البغدادي الحريمي التاجر [وهو أحمد بن أبي القاسم بن سنبلة]
روى عن أبي علي الخراز، وأبي الفرج اليوسفي.
: 584]
روى عنه ابن النجار والضياء المقدسي، وغيرهما.
مات سنة خمس عشرة وست مئة وقد اختلط قبل موته بيسير وكان مولده سنة ثلاث وثلاثين وخمس مئة.
【ج1 ص583】

### 717 - (ز): أحمد بن محتاج بن روح بن صديق النسفي يكنى أبا نصير.
عن محمد بن المنذر شكر وعنه أبو علي البرذعي وقال: فيه لين.
وذكر ابن نقطة جده  بالتصغير.

### • ز- أحمد بن محرز.
في النضر بن محرز يأتي (8146).
【ج1 ص584】

### 718 - ز ذ - أحمد بن المحسن بن علي العطار الوكيل.
قرأ على أبي العلاء الواسطي وسمع الحديث من أبي الحسن بن مخلد وطبقته.
روى عنه ابن السمرقندي، وابن الأنماطي وقال: كان سماعه صحيحا إلا أن أفعاله كانت مدبرة وكان إذا حمل إليه محضر كتب خطه فيه ثم إذا حمل بعد ذلك محضر آخر فيه بخلاف الأول كتب خطه أيضا فقيل له في ذلك؟ فقال: ما تدرون أيش أكتب فيه! أنا أكتب: ما ذكر صحيح ومقصودي نفي الصحة.
وقال ابن النجار: كان عالما بالشروط متبحرا في إثبات الباطل وإبطال الحقوق.
مات سنة سبع وسبعين وأربع مئة.
وقال ابن السمعاني: سمعت محمد بن عبد الباقي الأنصاري يقول: طلق رجل امرأته فتزوجت بعد يوم فجاء الزوج إلى القاضي أبي عبد الله بن البيضاوي وطلبها ليشهرها فلاذت بابن المحسن وأعطته مبلغا فجاء إلى القاضي فقال: الله الله لا يسمع الناس، فقال: أين العدة؟ قال: كانت حاملا فوضعت البارحة ولدا ميتا فمن يمنعها من التزويج!.

### 719 - (ز): أحمد بن محسن بن ملي - باللام - الأنصاري الخزرجي المتكلم.
سمع ابن اللتي والبهاء عبد الرحمن وجماعة.
وحدث واشتغل بعلم الكلام فمهر.
قال المصنف في تاريخ الإسلام: كان يخل بالصلوات ويتكلم في الصحابة ومات سنة 699 ويقال: إنه تاب عند موته.

### 720 - أحمد بن محمد بن أحمد بن يحيى.
لا أعرفه لكن روى عنه شيخ الإسلام الهروي خبرا موضوعا ورواته ثقات سواه فهو المتهم به.

### 721 - أحمد بن محمد بن إبراهيم بن حمدان الفارسي أبو الحسن المذكر الزاهد.
عن عبدان الأهوازي وجماعة.
قال الإدريسي: لم أكتب عنه خلط في غير شيء.

### 722 - (ز): أحمد بن محمد بن فرجون أبو القاسم.
سمع من جماعة ومات سنة أربع وستين وثلاث مئة.
قال ابن صابر: متكلم فيه

### 723 - أحمد بن محمد بن إبراهيم بن حازم أبو يحيى السمرقندي الكرابيسي.
عن محمد بن نصر المروزي، وابن خزيمة.
وعنه الإدريسي وقال: اتهم في إكثاره عن  ابن نصر ورأيت خط محمد بن نصر له بالإجازة بما صح عنده عنه.

### 724 - أحمد بن محمد بن إبراهيم أبو عبد الله بن أبزون المقرىء الأنباري المكفوف الحمزي.
عن بهلول بن إسحاق.
لينه الأزهري، وابن أبي الفوارس وقالا: نرجو أنه لا يتعمد الكذب.
توفي سنة 364.

### 725 - أحمد بن محمد بن أحمد بن عمر بن ميمون أبو نصر السلمي الغزال، عرف بابن الوتار
رافضي.
قال الخطيب: لم يكن يعتمد عليه في الرواية , شيعي.
وقال شبحاع الذهلي: روى عن ابن المظفر كتبت عنه مشيخة يعقوب الفسوي فكان إذا مر به فضيلة لأبي بكر وعمر تركها.
قلت: هذا خطأ لم يدركه شجاع ذا آخر انتهى.
والخطأ ممن جمعهما كان ينبغي أن يفردهما.
فأما الأول فقال الخطيب: سمع أبا الحسين بن المظفر، وأبا بكر بن شاذان، وأبا الحسن بن الجندي.
قال الخطيب: كتبت عنه، ولا أعلم سمع منه غيري توفي سنة تسع وعشرين وأربع مئة.
وأما الذي روى عنه شجاع الذهلي فلا أتحقق الآن من هو.

### 726 - أحمد بن محمد بن أحمد البسطامي القاضي.
عن عبد الله بن محمد بن زياد المعدل والمخلدي.
قال الخطيب: كتبت عنه وكان فيه خلاعة وأمور مكروهة.
: 587]
قلت: أتى بخبر باطل من طريق مالك، عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا: حملة العلم خلفاء الأنبياء وفي الآخرة من الشهداء. انتهى.
قال الخطيب بعد أن روى عنه، عن عبيد الله بن محمد بن علي بن زياد، عن إبراهيم بن أحمد بن عبد الله بن جبلة، عن أبي مصعب، عن مالك الحديث المذكور: هذا حديث منكر جدا لم أكتبه إلا عنه وليس بثابت.
وقد أعاده المصنف بعد كما سأنبه عليه (بعد 785).

### 727 - (ز): أحمد بن محمد بن سيار السياري أبو عبد الله البصري الكاتب.
شيعي جلد له تواليف في القراءات، وغيرها.
قال أبو جعفر الطوسي: ضعيف الحديث فاسد المذهب.
قلت: كان في أواخر المئة الثالثة.

### 728 - أحمد بن محمد بن أحمد أبو منصور الصيرفي.
سمع أبا عمر بن حيويه وطبقته.
قال الخطيب:  رافضي وسماعه صحيح.

### 729 - أحمد بن محمد بن أحمد أبو العباس الهمذاني القارىء الصوفي.
عن أبي عبد الله بن فنجويه.
قال إلكيا: تركت الرواية عنه لأني رأيته في جزء قد حك اسما وجعل اسمه مكانه.

### 730 - أحمد بن محمد بن الأزهر بن حريث السجستاني.
عن علي بن حجر وبابته.
قال ابن حبان: كان ممن يتعاطى حفظ الحديث ويجري مع أهل الصناعة فيه، ولا يكاد يذكر له باب الا وأغرب فيه عن الثقات، ويأتي عن الأثبات بما لا يتابع عليه ذاكرته بأشياء كثيرة فأغرب علي فيها فطالبته على الانبساط فأخرج إلي أصول أحاديث.
منها: حديث داود بن أبي هند، عن الحسن، عن عبد الرحمن بن سمرة: لا تسأل الإمارة
....
أخبرناه، عن علي بن حجر، عن هشيم، عن داود وليس هذا في كتاب علي بن حجر إنما في كتابه الذي صنفه في أحكام القرآن: هشيم، عن منصور ويونس فقلت له: يا أبا العباس أحب أن تريني أصلك فأخرج إلي كتابه بخط عتيق فيه: حدثنا هشيم، عن منصور ويونس، وفي عقبه: هشيم، عن داود، عن الحسن، وفي عقبه: ابن علية، عن إسماعيل بن مسلم، عن الحسن فقال: حدثنا علي بن حجر بهذه الأحاديث الثلاثة.
ثم قال ابن حبان: فكأنه كان يعملها في صباه.
وقد روى، عن محمد بن مصفى أكثر من خمس مئة حديث فقلت: أين رأيته؟ قال: بمكة في سنة ست وأربعين ومئتين فقلت: يا أبا العباس سمعت محمد بن عبيد الله الكلاعي عابد الشام بحمص يقول: عادلت محمد بن مصفى من حمص إلى مكة سنة ست وأربعين فاعتل في الجحفة علة صعبة.
: 589]
ودخلنا مكة فطيف به راكبا وخرجنا إلى منى واشتدت علته فاجتمع عليه أصحاب الحديث وقالوا: تأذن لنا في الدخول عليه؟ فقلت: هو لما به فأذنت لهم فدخلوا، ولا يعقل شيئا فقرؤوا عليه حديث ابن جريج، عن مالك في المغفر وحديث محمد بن حرب، عن عبيد الله بن عمر: ليس من البر الصيام في السفر. وخرجوا فمات فدفناه بمنى فبقي  أبو العباس ينظر إلي.
وقال لي مرة: حدثنا يزيد بن موهب فقلت: أين رأيته؟ قال: بمكة سنة ست وأربعين فقلت له: سمعت ابن قتيبة يقول: دفنا يزيد بن موهب بالرملة سنة اثنتين وثلاثين فبقي ينظر إلي وعندي أن كتبا وقعت إليه فيها من حديث موهب بن يزيد فتوهم أنه يزيد بن موهب فحدث به عنه.
وقال السلمي: سألت الدارقطني عن الأزهري فقال: هو أحمد بن محمد بن الأزهر بن حريث، سجستاني، منكر الحديث لكن بلغني أن ابن خزيمة حسن الرأي فيه وكفى بهذا فخرا.
وقال ابن عدي: أحمد بن محمد بن الأزهر بن حريث السجزي كان بنيسابور روى عن سعيد بن يعقوب الطالقاني، عن عمر بن هارون، عن يونس، عن الزهري، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا قال: أمرت بالخاتم والنعلين. وهذا باطل.
قلت: وعمر بن هارون متروك انتهى.
قال ابن عدي: حدث بمناكير.
وأورد له عن الحسين بن الحسن بن علي بن عاصم، عن جده، عن مطرف، عن أبي إسحاق، عن أبي بردة، عن أبي موسى رفعه: لا نكاح إلا بولي. فقال: ليس له أصل من حديث مطرف.
وقال الدارقطني أيضا في "غرائب مالك": الأزهري ضعيف الحديث.

### 731 - (ز): أحمد بن محمد بن إسحاق العبدي.
مجهول قاله مسلمة بن قاسم.
وسيأتي أحمد بن محمد بن إسحاق العكبري (739) فيحتمل أن يكون هو.

### 732 - (ز): أحمد بن محمد بن أيوب الخراساني.
مجهول قاله مسلمة بن قاسم.

### 733 - (ز): أحمد بن محمد بن حرب البغدادي.
مجهول قاله مسلمة.
قلت: يحتمل أن يكون هو الجرجاني الآتي (741).

### 734 - (ز): أحمد بن محمد الطالقاني.
لا يعرف.
روى عن آدم بن أبي إياس بسند الصحيح خبرا موضوعا سقته في ترجمة محمد بن أحمد بن محمد بن إدريس البغدادي (6422).

### 735 - أحمد بن محمد بن موسى بن الصلت المجبر
شيخ البانياسي.
ضعفه البرقاني وقواه غيره.
قال الخطيب: سمعت البرقاني يقول: ابنا الصلت ضعيفان، وسمعت حمزة بن محمد بن طاهر يقول: كان دينا صالحا، وسمعت عبد العزيز الأزجي يقول:  عمد ابن الصلت إلى كتب لابن أبي الدنيا فحدث بها عن البردعي يعني ولم تكن عند البردعي انتهى.
: 591]
وضبطه ابن السمعاني بفتح الجيم وكسر الباء المشددة وقال: هو أحمد بن محمد بن موسى بن القاسم بن الصلت بن الحارث بن مالك بن سعد بن قيس بن عبد بن شرحبيل بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي.
سمع إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي والحسين بن إسماعيل المحاملي وأبا بكر بن الأنباري، ومحمد بن يحيى الصولي وأبا علي الصفار، وغيرهم.
روى عنه أبو القاسم الأزهري وحمزة بن محمد الدقاق وجماعة آخرهم مالك بن أحمد البانياسي.
قال حمزة: سمعنا منه كتاب "أحكام القرآن" لإسماعيل القاضي وكان يرويه عن إسماعيل الصفار ثم بلغنا أنه قد ابتدأ يحدث بكتاب "الأمثال" لأبي عبيد، عن دعلج، عن علي بن عبد العزيز عنه فمضيت إليه وأنكرت عليه وكان قوم من أصحاب الحديث لينوه فأعلمته أن ذلك باطل فامتنع من روايته.
وكانت ولادته في سنة سبع عشرة وثلاث مئة.
ومات في رجب سنة خمس وأربع مئة.
قلت: وقع لنا حديثه عاليا جدا في الثاني في أمالي الهاشمي.

### 736 - أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت الأهوازي.
سمع المحاملي، وابن عقدة.
وعنه الخطيب وقال: كان صدوقا صالحا.
قال: وسمعت البرقاني يقول: ابنا الصلت ضعيفان انتهى.
وقال الحافظ أبو ذر الهروي: لا بأس بهما إذا حدثا من أصولهما.

### 737 - أحمد بن محمد بن إسحاق الأصبهاني.
قال ابن طاهر: أسرف وادعى ما لم يسمع.
حدث عن الطبراني، انتهى.
وأنا أخشى أن يكون هو الذي سيأتي بعد هذا بترجمة (739).

### 738 - أحمد بن محمد بن بكر أبو روق الهزاني.
عن الفلاس وعدة.
وهو صدوق فيما أرى لكن روى عنه أبو العباس المنصوري، حدثنا الرمادي، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن علي بن الحسين، عن أبيه، عن جده مرفوعا: أول من قاس إبليس فلا تقيسوا. فالحمل فيه على المنصوري وكان ظاهريا سيأتي بعد ورقة (765) انتهى.
وقال  مسلمة بن قاسم: كان أبو روق فقيها على مذهب مالك، وكان ظريفا فصيحا، كتب الناس عنه، ثم تكلموا فيه لأن كتبه كانت احترقت فحدث من فروع فتكلم الناس فيه لذلك ولم أر أحدا من أصحاب الحديث ترك الكتابة عنه فلذلك كتبت عنه وأحسب أن موته كان في سنة أربع أو خمس وعشرين وثلاث مئة.
: 593]
وسألت ابن الأعرابي عنه فقال: ثقة مأمون.
قلت: وهو أحمد بن محمد بن بكر بن زياد بن العلاء بن زياد بن بكر بن إياس بن روق بصري الأصل حدث هو وأبوه وجده.
روى عن علي بن حرب ويزيد بن سنان، ومحمد بن الوليد البسري ونحوهم.
روى عنه الدارقطني، وابن المقرىء، وابن جميع.

### 739 - أحمد بن محمد بن جوري العكبري [وهو أحمد بن محمد بن إسحاق بن الفضل بن زيد بن جوري، أبو الفرج]
عن خيثمة بحديث موضوع.
قال الخطيب: في حديثه مناكير حدثنا عنه أبو نعيم الحافظ انتهى.
وقد اختصره الخطيب واستدركه ابن النجار في الذيل فقال: نسب الخطيب أباه إلى جده الأعلى وإنما هو محمد بن إسحاق بن الفضل بن زيد بن جوري العكبري ويكنى أبا الفرج.
سمع بعكبرا عمر بن أحمد وببغداد عبد الصمد الطستي وبالبصرة والكوفة وهمذان وأصبهان ومصر والشام والقدس، وغيرها وجال في البلدان فأكثر.
روى عنه أبو الفتح عبد الملك بن عيسى وأبو بكر بن لال وحمزة السهمي وآخرون وكان الغالب على رواياته الغرائب والمناكير.
ثم ساق له عن أحمد بن زكريا، عن إبراهيم بن أخي عبد الرزاق، عن عبد الرزاق بسند الصحيح حديثا موضوعا والمتن عن ابن عباس رفعه: تلمظ الفقير عند الشهوة لا يقدر على انفاذها: أفضل من عبادة الغني سبعين سنة.
وروى عنه أيضا عبد الله بن أحمد بن يعقوب المقرىء.
وسيأتي عنه في ترجمة قدامة حديث (6154).

### 740 - أحمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين بن سعد أبو جعفر المصري.
قال ابن عدي: كذبوه وأنكرت عليه أشياء.
قلت: فمن أباطيله رواية الطبراني، وغيره عنه حدثنا حميد بن علي  البجلي الكوفي واه، حدثنا ابن لهيعة، عن أبي عشانة، عن عقبة بن عامر رضي الله عنه مرفوعا: قالت الجنة: يا رب أليس وعدتني أن تزينني بركنين؟ قال: ألم أزينك بالحسن والحسين؟ فماست الجنة كما تميس العروس انتهى.
وقال ابن أبي حاتم في "الجرح والتعديل": سمعت منه بمصر ولم أحدث عنه لما تكلموا فيه.
وقال ابن يونس: توفي ليلة عاشوراء سنة اثنتين وتسعين ومئتين وكان من حفاظ الحديث وأهل الصنعة.
وقال عبد الغني بن سعيد: سمعت حمزة بن محمد يقول: هو أدخل على أحمد بن سعيد الهمداني حديث بكير بن الأشج، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما حديث الغار.
قال: وسمعت العدل الرضا أبا إسحاق إبراهيم بن محمد الرعيني يقول: سمعت الفقيه أبا بكر بن الحداد يقول: سمعت النسائي يقول: لو رجع أحمد بن سعيد عن حديث الغار عن بكير لحدثت عنه.
وقال ابن عدي: سمعت محمد بن سعد السعدي يقول: سمعت أحمد بن شعيب النسائي يقول: كان عندي أخو ميمون وعدة فدخل ابن رشدين يعني أبا جعفر فصفقوا به وقالوا له: يا كذاب، فقال لي ابن رشدين: ألا ترى ما يقول هؤلاء؟ فقال له أخو ميمون: أليس أحمد بن صالح إمامك؟ قال: بلى، فقال: سمعت علي بن سهل يقول: سمعت أحمد بن صالح يقول: إنك كذاب.
: 595]
قلت: أخو ميمون كان أحد الحفاظ بمصر واسمه أبو بكر أحمد بن محمد بن زكريا بن أبي عتاب مات سنة ست وسبعين ومئتين.
قال ابن عدي: وكان صاحب حديث كثير، حدث عنه الحفاظ بحديث مصر وأنكرت عليه أشياء مما رواه وكأن آل بيت رشدين خصوا بالضعف من أحمد إلى رشدين وهو ممن يكتب حديثه مع ضعفه.
قال ابن عدي: حدثنا محمد بن حمدون بن خالد، حدثنا أحمد بن محمد بن الحجاج بمصر، حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن بن يعقوب بن إسحاق بن كثير بن سفينة - قال: واسم سفينة رومان البجلي وسماه جبريل عن الله: سفينة -، عن أبيه، عن جده، عن أبي جده،  عن سفينة رفعه: المستشار مؤتمن.
وهذا الحديث بهذا الإسناد ليس بمحفوظ وهو محتمل، وابن رشدين صاحب حديث كثير.
وقال مسلمة في الصلة: حدثنا عنه غير واحد وكان ثقة عالما بالحديث ومن الرواة عنه محمد بن أبي بكر البزار، وعبد الله بن جعفر بن الورد، ومحمد بن الربيع الجيزي وأبو طالب أحمد بن نصر الحافظ وجعفر بن محمد الخلدي وأحمد بن أسامة التجيبي وعمر بن عبد العزيز بن دينار وآخرون.
: 596]
وحمل القراءة ابن شنبوذ عنه، عن أحمد بن صالح، عن ورش، وغيره، عن يحيى بن سليمان، عن أبي بكر بن عياش.
قال الداني: كتبت من خط أحمد بن محمد بن يوسف: مات أبو جعفر في يوم عاشوراء وله بضع وثمانون سنة.

### 741 - أحمد بن محمد بن حرب الملحمي الجرجاني.
عن علي بن الجعد وطبقته.
قال ابن عدي: يتعمد الكذب ويضع، روى عن ابن حميد، عن جرير، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: من قال: القرآن مخلوق فهو كافر والإيمان يزيد وينقص.
وله، عن علي بن الجعد، عن شعبة، عن قتادة، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: ليس الخبر كالمعاينة.
قال: وحدثني أن إبراهيم بن الحكم بن أبان حدثهم بجرجان كذا قال بقلة حياء فإن إبراهيم ما دخل جرجان قط ومات قبل أن يولد الملحمي.
وقال: حدثنا أبي، عن السدي، عن أبي الجلد قال: رأيت امرأة لوط قد مسخت حجرا تحيض في كل شهر.
وله، عن عبد الأعلى بن حماد، عن حماد بن سلمة، عن أبي العشراء، عن أبيه مرفوعا: الباذنجان شفاء من كل داء. انتهى.
: 597]
وقال ابن حبان: أردت السماع منه فأخذت جزءا فرأيت فيه ما استدللت به على أنه كان يضع الحديث فلم أشتغل به.
وقال ابن عدي: هو مولى سليمان بن علي الهاشمي كان يتعمد الكذب وأخرج له عدة أحاديث يقول في كل منها: إنه باطل وكرر تكذيبه في عدة مواضع.

### 742 - (ز): أحمد بن محمد بن عبد الله الأنصاري، يعرف بالبلنسي، وابن  اليتيم وبالأندرشي
لسكناه بحصن أندرش من المرية.
روى بالإجازة، عن أبي علي الصدفي، وأبي عبد الله بن الفراء، وأبي عبد الله بن أبي زهر، وأبي الفضل بن شرف، وأبي الوليد بن زيد، وأبي محمد البطليوسي، وغيرهم.
روى عنه ابنه أبو عبد الله أحد الضعفاء الآتي ذكره في المحمدين (6411)، وأبو علي بن عبد المجيد وقال: ذاكرت بأمره أبا محمد بن عبيد الله وذكرت له أنه يدعي الرواية عن الصدفي، وابن الفراء فقال: هذه ريبة.
قال ابن عبد المجيد: وكان هذا الشيخ متهما في الرواية عنهما.
وتعقب ذلك ابن عسكر في "رجال مالقة" بأن إجازته منهما ممكنة واستدل على ذلك بأنه رأى قراءته على أبي الحسن بن موهب "بالملخص" في شعبان سنة إحدى وثلاثين وخمس مئة وقد كتب له: قرأ علي الفقيه المقرىء أبو العباس.
قال: ولا يكتب مثل هذا إلا لرجل.
قال: فلا يبعد أن تصح له إجازة الصدفي الذي مات سنة أربع عشرة.
: 598]
ولم يذكر ابن عسكر تاريخ مولده، ولا موته.
وذكر ابن عبد الملك في التكملة أن أبا محمد بن الحسن القرطبي أنكر على الأندرشي ذلك فقال: كان لا يحدث عن الصدفي، ولا عن الفراء إلا بواسطة ثم في الأخير حدث عنهما فتطرقت فيه الظنون وكان طلبه للعلم في حدود العشرين ومات الصدفي، وابن الفراء سنة أربع عشرة وخمس مئة.
قال: وكان من أئمة القرآن مبرزا في تجويده مشاركا في الحديث عارفا بالنحو حسن التقييد والضبط مات في رمضان سنة إحدى وثمانين وخمس مئة.

### 743 - (ز): أحمد بن محمد بن عيسى بن عبد الله بن سعد العلامة أبو جعفر الأشعري القمي.
شيخ الرافضة بقم له تصانيف وشهرة كان في حدود الثلاث مئة.

### 744 - أحمد بن محمد بن الحسن أبو بكر البلخي الذهبي [وسيأتي باسم محمد بن الحسن بن أبي حمزة]
محدث كان بعد الثلاث مئة كان مشتهرا بشرب الخمر قاله الإسماعيلي.
وقال الحاكم: وقع إلي من كتبه بخطه وفيها عجائب سمع الفلاس وطبقته توفي سنة أربع وعشرة وثلاث مئة.

### 745 - أحمد بن محمد بن الحسن بن مقسم المقرىء.
حدث عن الباغندي.
قال أبو القاسم الأزهري: كذاب.
وقال الخطيب: حدثنا عنه أبو نعيم الحافظ، ومحمد بن عمر بن بكير والخلال وكان يظهر النسك والصلاح ولم يكن في الحديث ثقة.
وقال حمزة السهمي: حدث عمن لم يره.
وقال العتيقي: توفي سنة ثمانين وثلاث مئة انتهى.
وقال الحاكم: حدث بأحاديث شاذة عن قوم ثقات.
وقال حمزة: سمعت الدارقطني وجماعة من المشايخ تكلموا فيه وكان أمره أبين من هذا.
وقال ابن أبي الفوارس: كان سيء الحال في الحديث مذموما ذاهبا لم يكن بشيء البتة.

### 746 - أحمد بن محمد بن أبي نصر السكري.
روى عن أبان بن عثمان الأحمر في عرض النبي صلى الله عليه وسلم نفسه على القبائل لا يصح قاله الأزدي.
وهذا الحديث أسنده العقيلي فقال: حدثنا إبراهيم بن أحمد الناقد، حدثني إسماعيل بن مهران، حدثنا أحمد بن محمد السكري، عن أبان بن عثمان الأحمر، عن أبان بن تغلب، عن عكرمة، عن ابن عباس، حدثني علي رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم عرض نفسه على قبائل العرب ... الحديث بطوله.
قال العقيلي: ليس لهذا أصل.

### 747 - أحمد بن محمد بن رميح بن وكيع أبو سعيد النسوي الحافظ.
مات سنة سبع وخمسين وثلاث مئة وله تصانيف أدرك أبا خليفة الجمحي.
قال الحاكم: ثقة مأمون.
وقال ابن أبي الفوارس: ثقة.
وقال الخطيب: الصحيح أنه ثقة ثبت.
وضعفه أبو نعيم وأبو زرعة الكشي.
وقد حدث عنه الدارقطني انتهى.
وإنما ضعفه من ضعفه لأنه كان زيدي المذهب يتظاهر به وقد تكلم بعضهم في روايته أيضا قاله ابن طاهر.
وسيأتي في ترجمة إسحاق بن إسماعيل الجوزجاني أن الدارقطني ضعف ابن رميح لكن قال الدارقطني في "غرائب مالك": حدثنا أحمد بن محمد بن رميح النسوي، حدثنا أحمد بن الخضر المروزي، حدثنا يحيى بن ساسويه، حدثنا سويد بن نصر، حدثنا أبو سعيد مولى بني هاشم، عن مالك، عن الزهري، عن أنس: ما خير رسول الله صلى الله  عليه وسلم بين أمرين إلا اختار أيسرهما ... الحديث، وقال: غريب إن كان الراوي ضبطه ورجاله كلهم معروفون بالثقة.

### 748 - أحمد بن محمد بن حميد المقرىء الملقب بالفيل لضخامته.
قرأ على عمرو بن الصباح، وغيره، وحدث عن يحيى بن هاشم السمسار وقرأ عليه.
قال الدارقطني: ليس بالقوي.
يروى عنه ابن مجاهد.

### 749 - (ز): أحمد بن محمد بن خالد البرقي.
أصله كوفي من كبار الرافضة.
له تصانيف جمة أدبية منها: كتاب اختلاف الحديث والعيافة والقيافة وأشياء كان في زمن المعتصم.

### 447 مكرر- أحمد بن محمد بن حسين السقطي [ولعله أحمد بن الحسن، أو أبو حنش السقطي]
عن يحيى بن معين.
ذكروا أنه وضع حديثا على يحيى، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة رضي الله عنها مرفوعا: من تعلم القرآن أدخله الله الجنة وشفعه في عشرة من أهل بيته كل قد استوجب النار.
قال ابن الجوزي: وضعه السقطي.
【ج1 ص601】

### 750 - أحمد بن محمد بن الحسين بن فاذشاه [أبو الحسين الأصبهاني]
صاحب الطبراني.
سماعه صحيح لكنه شيعي معتزلي رديء المذهب.
قال يحيى بن منده: مات سنة 433 انتهى.
وكنيته أبو الحسين الأصبهاني.
قال أبو زكريا بن منده: كان صحيح السماع رديء المذهب جميع مسموعاته مع جده الحسين في سنة أربع وخمسين وثلاث مئة وقد حك من المعجم أشياء من رواية مسروق، عن ابن مسعود في الصفات.
: 602]
روى عنه معمر بن أحمد اللنباني ومحمود بن إسماعيل الصيرفي وأبو علي الحداد وجماعة من الأصبهانيين.
مات في صفر سنة ثلاث وثلاثين وأربع مئة، ومن شعره:
أتطمع أن تدوم لك الحياة ... وتجمع ما تفوز به العداة.
فلا ترجو البقاء وأنت شيخ ... وهل تبقى إذا ابيض النبات؟.

### 751 - أحمد بن محمد بن داود الصنعاني [ولعله أحمد بن عبد الله بن داود أو أحمد بن داود بن عبد الله فنسب إلى جده، كأنهم كانوا يدلسون اسمه على ألوان لشدة ضعفه]
أتى بخبر لا يحتمل رواه إسماعيل بن أبي أويس عنه، أخبرني أفلح بن كثير، حدثنا ابن جريج،  عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده رضي الله عنه قال: نزل جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم بهذا الدعاء من السماء في أحسن صورة لم ينزل مثلها قط ضاحكا مستبشرا قال: يا محمد إن الله بعثني إليك بهدية قال: وما تلك الهدية يا جبريل؟ قال: كلمات من كنوز العرش أكرمك الله بهن قل: يا من أظهر الجميل وستر القبيح ولم يؤاخذ بالجريرة، ولا يهتك الستر يا عظيم العفو يا حسن التجاوز يا واسع المغفرة يا باسط اليدين بالرحمة يا صاحب كل نجوى ومنتهى كل شكوى ... الحديث بطوله.
قال الحاكم: صحيح الإسناد، قلت: كلا قال: فرواته مدنيون قلت: كلا قال: ثقات قلت: أنا أتهم به أحمد وأما أفلح فذكره ابن أبي حاتم ولم يضعفه انتهى.
وقد جوزت في ترجمة أحمد بن عبد الله ابن أخت عبد الرزاق (502) أنه هذا فإن أحدا ما قيل فيه: إنه أحمد بن داود فكأنه نسب إلى جده وقد تقدم النقل عمن نسبه إلى الكذب.

### 752 - أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ أبو العباس.
محدث الكوفة شيعي متوسط ضعفه غير واحد وقواه آخرون.
قال ابن عدي: صاحب معرفة وحفظ وتقدم في الصنعة رأيت مشايخ بغداد يسيئون الثناء عليه ثم قوى ابن عدي أمره وقال: لولا أني شرطت أن أذكر كل من تكلم فيه، يعني لا أحابي - لم أذكره للفضل الذي كان فيه من الفضل والمعرفة ثم لم يسق له ابن عدي شيئا منكرا.
وذكر في ترجمة العطاردي: أن ابن عقدة سمع منه ولم يحدث عنه لضعفه عنده.
قلت: وقد سمع من أبي جعفر بن المنادي ويحيى بن أبي طالب والكبار.
قال الخطيب: حدثنا عنه أبو عمر بن مهدي، وابن الصلت وأبو الحسين بن المتيم.
وعقدة: لقب لأبيه لعلمه بالتصريف والنحو وكان عقدة ورعا ناسكا.
وروى أبو الفضل بن حنزابة الوزير عن الدارقطني قال: أجمع أهل الكوفة أنه لم ير من زمن ابن مسعود أحفظ من أبي العباس بن عقدة.
وقال أحمد بن  الحسين بن هرثمة: كنت بحضرة ابن عقدة أكتب عنه وفي المجلس هاشمي فجرى حديث الحفاظ فقال أبو العباس: أنا أجيب في ثلاث مئة ألف حديث من حديث أهل بيت هذا سوى غيرهم وضرب بيده على الهاشمي.
: 604]
وقال الخطيب: حدثنا أبو العلاء الواسطي سمعت محمد بن عمر بن يحيى العلوي يقول: حضر ابن عقدة عند أبي فقال له: قد أكثر الناس في حفظك فأحب أن تخبرني فامتنع فأعاد عليه المسألة وعزم عليه فقال: أحفظ مئة ألف حديث بالإسناد والمتن وأذاكر بثلاث مئة ألف حديث.
قال الخطيب: وحدثني التنوخي سمعت محمد بن عمر العلوي يقول: قال أبي لابن عقدة بلغني من حفظك ما استكثرته فكم تحفظ؟ قال: أحفظ بالأسانيد والمتون خمسين ومئتي ألف حديث وأذاكر بالأسانيد وبعض المتون والمراسيل والمقاطيع بست مئة ألف حديث.
وقال عبد الغني بن سعيد: سمعت الدارقطني يقول: ابن عقدة يعلم ما عند الناس، ولا يعلم الناس ما عنده.
وقال أبو سعيد الماليني: أراد ابن عقدة أن يتحول فكانت كتبه ست مئة حملة.
وقال البرقاني: قلت للدارقطني: أيش أكثر ما في نفسك من ابن عقدة؟ قال: الإكثار بالمناكير.
وروى حمزة بن محمد بن طاهر، عن الدارقطني قال: كان رجل سوء يشير إلى الرفض.
قرأت بخط يوسف بن أحمد الشيرازي سئل الدارقطني، عن ابن عقدة فقال: لم يكن في الدين بالقوي وأكذب من يتهمه بالوضع إنما بلاؤه هذه الوجادات.
: 605]
وقال أبو عمر بن حيويه: كان ابن عقدة يملي مثالب الصحابة، أو قال: مثالب الشيخين فتركت حديثه.
وقال ابن عدي: رأيت فيه مجازفات حتى كان يقول: حدثتني فلانة قالت: هذا كتاب فلان قرأت فيه قال: حدثنا فلان وقال: كان مقدما في الشيعة.
قال ابن عدي: وسمعت أبا بكر بن أبي غالب يقول: ابن عقدة لا يتدين بالحديث لأنه كان يحمل شيوخا بالكوفة على الكذب يسوي لهم نسخا ويأمرهم أن يرووها ثم يرويها عنهم.
قلت: مات سنة اثنتين وثلاثين وثلاث مئة عن أربع وثمانين سنة انتهى.
وقال المؤلف في تذكرة الحفاظ  عقب الحكاية الأخيرة: ما علمت ابن عقدة اتهم بوضع حديث أما الإسناد فلا أدري.
قلت أنا: ولا أظنه كان يصنع في الإسناد إلا الذي حكاه ابن عدي وهي الوجادات التي أشار إليها الدارقطني.
وقال أبو علي الحافظ: ما رأيت أحدا أحفظ لحديث الكوفيين من أبي العباس بن عقدة فقيل له: ما يقوله بعض الناس فيه؟ فقال: لا تشتغل بمثل هذا أبو العباس إمام حافظ محله محل من يسأل عن التابعين وأتباعهم فلا يسأل عنه أحد من الناس.
وقال ابن عدي أيضا: سمعت أبا بكر الباغندي يقول: كتب إلينا ابن عقدة: قد خرج شيخ بالكوفة عنده نسخ للكوفيين فقدمنا عليه وقصدنا الشيخ فطالبناه بالأصول فقال: ما عندي أصل وإنما جاءني ابن عقدة بهذه النسخ وقال: ارو هذه يكن لك ذكر ويرحل إليك أهل بغداد.
قال ابن عدي: وقد كان ابن عقدة من الحفظ والمعرفة بمكان.
قال: وسمعت ابن مكرم يقول: كنا عند ابن عثمان بن سعيد في بيت وقد وضع بين أيدينا كتبا كثيرة فنزع ابن عقدة سراويله وملأه منها سرا من الشيخ ومنا فلما خرجنا قلنا: ما هذا الذي تحمله؟ فقال: دعونا من ورعكم هذا , قال: وسمعت عبدان يقول: ابن عقدة قد خرج عن معاني أصحاب الحديث فلا يذكر معهم.
: 606]
وقال حمزة السهمي: ما يتهم مثل أبي العباس بالوضع إلا طبل.
قال حمزة عن الدارقطني: أشهد أن من اتهمه بالوضع فقد كذب.
قلت: ومما يدل على سعة حفظه ونبله ما رواه صالح بن أحمد الحافظ في تاريخه قال: سمعت أبا عبد الله الزعفراني يقول: روى ابن صاعد ببغداد في أيامه حديثا أخطأ في إسناده فأنكره عليه ابن عقدة فخرج عليه أصحاب ابن صاعد وارتفعوا إلى الوزير علي بن عيسى فحبس ابن عقده ثم قال الوزير: من يرجع إليه في هذا؟ فقالوا: ابن أبي حاتم فكتبوا إليه في ذلك فنظر وتأمل فإذا الصواب مع ابن عقدة فكتب إلى الوزير بذلك فأطلق ابن عقدة وعظم شأنه.
وقال مسلمة بن قاسم: لم يكن  في عصره أحفظ منه وكان يزن بالتشيع والناس يختلفون في أمانته فمن راض ومن متسخط به.
وقال أبو ذر الهروي: كان ابن عقدة رجل سوء.
وقال ابن الهرواني: أراد الحضرمي أبو جعفر يعني مطينا أن ينشر أن ابن عقدة كذاب ويصنف في ذلك فتوفي رحمه الله قبل أن يفعل.

### 753 - أحمد بن محمد بن سعيد أبو إسحاق الهروي.
روى بمسرقند حديثا باطلا في حدود الخمسين وثلاث مئة.

### 754 - (ز): أحمد بن محمد بن سعيد بن أبان بن صالح بن قيس القرشي
مولى عثمان من أهل همذان.
يروي عن القاسم بن الحكم العرني، عن يحيى بن سعيد الأنصاري.
قال ابن حبان في الثقات: حدثنا عنه شيوخنا يغرب.
وقال ابن أبي حاتم: روى عن الأشيب كتبت عنه وهو صدوق.

### 755 - أحمد بن محمد بن السكن الحافظ [أبو الحسن]
عن إسحاق بن موسى الخطمي ونحوه.
ضعفه أحمد بن عبدان الشيرازي.
وقال ابن مردويه: كان ممن يسرق الحديث وكان أبو أحمد العسال يحسن أمره ويروي عنه.
يكنى أبا الحسن بغدادي لقي أيضا ابن سهم الأنطاكي وعدة انتهى.
وقال أبو الشيح: قدم علينا أصبهان سنة أربع وثلاث مئة فحدث عن إسحاق الخطمي، وابن سهم الأنطاكي وعيسى الشيزري والخلق ففتش عنه وكان ممن يسرق الحديث ويحدث بالبواطيل فتركوا حديثه.
: 608]
وقال أبو نعيم: أحمد بن محمد بن السكن بن عمير بن يسار أبو الحسن البغدادي.
فيه لين.
وذكره الخطيب في تاريخه في موضعين فمرة قال: أحمد بن محمد بن السكن بن عمير بن سيار ومرة قال: أحمد بن محمد بن الحسن بن السكن وهو هو نسب في المرة الواحدة إلى جده.
وحدث هذا أيضا، عن محمد بن حميد الرازي، وأبي ثور ولوين، وغيرهم.
وعنه أبو القاسم بن أبي العقب وأبو بكر محمد بن سليمان الربعي، وعبد الله بن أحمد بن إسحاق والد أبي نعيم، وغيرهم.

### 756 - أحمد بن محمد بن صاعد [أبو العباس]
أخو يحيى.
قال ابن عدي: رأيتهم مجمعين على ضعفه.
وقواه الخطيب.
وقال الدارقطني: ليس  بالقوي انتهى.
قال ابن عدي: يكنى أبا العباس وهو أكبر من يحيى وأعلى إسنادا وأقدم موتا يروي، عن أبي موسى الهروي، عن ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن جابر رفعه: لا وصية لوارث.
حدث، عن عبد الله بن عون، عن أبي إسماعيل المؤدب، عن مسعر، عن رجل من بجيلة وهو مالك بن مغول، عن نافع، عن ابن عمر رفعه: من أتى الجمعة فليغتسل.
قال ابن عدي: وهذا بهذا الإسناد باطل ورأيت أهل العراق يسيئون الثناء عليه والحديث الأول اتهم به.

### 757 - أحمد بن محمد بن سوادة، يعرف بخشيش
كوفي، نزل بغداد، وحدث بها عن عبيدة بن حميد.
: 609]
قال الدارقطني: لا يحتج به.
وقال الخطيب: روى عنه محمد بن مخلد وما رأيت أحاديثه إلا مستقيمة انتهى.
وذكره ابن أبي حاتم فقال: كتبنا شيئا من حديثه فلم يقض لنا السماع منه.

### 758 - (ز): أحمد بن محمد بن جابر أبو جعفر.
عن أحمد بن عبد الكريم، حدثنا خالد الحمصي، عن عثمان بن سعيد بن كثير، عن محمد المهاجري، عن الحكم، عن إبراهيم قال: قال علي رضي الله عنه: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قام فصلى أربع عشرة ركعة ثم جلس بعد الفراغ ... فذكر الحديث وفيه: من صلى كما رأيت كتب له عشرون حجة ... الحديث.
قال البيهقي في الشعب: أخبرنا عبد الخالق بن علي الثوري، أخبرنا أبو جعفر محمد بن بسطام القومسي بقرية دانة، حدثنا أبو جعفر أحمد بن محمد بن جابر ... فذكره ثم قال: هذا حديث منكر يشبه أن يكون موضوعا ورواته قبل عثمان بن سعيد مجهولون.

### 759 - أحمد بن محمد بن السري بن يحيى بن أبي دارم المحدث أبو بكر الكوفي الرافضي الكذاب.
مات في أول سنة اثنتين وخمسين وثلاث مئة وقيل: إنه لحق إبراهيم القصار.
حدث عن أحمد بن موسى الحمار وموسى بن هارون وعدة.
: 610]
روى عنه الحاكم وقال: رافضي غير ثقة.
وقال محمد بن أحمد بن حماد الكوفي الحافظ بعد أن أرخ موته: كان مستقيم الأمر عامة  دهره ثم في آخر أيامه كان أكثر ما يقرأ عليه المثالب حضرته ورجل يقرأ عليه: أن عمر رفس فاطمة حتى أسقطت بمحسن.
وفي خبر آخر في قوله: {وجاء فرعون} عمر {ومن قبله} أبو بكر {والمؤتفكات} عائشة وحفصة فواقفته على ذلك.
ثم إنه حين أذن الناس بهذا الأذان المحدث وضع حديثا متنه: تخرج نار من قعر عدن تلتقط مبغضي آل محمد وواقفته عليه.
وجاءني ابن سعيد في أمر هذا الحديث فسألني وكبر عليه وأكثر الذكر له بكل قبيح تركت حديثه وأخرجت عن يدي ما كتبته عنه.
ويحتجون به في الأذان زعم أنه سمع موسى بن هارون، عن الحماني، عن أبي بكر بن عياش، عن عبد العزيز بن رفيع، عن أبي محذورة رضي الله عنه قال: كنت غلاما فقال لي النبي صلى الله عليه وسلم: اجعل في آخر أذانك: حي على خير العمل.
وهذا حدثنا به جماعة عن الحضرمي، عن يحيى الحماني وإنما هو: اجعل في آخر أذانك: الصلاة خير من النوم، تركته ولم أحضر جنازته.

### 760 - (ز): أحمد بن محمد البشتي الخارزنجي اللغوي.
نسبه الأزهري في خطبة التهذيب إلى التصحيف الكثير.
وذكره ابن السمعاني وقال: مات سنة 348.

### 761 - (ز): أحمد بن محمد بن سليمان الغرناطي أبو جعفر.
يلقب الجبيهة تلا بالسبع على ابن دري.
قال ابن عبد الملك في ذيل الصلة: كان من أهل العلم والصدق والورع إلا أنه اختل عقله لما غرق وكان قد حج فلما رجع انكسر المركب الذي كان فيه فاستشهد جميع من فيه غيره فإنه تعلق بعود إلى أن قيض له بعد أيام من التقطه وعالجه إلى أن صح لكنه اختل ولكنه بقي على ما أمكنه إدراكه من القراءات ومات بعد سنة ثلاث وستين وخمس مئة وقد بلغ تسعين سنة.

### 762 - (ز): أحمد بن محمد بن عبد الرحيم البراذعي.
نزيل مرسية.
ذكره ابن عبد الملك فقال: روى عن ابن شفيع، وابن موهب ويونس بن عبد الله بن مغيث، وغيرهم.
روى عنه أبو عبد الله الأندرشي، وغيره وكان  مقرئا متصدرا ولم يكن بالضابط.

### 763 - أحمد بن محمد بن شعيب السجزي أبو سهل.
عن محمد بن معمر البحراني وعنه حسن بن نفيس بحديث كذب عن البحراني، عن روح، عن الثوري، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: طعام الكريم دواء وطعام البخيل داء. انتهى.
: 612]
وهذا الحديث أورده الخطيب في المؤتلف، عن أبي الفضل أحمد بن محمد بن عبيد الله الرشيدي، عن محمد بن أحمد الرجائي، عن حسن بن نفيس بن زهير.
وذكره أبو منصور الديلمي من طريق الحاكم النيسابوري، عن حسين بن داود العلوي، عن إسحاق بن إبراهيم المروزي، عن أبي سهل فذكره بلفظ: طعام الجواد. والباقي سواء وهو حديث منكر.

### 764 - أحمد بن محمد بن الصلت بن المغلس الحماني [وهو أحمد بن عطية، أو أحمد بن الصلت]
عن عمه جبارة بن المغلس وعن عفان، وأبي نعيم.
روى عنه أبو علي بن الصواف والجعابي كذاب فلذا يدلسه بعضهم فيقول: حدثنا أحمد بن عطية، وبعضهم: أحمد بن الصلت.
قال ابن عدي: رأيته سنة سبع وتسعين ومئتين فقدرت أن له ستين سنة أو أكثر ومات سنة ثمان وثلاث مئة ثم قال ابن عدي: ما رأيت في الكذابين أقل حياء منه.
وقال ابن قانع: ليس بثقة.
وقال ابن أبي الفوارس: كان يضع الحديث.
وقال ابن حبان: راودني أصحابنا على أن أذهب إليه فأسمع منه فأخذت جزءا لأنتخب فيه فرأيته حدث عن يحيى بن سليمان بن نضلة، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: رد دانق من حرام أفضل عند الله من سبعين حجة مبرورة.
: 613]
ورأيته حدث عن هناد، عن أبي أسامة، عن عبيد الله عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما: لرد دانق من حرام أفضل من مئة ألف تنفق في سبيل الله.
فعلمت أنه يضع الحديث فلم أذهب إليه ورأيته يروي عن جماعة ما أحسبه رآهم.
وقال الدارقطني: كان يضع الحديث.
قلت: مات سنة ثمان وثلاث مئة.
وفي تاريخ نيسابور للحاكم: حدثني  أبو محمد عبد الرحمن بن أحمد العماري، عن محمد بن محمد بن عزيز التاجر، عن محمد بن أحمد الشعيثي، عني، عن إسماعيل بن محمد الضرير، حدثنا أحمد بن الصلت الحماني، حدثنا محمد بن سماعة، عن أبي يوسف، عن أبي حنيفة رحمه الله قال: حججت مع أبي ولي ست عشرة سنة فمررنا بحلقة فإذا رجل فقلت: من هذا؟ فقالوا: عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي رضي الله عنه.
قلت: هذا كذب فابن جزء مات بمصر ولأبي حنيفة ست سنين انتهى.
وقد وقع لنا هذا الحديث من وجه آخر وهو باطل أيضا قرأته على إبراهيم بن أحمد بن عبد الواحد، عن القاسم بن مظفر أن عبد الله بن الحسين كتب إليهم: أخبرنا أبو الفتح محمود بن أحمد بن الصابوني، عن الشريف
: 614]
أبي السعادات أحمد بن أحمد بن عبد الواحد، حدثنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أبي الحسين الأعين السمناني، حدثنا أبو الحسن علي بن أحمد بن عيسى البنفشي، حدثنا أبو علي الحسن بن علي الدمشقي، حدثنا أبو زفر عبد العزيز بن الحسن الطبري بآمد، حدثنا أبو بكر مكرم بن أحمد البغدادي، حدثنا محمد بن أحمد بن سماعة، حدثنا بشر بن الوليد القاضي، حدثنا أبو يوسف، حدثنا أبو حنيفة رحمه الله قال: ولدت سنة ثمانين وحججت مع أبي سنة ست وتسعين وأنا ابن ست عشرة سنة فلما دخلت المسجد الحرام رأيت حلقة عظيمة فقلت لأبي: حلقة من هذه؟ فقال: هذه حلقة عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي صاحب النبي صلى الله عليه وسلم فتقدمت إليه فسمعته يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من تفقه في دين الله كفاه الله همه ورزقه من حيث لا يحتسب.
وعلى المصنف في نقل كلام ابن عدي مؤاخذات:
منها: أن لفظ ابن عدي: فقدرت أن له سبعين بموحدة وعين.
ومنها: أنه ليس في كلامه بيان وفاته فإن كان ذلك وقع في نسخة المؤلف فلا معنى لقوله بعد ذلك: قلت: مات سنة كذا  مع تقدمها في كلام غيره وإن كان ذلك موافقا لسائر النسخ فلا معنى لإيهام كونها في كلام ابن عدي ثم إعادتها مصدرة بقلت.
ومنها: أنه اختصر كلام ابن عدي وقد اشتمل على فوائد تتعلق بترجمة المذكور وهي قوله متصلا بقوله: أقل حياء منه: كان ينزل إلى الوراقين فيحمل من عندهم رزم الكتب ويحدث عمن اسمه فيها، ولا يبالي متى مات وهل مات قبل أن يولد أو لا؟ ثم ذكر له أحاديث.
وقال الحاكم: روى ابن الصلت عن القعنبي ومسدد، وابن أبي أويس وبشر بن الوليد أحاديث وضعها وقد وضع أيضا المتون مع كذبه في لقي هؤلاء.
: 615]
وقال أبو نعيم: روى عن شيوخ لم يلقهم بالمشاهير والمناكير.
وذكره البرقاني فيمن وافق الدارقطني عليه من المتروكين.
وقال الخطيب: حدث، عن أبي نعيم، وغيره بأحاديث أكثرها باطلة هو وضعها وحكى عن بشر بن الحارث , ويحيى بن معين , وعلي بن المديني أخبارا جمعها بعد أن صنعها في مناقب أبي حنيفة.
وقال حمزة السهمي: سمعت الدارقطني يقول: لم يلق أبو حنيفة أحدا من الصحابة.
وقال الأزهري عن الدارقطني: مناقب أبي حنيفة موضوعة كلها وضعها أحمد بن المغلس الحماني قرابة جبارة.
قلت: ومن مناكيره روايته عن بشر الحافي، عن إسماعيل بن أبي أويس، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما رفعه: ازهد في الدنيا يحبك الله ... الحديث.
رواه ابن عساكر في تاريخه، عن الدينوري، عن القزويني، حدثنا يوسف بن عمر القواس، عن محمد بن أحمد بن الحسن، حدثنا أحمد بن المغلس فذكر قصة هذا فيها.
وهذا الحديث بهذا الإسناد باطل وإنما يعرف من حديث سهل بن سعد الساعدي بإسناد ضعيف ذكرته في غير هذا المكان.

### 765 - أحمد بن محمد بن صالح بن عبد ربه أبو العباس المنصوري القاضي.
من أهل المنصورة.
روى عن أبي روق الهزاني حديثا باطلا هو آفته ذكرناه في ترجمة أبي روق (738) انتهى.
: 616]
وقال الحاكم: ورد إلى بخارى سنة ستين وأنا بها فكتبت عنه سمع أبا العباس بن الأثرم وأبا  روق الهزاني وولي قضاء أرجان وكان من ظراف من رأيت من العلماء.
وقال أبو سعد بن السمعاني: كان إماما على مذهب داود بن علي الأصبهاني.

### 766 - (ز): أحمد بن محمد بن عمر بن محمد بن واجب البلنسي.
وأصله باجي ولد سنة سبعين وخمس مئة وسمع من أبي عيسى بن المناصف، وغيره وأجاز له أبو علي بن حسنون، وغيره.
وحصل لما أخذ الفرنج بلده بلنسية وهو بها في سنة ست وثلاثين فتحول إلى سبتة ومات بها في ربيع الآخر سنة سبع وثلاثين.

### 767 - أحمد بن محمد بن غالب الباهلي، غلام خليل.
عن إسماعيل بن أبي أويس وشيبان وقرة بن حبيب.
وعنه ابن كامل، وابن السماك وطائفة وكان من كبار الزهاد ببغداد.
قال ابن عدي: سمعت أبا عبد الله النهاوندي يقول: قلت لغلام خليل: ما هذه الرقائق التي تحدث بها؟ قال: وضعناها لنرقق بها قلوب العامة.
وقال أبو داود: أخشى أن يكون دجال بغداد.
وقال الدارقطني: متروك.
وقال الخطيب: مات في رجب سنة خمس وسبعين ومئتين وحمل في تابوت إلى البصرة وبنيت عليه قبة وكان يحفظ علما كثيرا ويخضب بالحناء ويقتات بالباقلاء صرفا.
وقال ابن عدي: أمره بين حدثنا أبو جعفر القاضي، حدثنا أحمد بن محمد، حدثنا شيبان، حدثنا الربيع بن بدر، عن أبي هارون، عن أبي سعيد رضي الله عنه قال: من قبل غلاما بشهوة لعنه الله فإن عانقه ضرب بسياط من نار فإن فسق به دخل النار.
: 618]
ومن مصائبه قال: حدثنا محمد بن عبد الله العمري، حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اقتدوا باللذين من بعدي أبي بكر وعمر.
فهذا ملصق بمالك.
وقال أبو بكر النقاش - وهو واه -: قال أبو جعفر بن الشعيري: لما حدث غلام خليل عن بكر بن عيسى، عن أبي عوانة قلت له: يا أبا عبد الله ما هذا الرجل؟ هذا حدث عنه أحمد بن حنبل وهو قديم لم تدركه ففكر في هذا ثم خفته  فقلت: لعله آخر باسمه فسكت فلما كان من الغد قال لي: يا أبا جعفر علمت أني نظرت البارحة فيمن سمعت عليه بالبصرة ممن يقال له: بكر بن عيسى فوجدتهم ستين رجلا انتهى.
وقال الحاكم: سمعت الشيخ أبا بكر بن إسحاق يقول: أحمد بن محمد بن غالب ممن لا أشك في كذبه.
وقال أبو أحمد الحاكم: أحاديثه كثيرة لا تحصى كثرة وهو بين الأمر في الضعف.
وقال أبو داود: قد عرض علي من حديثه فنظرت في أربع مئة حديث أسانيدها ومتونها كذب كلها.
وقال الحاكم: روى عن جماعة من الثقات أحاديث موضوعة على ما ذكره لنا القاضي أحمد بن كامل من زهده وورعه ونعوذ بالله من ورع يقيم صاحبه ذلك المقام.
وقال ابن حبان: كان يتقشف ولم يكن الحديث من شأنه كان يجيب في كل ما يسأل أتوه بصحيفة البخاري، عن ابن أبي أويس، عن أخيه، عن سليمان بن بلال وهي ثمانون حديثا فحدث بها كلها، عن ابن أبي أويس ولم يسمع منها شيئا.
: 619]
قال: وسمعت أحمد بن عمرو بن جابر بالرملة يقول: كنت عند إسماعيل بن إسحاق القاضي فدخل عليه غلام الخليل فقال له في خلال ما كان يحدثه: تذكر أيها القاضي حيث كنا بالمدينة سنة أربع وعشرين ومئتين نكتب قال: فالتفت إلينا إسماعيل وقال: قليلا قليلا يكذب ما كنت في تلك السنة بها.

### 768 - (ز): أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله أبو بكر الفارفاني الأصبهاني الأعرج
ابن أخي عفيفة.
سمع من إسماعيل الحمامي.
روى عنه الضياء المقدسي وقال: لم يكن مرضيا مات سنة ثمان وست مئة.

### 769 - أحمد بن محمد بن عبيد الله التمار المقرىء.
كان ببغداد حدث عن يحيى بن معين.
روى عنه أبو حفص الكتاني.
قال الخطيب، وابن طاهر: كان غير ثقة روى أحاديث باطلة.
وقال أبو القاسم الأزهري: هو مثل أبي سعيد العدوي (2332).
قلت: والعدوي وضاع.
مات سنة خمس وعشرين وثلاث مئة، أو بعدها.

### 770 - (ز): أحمد بن محمد بن حفص الخلال.
قاضي الحديثة  على رأس الأربع مئة.
ذكره النديم في مصنفي الشيعة.

### 771 - (ز): أحمد بن محمد بن سلامة بن سلمة بن عبد الملك بن سلمة بن سليمان بن حباب أبو جعفر الأزدي الحجري المصري ثم الطحاوي.
ولد بطحا قرية من صعيد مصر في سنة تسع وثلاثين ومئتين قاله أبو سعيد بن يونس في تاريخ مصر.
وتفقه أولا على خاله أبي إبراهيم إسماعيل المزني صاحب الشافعي وسمع منه كتاب السنن روايته عن الشافعي وغير ذلك.
وسمع الحديث من أهل عصره فلحق يونس بن عبد الأعلى وهارون بن سعيد الأيلي، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم وبحر بن نصر وعيسى بن مثرود، وغيرهم من أصحاب ابن عيينة، وابن وهب وهذه الطبقة.
وسمع الكثير أيضا من إبراهيم بن أبي داود البرلسي وكان من الحفاظ المكثرين، وأبي بكرة بكار بن قتيبة القاضي، وغيرهما وخرج إلى الشام فسمع ببيت المقدس وغزة وعسقلان وتفقه بدمشق على القاضي أبي خازم - وهو بمعجمتين واسمه عبد الحميد - ورجع إلى مصر في سنة تسع وستين.
وتقدم في العلم وصنف التصانيف في اختلاف العلماء وفي الشروط ومعاني الآثار وأحكام القرآن ومشكل الآثار وغير ذلك.
وكان أولا على مذهب الشافعي ثم تحول إلى مذهب الحنفية لكائنة جرت له مع خاله المزني وذلك أنه كان يقرأ عليه فمرت مسألة دقيقة فلم يفهمها أبو جعفر فبالغ المزني في تقريبها له فلم يتفق ذلك فغضب المزني متضجرا فقال: والله لا جاء منك شيء فقام أبو جعفر من عنده وتحول إلى أبي جعفر بن أبي عمران وكان قاضي الديار المصرية بعد القاضي بكار فتفقه عنده ولازمه إلى أن صار منه ما صار.
: 621]
قال الشيخ أبو إسحاق الشيرازي: بلغنا أن أبا جعفر لما صنف مختصره في الفقه قال: رحم الله أبا إبراهيم يعني المزني لو كان حيا لكفر عن يمينه يعني الذي حلفه أنه لا يجيء منه شيء.
وتعقب هذا بعض الأئمة بأنه لا يلزم المزني في ذلك كفارة لأنه حلف على غلبة ظنه ويمكن أن يجاب، عن  أبي جعفر بأنه أورد ذلك على سبيل المبالغة، ولا شك أنه يستحب الكفارة في مثل ذلك ولو لم يقل بالوجوب وليس يخفى ذلك على مثل أبي جعفر.
لكن قرأت بخط محمد بن الزكي المنذري أن الطحاوي إنما قال ذلك لما مر بقبر المزني فأجابه بعض الفقهاء بأن المزني لا يلزمه الحنث أصلا لأن من ترك مذهب أصحاب الحديث وأخذ بالرأي لم يفلح.
وناب أبو جعفر في القضاء، عن محمد بن عبدة قاضي مصر بعد السبعين ومئتين وترقت حاله بمصر.
قال أبو سعيد بن يونس: كان ثقة ثبتا فقيها عاقلا لم يخلف مثله.
وقال مسلمة بن قاسم الأندلسي في كتاب الصلة: كان ثقة جليل القدر فقيه البدن عالما باختلاف العلماء بصيرا بالتصنيف وكان يذهب مذهب أبي حنيفة وكان شديد العصبية فيه.
قال: وقال لي أبو بكر محمد بن معاوية بن الأحمر القرشي: دخلت مصر قبل الثلاث مئة وأهل مصر يرمون الطحاوي بأمر عظيم فظيع يعني من جهة أمور القضاء أو من جهة ما قيل: إنه أفتى به أبا الجيش من أمر الخصيان , قال: وكان يذهب مذهب أبي حنيفة لا يرى لله حقا في خلافه.
: 622]
وقال ابن عبد البر في كتاب العلم: كان الطحاوي من أعلم الناس بسير الكوفيين وأخبارهم وفقههم مع مشاركته في جميع مذاهب الفقهاء.
قال: وسمع أبو جعفر الطحاوي منشدا ينشد:
إن كنت كاذبة الذي حدثتني ... فعليك إثم أبي حنيفة أو زفر.
فقال أبو جعفر: وددت لو أن علي إثمها وأن لي أجرهما.
وقال الشيخ أبو إسحاق الشيرازي في طبقات الفقهاء: انتهت إليه رياسة أصحاب أبي حنيفة بمصر.
وحكى أبو جعفر الطحاوي أن رجلا من أعيان الناس حضر عند القاضي محمد بن عبدة فقال في مجلسه: تعرفون أيش روى أبو عبيدة بن عبد الله بن مسعود، عن أمه، عن أبيه؟ قال أبو جعفر: فذكرت له الحديث بإسناده من وجهين: أحدهما مرفوعا والآخر موقوفا قال: فقال لي الرجل: تدري ما تكلم به؟ فقلت: ما الخبر؟ فقال: رأيتك العشية مع الفقهاء  في ميدانهم ورأيتك الآن في ميدان أهل الحديث وقل من يجمع ذلك فقلت: هذا من فضل الله وإنعامه.
روى عن أبي جعفر ابنه علي وأبو محمد بن زبر القاضي وأبو الحسن محمد بن أحمد الإخميمي وأبو الحسين محمد بن المظفر الحافظ البغدادي وأبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني وأبو بكر محمد بن إبراهيم بن المقرىء وأحمد بن القاسم الخشاب ويوسف بن القاسم الميانجي وأحمد بن عبد الوارث الزجاج، وعبد العزيز بن محمد الجوهري، ومحمد بن أبي بكر بن مطروح، ومحمد بن الحسن بن عمر التنوخي وآخرون.
: 623]
قال ابن يونس: توفي في مستهل ذي القعدة سنة إحدى وعشرين وثلاث مئة وفيها أرخه مسلمة بن قاسم، وغيره رحمه الله.
وخالفهم محمد بن إسحاق النديم في الفهرست فقال: إنه مات سنة اثنتين وعشرين قال: وقد بلغ الثمانين والسواد في لحيته أكثر من البياض وكان أوحد أهل زمانه علما.
وله من الكتب غير ما تقدم الوصايا والمحاضر والسجلات وشرح الجامع الصغير وشرح الجامع الكبير والفرائض والنقض على الكرابيسي والمختصر الكبير والمختصر الصغير في الفقه.
وقال البيهقي في المعرفة بعد أن ذكر كلاما للطحاوي في حديث مس الذكر فتعقبه قال: أردت أن أبين خطأه في هذا وسكت عن كثير من أمثال ذلك فبين في كلامه أن علم الحديث لم يكن من صناعته وإنما أخذ الكلمة بعد الكلمة من أهله ثم لم يحكمها وبالله التوفيق.
: 624]
وقرأت في كتاب قضاة مصر لأبي محمد الحسن بن إبراهيم بن زولاق قال: واستكتب محمد بن عبدة القاضي بمصر أبا جعفر الطحاوي الفقيه واستخلفه وأغناه فكان أبو جعفر يجلس بين يديه ويقول للخصوم وهم بين يديه: من مذهب القاضي أيده الله كذا وكذا حاملا عنه وملقنا له فأحس القاضي تيها من أبي جعفر واستظهارا عليه فقال له: ما هذا الذي رأيت منك؟ والله لئن أرسلت بقصبة فنصبت في حارتك لتراءى الناس حولها يقولون: هذه قصبة القاضي.
قال ابن زولاق: وحدثني عبد الله بن عمر الفقيه سمعت أبا جعفر الطحاوي  يقول: كان لمحمد بن عبدة القاضي مجلس للفقه عشية الخميس يحضره الفقهاء وأصحاب الحديث فإذا فرغ وصلى المغرب انصرف الناس ولم يبق أحد إلا من تكون له حاجة فيجلس فلما كان ليلة رأينا إلى جنب القاضي شيخا عليه عمامة طويلة وله لحية حسنة لا نعرفه فلما فرغ المجلس وصلى القاضي التفت فقال: يتأخر أبو سعيد يعني الفاريابي وأبو جعفر وانصرف الناس ثم قام يركع.
: 625]
فلما فرغ استند ونصبت بين يديه الشموع ثم قال: خذوا في شيء فقال ذلك الشيخ: أيش روى أبو عبيدة بن عبد الله بن مسعود، عن أمه، عن أبيه؟ فلم يقل أبو سعيد الفاريابي شيئا فقلت أنا: حدثنا بكار بن قتيبة، حدثنا أبو أحمد، حدثنا سفيان، عن عبد الأعلى الثعلبي، عن أبي عبيدة بن عبد الله , عن أمه، عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله ليغار للمؤمن فليغر.
قال: فقال لي ذلك الشيخ: أتدري ما تتكلم به؟ فقلت له: أيش الخبر؟ فقال لي: رأيتك العشية مع الفقهاء في ميدانهم ورأيتك الساعة في أصحاب الحديث في ميدانهم وقل من يجمع ما بين الحالتين فقلت: هذا من فضل الله وإنعامه فأعجب القاضي في وصفه لي ثم أخذنا في المذاكرة.
قال ابن زولاق: وأراد أبو جعفر الطحاوي مقاسمة عمه في الريع الذي بينهما فحكم له القاضي بالقسمة وأرسل إليه بمال يستعين به في ذلك ووافق ذلك إملاكا في مجلس أحمد بن طولون فحضره أبو جعفر الطحاوي وقرأ الكتاب وعقد النكاح فخرج خادم بصينية فيها مئة دينار وطيب فقال: كم القاضي فقال القاضي: كم أبي جعفر فألقاها في كمه ثم خرج إلى الشهود وكانوا عشرة بعشرة صواني والقاضي يقول: كم أبي جعفر ثم خرجت صينية أبي جعفر فانصرف أبو جعفر ذلك اليوم بألف ومئتي دينار سوى الطيب.
قال ابن زولاق: وحدثني عبد الله بن عثمان قال: سمعت أبا جعفر الطحاوي يقول: كانت لأبي الجيش بن أحمد بن طولون أمير مصر شهادة فحضر الشهود وكان كلما كتب  شاهد شهادته قرأها الأمير والقاضي وكان كل شاهد يكتب: أشهدني الأمير أبو الجيش ابن أحمد بن طولون مولى أمير المؤمنين قال أبو جعفر فلما شهدت أنا كتبت: أشهد على إقرار الأمير
: 626]
أبي الجيش ابن أحمد بن طولون مولى أمير المؤمنين أطال الله بقاءه وأدام عزه وعلوه يقر بجميع ما في هذا الكتاب فلما قرأه الأمير قال للقاضي: من هذا؟ قال: هذا كاتبي فقال: أبو من؟ قال: أبو جعفر فقال: وأنت يا أبا جعفر فأطال الله بقاءك وأدام عزك قال: فقمت بسبب ذلك محسودا من الجماعة.
قال ابن زولاق: فلم يزل محمد بن عبدة على القضاء بمصر إلى أن قتل أبو الجيش فانحرف أهل البلد، عن محمد بن عبدة وعن أصحابه فأغروا بهم نائب هارون بن أبي الجيش فاعتقل أبا جعفر الطحاوي بسبب اعتبار الأوقاف.
قال ابن زولاق: وسمعت أبا الحسن علي بن أبي جعفر الطحاوي يقول: سمعت أبي يقول: وذكر فضل أبي عبيد بن حربويه وفقهه فقال: كان يذاكرني بالمسائل فأجبته يوما في مسألة فقال لي: ما هذا قول أبي حنيفة فقلت له: أيها القاضي أو كل ما قاله أبو حنيفة أقول به؟ فقال: ما ظننتك إلا مقلدا فقلت له: وهل يقلد إلا عصبي؟ فقال لي: أو غبي؟ قال: فطارت هذه الكلمة بمصر حتى صارت مثلا وحفظها الناس.
قال: وكان الشهود ينفسون على أبي جعفر بالشهادة لئلا تجتمع له رياسة العلم وقبول الشهادة فلم يزل أبو عبيد في سنة ست وثلاث مئة حتى عدله بشهادة أبي القاسم مأمون، ومحمد بن موسى سقلاب فقبله وقدمه وكان أكثر الشهود في تلك السنة قد حجوا وجاوروا بمكة فتم لأبي عبيد ما أراد من تعديله.
قال: وكان أبو جعفر الطحاوي إذا ذاكر أبا عبيد يقول كثيرا في كلامه: قال ابن أبي عمران قال ابن أبي عمران يعني أستاذه فلما طال هذا على أبي عبيد قال يا هذا كم قال ابن أبي عمران؟ قد رأيت هذا الرجل بالعراق ولم يكن بذاك إن البغاث بأرضكم تستنسر  قال: فطارت هذه الكلمة وصارت بمصر مثلا.
: 627]
وكان لأبي عبيد في كل عشية مجلس لواحد من الأفاضل يذاكره وقد قسم أيام الأسبوع عليهم منها عشية لأبي جعفر فقال له في بعضها كلاما بلغه عن أمناء القاضي وحضه على محاسبتهم فقال القاضي أبو عبيد: كان إسماعيل بن إسحاق لا يحاسبهم فقال أبو جعفر: قد كان القاضي بكار يحاسبهم فقال القاضي أبو عبيد: كان إسماعيل بن إسحاق لا يحاسبهم فقال له أبو جعفر: أقول: كان القاضي بكار ويقول لي: كان إسماعيل! قد حاسب رسول الله صلى الله عليه وسلم أمناءه وذكر له قصة ابن الأتبية.
فلما بلغ ذلك الأمناء لم يزالوا حتى أوقعوا بين أبي عبيد، وأبي جعفر وتغير كل منهما للآخر وكان ذلك قرب صرف أبي عبيد عن القضاء قال: فلما صرف أبو عبيد عن القضاء أرسل الذي ولي بعده إلى أبي جعفر بكتاب عزله قال: فحدثني علي بن أبي جعفر قال: فجئت إلى أبي فهنأته فقال لي أبي: ويحك وهذه تهنئة؟ هذه والله تعزية لمن أذاكر بعده؟ أو لمن أجالس؟.
قال ابن زولاق: وحدثني عبيد الله بن عبد الكريم قال: كان أبو عبيد في غاية المعرفة بالأحكام وكان أبو جعفر الطحاوي وجه النقد في الشروط والسجلات والشهادات فجلس بين يدي أبي عبيد يوما ليؤدي شهادة فأداها فلما فرغ قال له القاضي: عرفني فأعادها فقال: عرفني فقال أبو جعفر: يأذن لي القاضي في القيام إلى موضع؟ فقال: قم فقام أبو جعفر يجر رداءه قد سقط بعضه ومال فأقام في ناحية ثم عاد فجثى على ركبتيه وقال: نعم أعزك الله أشهد بكذا وكذا فأخذ منه أبو عبيد الكتاب وعلم على شهادته.
: 628]
قال ابن زولاق: كان أبو زكريا يحيى بن محمد بن عمروس عاقلا وهو الذي أدب أبا جعفر الطحاوي وعلمه القرآن وكان يقال: ليس في الجامع سارية إلا وقد ختم أبو زكريا عندها القرآن.
قال: ولما ولي عبد الرحمن بن إسحاق بن محمد بن معمر الجوهري القضاء بمصر كان يركب بعد أبي  جعفر وينزل بعده فقيل له في ذلك فقال: هذا واجب لأنه عالمنا وقدوتنا وهو أسن مني بإحدى عشرة سنة ولو كانت إحدى عشرة ساعة لكان القضاء أقل من أن أفتخر به على أبي جعفر.
ولما ولي أبو محمد عبد الله بن زبر قضاء مصر وحضر عنده أبو جعفر الطحاوي فشهد عنده أكرمه غاية الإكرام وسأله عن حديث ذكر أنه كتبه عن رجل عنه من ثلاثين سنة فأملاه عليه.
قال: وحدثني الحسين بن عبد الله القرشي قال: كان أبو عثمان أحمد بن إبراهيم بن حماد في ولايته القضاء بمصر يلازم أبا جعفر الطحاوي يسمع عليه الحديث فدخل رجل من أهل أسوان فسأل أبا جعفر عن مسألة فقال أبو جعفر: من مذهب القاضي أيده الله كذا وكذا فقال له: ما جئت إلى القاضي إنما جئت إليك فقال له: يا هذا من مذهب القاضي ما قلت لك فأعاد القول فقال أبو عثمان: تفتيه أعزك الله فقال: إذا أذن القاضي أفتيته فقال: قد أذنت فأفتاه قال: فكان ذلك يعد في فضل أبي جعفر وأدبه.
قال ومات أبو جعفر في ولاية أبي عثمان هذا في ذي القعدة سنة 321.

### 772 - (ز): أحمد بن محمد بن أحمد بن بالويه أبو حامد البالوي النيسابوري.
روى عن ابن خزيمة والسراج، وأبي قريش، وغيرهم.
وعنه الحاكم وعمر بن مسرور وأبو سعد الكنجروذي.
قال الحاكم: تغير بأخرة وهو صدوق.
توفي في شعبان سنة تسع وسبعين وثلاث مئة.

### 773 - أحمد بن محمد بن عمر بن يونس بن القاسم الحنفي أبو سهل اليمامي.
عن جده، وعبد الرزاق.
كذبه أبو حاتم، وابن صاعد.
وقال الدارقطني: ضعيف وقال مرة: متروك.
وقال ابن عدي: حدث عن الثقات بمناكير ونسخ عجائب وكان قاسم المطرز يقول: كتبت عنه خمس مئة حديث ليس عند الناس منها حرف.
وقال عبيد الكشوري: هو كالواقدي فيكم.
: 630]
وذكره ابن حبان وقال: روى، عن أبيه، عن ابن أبي الزناد، عن أبيه، عن الأعرج، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: لما قدم رسول الله  صلى الله عليه وسلم من الغار يريد المدينة أخذ أبو بكر بغرزه فقال: ألا أبشرك يا أبا بكر أن الله تعالى يتجلى للخلائق يوم القيامة عامة ويتجلى لك خاصة.
قال: وروى عن عمر بن يونس، عن أبيه سمع حمزة بن عبد الله بن عمر، عن أبيه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل غيضة فاجتنى سواكين أحدهما مستقيم والآخر معوج ومعه إنسان فأعطاه المستقيم وحبس المعوج فقال: يا رسول الله أنت أحق بالمستقيم مني فقال: إنه ليس من صاحب يصاحب صاحبه ولو ساعة إلا سأله الله عن مصاحبته إياه. انتهى.
وقال ابن يونس: قال لنا علان: كان سلمة بن شبيب يكذبه.
وقال الخطيب: كان غير ثقة.
وقال ابن أبي حاتم، عن أبيه: كتبت عنه وكان كذابا، ولا أحدث عنه.
وقال ابن حبان: لا يحتج به.

### 774 - أحمد بن محمد بن عبد الحميد الجعفي الكوفي.
عن عبد المتعال، عن أبي عوانة، عن قتادة، وعن عبد المتعال، عن يوسف بن عطية، عن ثابت كلاهما، عن أنس قال: وعظ رسول الله صلى الله عليه وسلم فصعق صاعق فقال: من ذا الذي يلبس علينا ديننا.
وهذا باطل ذكره ابن طاهر.
ويروي عنه ابن عقدة، وغيره.

### 775 - أحمد بن محمد السرخسي المؤدب.
متهم.
روى من حفظه، عن أحمد البرتي، عن القعنبي، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، عن أبيه رضي الله عنه سمعه يقول: إن للناس وجوها فأكرموا وجوه الناس.
قال الخطيب: رجاله ثقات إلا المؤدب.

### 776 - أحمد بن محمد أبو الطيب الضراب.
روى بسمرقند عن البغوي، وغيره.
قال أبو سعد الإدريسي: لم أر له أصلا أعتمده حدث من حفظه.

### • أحمد بن محمد بن عثمان النهرواني، هو أحمد بن عثمان
نسب إلى جده مر (631).
【ج1 ص631】

### 777 - أحمد بن محمد بن عبد الله أبو الحسن البزي المكي المقرىء.
إمام في القراءة ثبت فيها.
له عن مؤمل بن إسماعيل، عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس رضي الله عنه: مر رسول الله صلى الله عليه  وسلم بمجلس من مجالس الأنصار وهم يمرحون ويضحكون فقال: أكثروا ذكر هاذم اللذات.
: 632]
قال أبو حاتم: هذا حديث باطل لا أصل له نقله عنه ولده عبد الرحمن في كتاب العلل فأحمد لين الحديث.
قال العقيلي: منكر الحديث.
وقال أبو حاتم ضعيف الحديث لا أحدث عنه.
وقال ابن أبي حاتم: روى حديثا منكرا.
وقال العقيلي: حدثنا حاتم بن منصور، حدثنا أحمد بن محمد بن أبي بزة، حدثنا أبو سعيد مولى بني هاشم، حدثنا الربيع بن صبيح، عن الحسن، عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الديك الأبيض الأفرق حبيبي وحبيب حبيبي جبريل يحرس بيته وستة عشرة بيتا من جيرانه ... الحديث.
أخبرنا عبد الحافظ بن بدران ويوسف بن أحمد قالا: أخبرنا موسى بن عبد القادر، أخبرنا سعيد بن البنا، أخبرنا علي بن البسري (ح).
وقرأت على عمر بن عبد المنعم، عن أبي اليمن الكندي، أخبرنا الحسين بن علي، أخبرنا أحمد بن محمد بن النقور قالا: أخبرنا أبو طاهر المخلص، حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد، حدثنا البزي أحمد بن محمد بن القاسم بن أبي بزة سمعت عكرمة بن سليمان يقول: قرأت على إسماعيل بن عبد الله بن قسطنطين فلما بلغت {والضحى} قال: كبر عند خاتمة كل سورة فإني قرأت على عبد الله بن كثير فلما بلغت {والضحى} قال: كبر حتى تختم.
وأخبره ابن كثير أنه قرأ على مجاهد فأمره بذلك وأخبره أن ابن عباس أمره بذلك وأخبره ابن عباس أن أبي بن كعب أمره بذلك وأخبره أبي أن النبي صلى الله عليه وسلم أمره بذلك.
: 633]
هذا حديث غريب وهو مما أنكر على البزي.
قال أبو حاتم: هذا حديث منكر انتهى.
وقد رواه أبو عمرو الداني من حديث الحسن بن مخلد عن البزي أيضا.
وقال ابن أبي حاتم: قلت لأبي: ابن أبي بزة ضعيف الحديث؟ قال: نعم ولست أحدث عنه روى عن عبيد الله ,، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، عن النبي صلى الله  عليه وسلم حديثا منكرا.
وذكره ابن حبان في "الثقات" فقال: مؤذن المسجد الحرام.
وقال العقيلي: يوصل الأحاديث.
حدثنا أبو يحيى بن أبي مسرة، حدثنا محمد بن يزيد بن خنيس، عن ابن جريج، عن عطاء أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بالناس الصبح غداة عرفة بمنى ثم غدا إلى عرفات ... الحديث.
قال أبو يحيى: فسمعت ابن أبي بزة يحدث به عن ابن خنيس فزاد فيه: ابن عباس فقلت له: إن ابن خنيس لم يجاوز به عطاء فلم يقبل.

### 778 - أحمد بن محمد بن عبد الكريم أبو طلحة الفزاري الوساوسي.
عن نصر بن علي الجهضمي وطبقته.
ضعفه الدارقطني وقال: تكلموا فيه ووثقه البرقاني انتهى.
وقد روى عنه الدارقطني، وابن المقرىء وأبو أحمد العسال، وابن شاهين، وابن زبر، وغيرهم.
مات سنة 322.

### 779 - (ز): أحمد بن محمد بن عبد الكريم أبو محمد الوزان الجرجاني.
روى عن أحمد بن علي بن عمران.
وعنه الإسماعيلي في معجمه وقال: صدوق ضعف في آخر عمره كتبت عنه في صحته ثم كنت أمر به يقرأ عليه وهو نائم، أو شبه النائم.

### 780 - أحمد بن محمد بن نافع.
لا أدري من ذا.
ذكره ابن الجوزي مرة وقال: اتهموه كذا قال، لم يزد انتهى.
وهذا شيء قاله ابن الجوزي في "الموضوعات" بعد إيراده حديثا في فضل معاوية من رواية هذا وسبقه إلى ذلك أبو سعيد النقاش في "الموضوعات" له فقال: حدثنا أبو العباس أحمد بن عيسى المصري الحافظ، حدثنا محمد بن الحسن الفيومي، حدثنا
أحمد بن محمد بن نافع
الصوفي ببغداد، حدثنا حسين بن يحيى الحنائي، عن حماد بن زيد، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: لما نزلت آية الكرسي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لمعاوية: اكتبها فقال: يا رسول الله ما لي بكتبها إن كتبتها؟ قال: لا يقرؤها أحد إلا كتب لك أجرها.
قال النقاش: هذا حديث موضوع بلا شك، ومحمد بن الحسن الفيومي ثقة وضعه أحمد بن محمد بن نافع، أو  حسين بن يحيى الحنائي.

### 781 - أحمد بن محمد ابن الخليفة المكتفي بالله العباسي الأمير أبو الحسن.
عن البغوي، وغيره.
وبقي إلى سنة نيف وتسعين وثلاث مئة.
وهاه الحسن بن عيسى بن المقتدر قال: والله ما سمع شيئا، ولا سنه يقتضي هذا.
روى عنه أبو الحسين بن المهتدي بالله.

### 447 مكرر- أحمد بن محمد أبو حنش السقطي [ولعله أحمد بن الحسن، أو أحمد بن محمد بن حسين السقطي]
نكرة لا يعرف وأتى بخبر موضوع أنبؤونا عن الكندي، عن القزاز، عن الخطيب، حدثنا أبو العلاء الواسطي، حدثنا محمد بن أحمد بن المتيم، حدثنا أحمد بن محمد أبو حنش، حدثنا أبو خيثمة، حدثنا الأشيب، حدثنا ابن لهيعة، عن دراج، عن أبي الهيثم، عن أبي سعيد رضي الله عنه مرفوعا: في الجنة شجرة الورقة منها تغطي جزيرة العرب ... الحديث بطوله.
【ج1 ص635】

### 782 - (ز): أحمد بن محمد الأنصاري أبو عقبة البصري.
سكن الجزيرة.
روى عن عبد الأعلى بن عبد الأعلى.
روى عنه هلال بن العلاء، وغيره.
: 636]
قال ابن حبان في الضعفاء: يأتي عن الثقات بما ليس من حديثهم لا يجوز الاحتجاج به انتهى.
وقال الدارقطني: ضعيف.

### 783 - أحمد بن محمد بن إبراهيم الضرير.
شيخ لابن بكير البغدادي أتى بحديث باطل.

### 784 - (ز): أحمد بن محمد بن جعفر أبو علي الصولي.
عن أبي خليفة، ومحمد بن يحيى بن المنذر وأحمد بن عبد العزيز البصري، وغيرهم.
وروى عن عدة مشايخ مجهولين وفي حديثه غرائب ومناكير قاله الخطيب.
روى عنه محمد بن جعفر بن عفان الشروطي.

### 785 - أحمد بن محمد بن صالح التمار.
حدثنا ابن واره فذكر خبرا موضوعا فهو آفته.
أنبأنيه مؤمل البالسي والمسلم القيسي قالا: أخبرنا أبو اليمن الكندي، أخبرنا أبو منصور الشيباني، أخبرنا أبو بكر الخطيب، أخبرنا محمد بن طلحة النعالي، أخبرنا الشافعي، حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن صالح، حدثنا ابن وارة، حدثنا عبد الله بن رجاء، حدثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن حبشي بن جنادة قال:
: 637]
كنت جالسا عند أبي بكر فقال: من كان  له عند رسول الله صلى الله عليه وسلم عدة فليقم فقام رجل فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم وعدني ثلاث حثيات من تمر فقال: أرسلوا إلى علي فجاء فقال: يا أبا الحسن إن هذا يزعم كذا وكذا فاحث له فحثاها له فقال أبو بكر: عدوها فعدوها فوجدوها كل حثية ستين تمرة كل مرة لا تزيد واحدة.
فقال أبو بكر: صدق الله ورسوله قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة الهجرة في الغار: كفي وكف علي في العدل سواء.

### 726 مكرر- أحمد بن محمد البسطامي [وهو أحمد بن محمد بن أحمد]
حدث عنه الخطيب بخبر كذب في التاريخ فهو الآفة انتهى.
وقد تقدم بأبسط من هذا في أوائل من اسمه أحمد بن محمد فلا حاجة لإعادته.
【ج1 ص637】

### 786 - أحمد بن محمد بن عبد الله الوقاصي.
عن ابن جريج بخبر باطل، ولا يدرى من ذا.

### 787 - أحمد بن محمد بن علي بن الحسن بن شقيق المروزي.
قال ابن عدي: يضع الحديث ثم قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الطبري، حدثنا أحمد بن محمد، حدثنا الحسين بن عيسى، حدثنا ابن نمير، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها مرفوعا: من سقى أخاه في موضع يوجد فيه الماء فكأنما أعتق رقبة وإن سقاه في موضع لا يوجد فيه الماء فكأنما أحيا نسمة. فهذا من وضعه انتهى.
قال ابن عدي عقب هذا الحديث وحديث آخر: هذان موضوعان.

### 788 - أحمد بن محمد بن عمر أبو بكر المنكدري الخراساني.
كان بعد الثلاث مئة.
قال الحاكم: له أفراد وعجائب مات بمرو سنة أربع عشرة وثلاث مئة بعد أن طاف جميع بلاد خراسان.
حدث، عن عبد الجبار بن العلاء وهارون بن إسحاق الهمداني ويونس بن عبد الأعلى وطبقتهم.
وكان المنكدري حافظ خراسان في عصره.
قال الإدريسي: تقع في حديثه المناكير ومثله إن شاء الله لا يتعمد الكذب سألت محمد بن أبي سعيد السمرقندي الحافظ فرأيته حسن الرأي فيه وسمعته يقول: سمعت المنكدري يقول: أنا أناظر  في ثلاث مئة ألف حديث فقلت: هل رأيت بعد ابن عقدة أحفظ من المنكدري قال: لا.
قلت: هو مدني سكن العجم انتهى.
وقال الحاكم: سألت ابنه عن نسبه فكتب لي بخطه: أبو بكر أحمد بن محمد بن عمر بن عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن المنكدر القرشي المنكدري ثم ذكر الحاكم أنه طاف البلاد وسمع بها.
قال: وكان له أفراد وعجائب وكان الحافظ أبو جعفر الأرزناني الثقة المأمون اجتمع معه بهراة وأنكر عليه.

### 789 - أحمد بن محمد بن عمران أبو الحسن بن الجندي.
كان آخر من بقي ببغداد من أصحاب ابن صاعد.
قال الخطيب: كان يضعف في روايته ويطعن عليه في مذهبه.
قال لي الأزهري: ليس بشيء.
قلت: وروى عنه خلق , يروي عن البغوي انتهى.
وقال العتيقي: كان يرمى بالتشيع.
وأورد ابن الجوزي في الموضوعات في فضل علي حديثا بسند رجاله ثقات إلا الجندي فقال: هذا موضوع، ولا يتعدي الجندي.

### 790 - أحمد بن محمد بن عيسى السكوني [أبو جعفر]
عن أبي يوسف القاضي.
ضعفه الدارقطني وقال: متروك الحديث بغدادي انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وكناه أبا جعفر ولم يسم جده وقال: إنه كوفي روى عنه محمد بن إسحاق الصغاني.
وهذا الشيخ اختلفوا في نسبه فقال محمد بن مخلد، ومحمد بن خلف القاضي المعروف بوكيع وحمزة بن الحسن السمسار وعلي بن محمد بن يحيى السواق: في نسبه مثل ما هنا.
: 640]
وروى عنه عبد الله بن محمد بن سعيد الجمال، ومحمد بن سليمان بن محبوب فقالا: حدثنا أحمد بن عيسى السكوني كأنهما نسباه إلى جده.
وروى عنه عبد الله بن محمد بن ياسين فقال: حدثنا أحمد بن عبد الجبار السكوني كذا قال وهو هو.
فإن الحديث الذي رواه عنه هؤلاء كلهم حديث واحد من روايته، عن أبي يوسف، عن أبي إسحاق الشيباني، عن أبي الأحوص، عن ابن مسعود في القول عند دخول الخلاء وهو حديث غريب بهذا الإسناد.
وقد ذكر الدارقطني في الأفراد أن السكوني تفرد به.

### 791 - أحمد بن  محمد بن عيسى بن الجراح الحافظ المصري أبو العباس النحاس.
طوف البلاد، روى عن البغوي، وأبي عروبة، سكن نيسابور، مات سنة ست وسبعين وثلاث مئة.
اتهمه بالكذب أبو الحسين الحجاجي.
روى حديثين باطلين أحدهما: عن أبي عروبة، عن عبد الرحمن بن عمرو الرقي، عن عيسى بن يونس، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: لا تولوا الأذان من يدغم الهاء.
رواه عنه الحاكم.

### 792 - أحمد بن محمد بن عيسى الواعظ.
عن يوسف بن الحسين الرازي بخبر باطل اتهم به.

### 793 - أحمد بن محمد بن الفضل القيسي الأبلي
نزيل جنديسابور.
قال ابن حبان: خرجت إلى قريته فكتبت عنه شبيها بخمس مئة حديث كلها موضوعة.
فحدثنا قال: حدثنا نصر بن علي الجهضمي، حدثنا ابن عيينة، عن الزهري، عن أنس مرفوعا: لو بغى جبل على جبل لجعله الله دكا.
وبه: خير الرزق ما كفى.
وبه: اللهم بارك لأمتي في بكورها يوم خميسها.
وبه: ترك الشر صدقة.
ولعل هذا الشيخ قد وضع على الأئمة المرضيين أكثر من ثلاثة آلاف حديث.
فأما سميه أحمد بن محمد بن الفضل السجستاني نزيل دمشق فثقة يروي عنه أبو أحمد الحاكم، وغيره انتهى.
وقال الدارقطني: أحمد بن محمد بن الفضل أبو بكر، عن نصر بن علي، وغيره ضعيف.

### 794 - أحمد بن محمد بن القاسم المذكر أبو حامد السرخسي.
سمع منه الحاكم حديثا فقال: هذا باطل منكر ولكن في إسناده مجاهيل وهو متهم.

### 795 - (ز): أحمد بن محمد الموفقي.
ذكر في ترجمة عبد الرحمن بن جعفر (4610).

### 796 - (ز): أحمد بن محمد بن الحسن القرمطي.
في ترجمة معبد بن عمرو (7824).

### 797 - أحمد بن محمد بن عمرو بن مصعب بن بشر بن فضالة أبو بشر المروزي الفقيه.
قال ابن حبان: كان ممن يضع المتون ويقلب الأسانيد فاستحق الترك فلعله قد قلب على الثقات أكثر من عشرة آلاف حديث كتبت أنا منها أكثر من ثلاثة آلاف حديث لم أشك أنه قلبها.
ثم كان آخر عمره يدعي شيوخا لم  يرهم فإني سألته عن أقدم شيخ له فقال: أحمد بن سيار ثم لما امتحن بتلك المحنة وحمل إلى بخارى حدث، عن علي بن خشرم فأرسلت أنكر عليه فكتب يعتذر إلي وقال: قرىء علي وقت شغلي ثم خرج إلى سجستان فحدث كما هو، عن علي بن خشرم والفرياناني ثم ساق له ابن حبان نيفا وثلاثين حديثا مقلوبة الأسانيد.
وقال الدارقطني: كان يضع الحديث وكان عذب اللسان حافظا.
قلت: مات سنة 323 انتهى.
: 643]
ووهاه الشيخ أبو بكر بن إسحاق الصبغي وأبو علي الحافظ أيضا.
وقال الخطيب: متروك الحديث.
وقال ابن عدي: حدث بأحاديث مناكير رأيته بمرو وهو بين الأمر في الضعف.
قال: وسمعت محمد بن عبد الرحمن الدغولي يقول: أنا أكبر من أبي بشر بعشر سنين وليس عندي عن ابن قهزاد شيء وهو يحدث عنه ورأيت الدغولي ينسبه إلى الكذب.
قال: وروى عن إسماعيل بن أحمد والي خراسان أحاديث بواطيل وحدث بأحاديث أنكرت عليه وكان يحدث عن أمراء خراسان: إسماعيل بن أحمد ونصر بن أحمد وخالد أمير بخارى.
وحدث عن خالد بن أحمد بن خالد هذا، عن أبيه، عن سعيد بن مسلم، عن ابن جريج، عن حماد بن سلمة حديث أبي العشراء في الذكاة.
قال ابن عدي: وهذا لم يروه هكذا عن ابن جريج، عن حماد غير أبي بشر.

### 798 - أحمد بن محمد بن ياسين أبو إسحاق الهروي الحداد.
صاحب تاريخ هراة.
سمع عثمان الدارمي ومعاذ بن المثنى.
وعنه أبو علي منصور الخالدي وخلق.
ومات سنة 334.
قال السلمي: سألت الدارقطني، عن أبي إسحاق بن ياسين فقال: شر من أبي بشر المروزي وكذبهما.
: 644]
وقال الإدريسي: كان يحفظ سمعت أهل بلده يطعنون فيه، ولا يرضونه انتهى.
وقال الخليلي: ليس بالقوي روى نسخا لا يتابع عليها.

### 799 - (ز): أحمد بن محمد بن علي بن محمود بن إبراهيم بن ماخرة الزوزني.
آخر أصحاب القاضي أبي يعلى بن الفراء.
قال ابن السمعاني: كان متسمحا في دينه منهمكا في شرب الخمر لكنه كان صحيح السماع أكثر سماعاته بقراءة  جدي أبي المظفر.
مات سنة 536.
سمع منه ابن الجوزي، وغيره.

### 800 - أحمد بن محمد بن الفضل [بن عبيد الله بن عبد الرحمن بن يعلى بن مملك] الجرجاني [وهو أحمد بن مملك]
قال أبو بكر الإسماعيلي: ليس بشيء يقال له: ابن مالك كذا في نسخة والصواب أنه: أحمد بن محمد بن الفضل بن عبيد الله بن عبد الرحمن بن يعلى بن مملك.
روى عن محمد بن عبد المؤمن الجرجاني وعمار بن رجاء.
وعنه ابن عدي والغطريفي انتهى.
وقال الإسماعيلي: فيما قرأت على أبي الفداء التنوخي أخبركم يحيى بن يوسف، عن علي بن سلامة أن أبا طاهر السلفي وشهدة بنت أحمد أخبراه، الأول إجازة والثانية سماعا.
: 645]
قال الأول: أخبرنا ثابت بن بندار، أخبرنا البرقاني وقالت شهدة: أخبرنا أبو الفضل الأنصاري أخبرنا ابن الهريسة قالا: أخبرنا الحافظ أبو بكر الإسماعيلي، حدثنا أحمد بن مملك، حدثنا عبد المتعال بن إبراهيم بن عيسى بن الزبير الأنصاري، حدثنا أبي، عن أبيه، عن جده قال: كنت أنا وكرز بن وبرة، ومحمد بن واسع وعكرمة مولى ابن عباس: حين نصبنا قبلة مسجد الجامع بجرجان.
قال الإسماعيلي: أحسبه موضوعا من قبل ابن مملك.

### 801 - أحمد بن محمد بن مالك بن أنس بن أبي عامر الأصبحي.
عن أبيه وعن إسماعيل بن أبي أويس.
قال الدارقطني: ضعيف.
وقال ابن حبان: منكر الحديث يأتي بالأشياء المقلوبة انتهى.
ونسبه ابن حبان لجده.

### 802 - أحمد بن أبي حنيفة: محمد بن ماهان.
قال عبد الرحمن بن أبي حاتم: مجهول انتهى.
قال ابن أبي حاتم في "الجرح والتعديل": أحمد بن محمد بن ماهان المعروف والده بأبي حنيفة صاحب القصب الواسطي، روى، عن أبيه كتب لنا شيئا من فوائده فلم يعرف أبي والده وقال: هو مجهول ولم يسمع منه.
قلت: فهذا يدل على أن أبا حاتم إنما جهل أبا حنيفة لا ابنه أحمد.

### 803 - أحمد بن محمد بن مسروق أبو العباس الطوسي.
مؤلف جزء "القناعة".
يروي عن خلف البزار، وابن المديني.
قال الدارقطني: ليس بالقوي يأتي بالمعضلات.
قلت: مات قبل الثلاث مئة بسنة وكان كبير الشأن يعد من الأبدال انتهى.
قال الخطيب في المؤتلف: أخبرني أبو القاسم الأزهري، حدثنا المعافى بن زكريا، حدثنا أبو إبراهيم قطبة بن المفضل الأنصاري، حدثنا أحمد بن محمد بن مسروق، حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا علي بن مسهر، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة مرفوعا: من عشق فعف فمات مات شهيدا.
: 647]
رواه غير واحد عن سويد، عن علي، عن أبي يحيى القتات، عن مجاهد، عن ابن عباس وهو المحفوظ.

### 804 - أحمد بن محمد بن هارون أبو جعفر البرقي.
ذكره ابن يونس وقال: كذاب وكان يفهم الحديث.

### 805 - أحمد بن محمد بن محمد أبو الفتوح الطوسي الواعظ.
مات في سنة عشرين وخمس مئة.
جاءت عنه حكايات تدل على انحلاله وكان يضع انتهى.
ذكره أبو سعد بن السمعاني في ذيل بغداد فقال: حلو الكلام مليح الوعظ قادر على التصرف فيما يورده اجتهد في شبيبته بطوس واختار العزلة ثم خدم الصوفية وخرج إلى العراق وتكلم على الناس فحصل له القبول التام واصطاد الخواص والعوام وكان يحضر مجلسه عالم لا يحصى.
قال: وكان شيخنا يوسف بن أيوب الهمذاني سيء الرأي فيه حتى قال: أحمد الغزالي يمسخ الطريقة وسمع كلامه مرة فقال: كلامه كالنار المشتعلة ولكن مدده شيطاني لا رباني.
: 648]
ونقل، عن أبي الفضل مسعود بن محمد الطرازي أن جماعة من الصوفية حضروا سماعا فقال القوال شيئا فقام أبو الفتوح وتواجد واضطرب وقام على رأسه تدور رجلاه في الهواء حتى ذهبت طائفة من الليل وأعيى الجمع وما وضع له يدا، ولا رجلا على الأرض.
ونقل عنه أيضا أنهم كانوا في وليمة فحضر الطعام فوقعت لأبي الفتوح حالة فتغير لونه وشغل عن الطعام.
وكان للرباط شيخ زاهد كثير العبادة فجاء إلى الشيخ يوسف بن أيوب فقال له: ابتلينا بزمان سوء ظهرت فيه المنكرات والمحالات فقال له: وما ذاك؟ قال: إن أبا الفتوح لما امتنع من الأكل بعد أن وقع له ما جرى سئل عن سبب ذلك؟  فقال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم قد رفع لقمة من القصعة ووضعها في فمي فقال له الشيخ يوسف: هذا صحيح وهي خيالات تظهر لسالكي الطريقة في الابتداء وليست لها حقيقة.
ونقل، عن أبي الرضا الجوخاني قال: حضر أحمد عند أخيه أبي حامد وهو يقرأ سورة الأنعام فوقف على الباب ساعة ثم رجع فقال له من الغد: سمعت أنك حضرت فلم رجعت فإني كنت أقرأ سورة الأنعام؟ فقال له أحمد: ما سمعت سورة الأنعام ولكن سمعت حساب البقال فقال: نعم أخذت الحوائج من البقال فبلغ الحساب مبلغا فشغل قلبي وغلبني حالة القراءة.
وذكره أبو الفرج في المنتظم فبالغ في الحط عليه ونقل عنه أشياء معضلة ومنها: عن بعض الزهاد أنه زار أبا الفتوح فوجده في إيوان وبين يديه تل من الورد وعلى رأسه مملوك جميل الصورة إلى الغاية يروح عليه قال: فتحدثت معه ثم وقع في خاطري شيء من أمره فنظرني شزرا وقال: يا هذا اتق الله وإن كنت ذا وسواس فلا تقع في الناس قال فاستغفرت فانقبض مني ثم أنشد:
: 649]
من حرم نظرة المليح ... من حرم أن أريح روحي.
مالي أمل بغير لحظ ... عدوي أبدا بلا جموح.
وقال ابن أبي الحديد في شرح نهج البلاغة: كان أبو الفتوح قاصا ظريفا واعظا سلك في وعظه مسلكا منكرا لأنه كان يتعصب لإبليس ويقول: إنه سيد الموحدين وقال يوما: من لم يتعلم التوحيد من إبليس فهو زنديق لأنه أمر أن يسجد لغير سيده فأبى.
وقال مرة: لما قال له موسى أرني فقال لن تراني: هذا شغلك تصطفي آدم ثم تسود وجهه وتخرجه من الجنة وتدعوني إلى الطور ثم تشمت بي الأعداء! إلى غير ذلك من هذا الشطح.

### 806 - أحمد بن محمد بن موسى أبو بكر الملحمي.
عن أبي خليفة الجمحي.
قال ابن مردويه: ذاهب الحديث ضعيف جدا.

### 807 - أحمد بن محمد بن هارون أبو بكر الرازي الحربي المقرىء.
عن جعفر الفريابي.
واه زعم أنه قرأ على حسنون بن الهيثم فأنكر عليه.
قال  الخطيب: غير مقبول في القراءة انتهى.
وأعاده في موضع آخر فقال: قد أقر أنه تلا على عامر، عن ابن الهيثم، تلا عليه أبو العلاء الواسطي.

### 808 - أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة البتلهي الدمشقي.
عن أبيه.
له مناكير.
قال أبو أحمد الحاكم: فيه نظر.
وحدث عنه أبو الجهم المشغرائي ببواطيل ومن ذلك: حدثنا بكر بن محمد، حدثنا ابن عيينة، عن العلاء، عن أبيه، عن أبي هريرة مرفوعا: ما استرذل الله عبدا إلا حظر عنه العلم والأدب.
وله، عن أبيه، عن جده، عن الأعمش، عن ابن المنكدر، عن جابر يرفعه: من أحب أن يشم رائحتي فليشم الورد انتهى.
ويأتي في ترجمة أبيه محمد (7543) كلام ابن حبان فيه أيضا.
وقال أبو عوانة الإسفرايني في صحيحه بعد أن روى عنه: سألني أبو حاتم ما كتبت بالشام قدمتي الثالثة فأخبرته بكتبتي مئة حديث ليحيى بن حمزة كلها، عن أبيه فساءه ذلك وقال: سمعت أن أحمد يقول: لم أسمع من أبي شيئا فقلت: لا يقول حدثني أبي إنما يقول:، عن أبيه إجازة.
وقال الحاكم أبو أحمد: الغالب علي أنني سمعت أبا الجهم وسألته عن حال أحمد بن محمد فقال: قد كان كبر فكان يلقن ما ليس من حديثه فيتلقن.
مات سنة 289.
: 651]
روى عنه أيضا الطبراني وخيثمة، وابن جوصا، وابن أخيه أبو الفضل أحمد بن عبيد بن محمد، وابن بنته خالد بن محمد بن خالد بن يحيى بن محمد بن يحيى بن حمزة وآخرون.

### 809 - أحمد بن محمد بن عبد الواحد الكتاني
نسبة إلى بيع الكتان.
روى عن يونس بن عبد الأعلى.
قال أبو سعيد عبد الرحمن بن أحمد بن يونس الحافظ: لم يكن بذاك.

### 810 - أحمد بن محمد صاحب بيت الحكمة.
قال الدارقطني: حدث عن مالك متروك.
قلت: وخبره موضوع حدث عنه علي بن محمد المخزومي.

### 811 - أحمد بن محمد بن يزيد الوراق.
عن شبابة بن سوار.
قال الدارقطني: ليس بالقوي.

### 812 - أحمد بن محمد السندي أبو الفوارس ابن الصابوني المصري.
صدوق إن شاء  الله إلا أني رأيته قد تفرد بحديث باطل، عن محمد بن حماد الطهراني كأنه أدخل عليه انتهى.
: 652]
وكان ينبغي ذكر ذلك الحديث ليجتنب وسأبحث عنه إن شاء الله ثم رأيت عن ابن الماليني أن ابن المنذر قال: هو كذاب.
وأورد له الدارقطني في "غرائب مالك" حديثا رواه عن العباس بن الفضل بن عون التنوخي، عن سوادة بن إبراهيم الأنصاري، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر في تجاوز الله عن الخطأ والنسيان الحديث، وقال عقبه: لا يصح ومن دون مالك ضعفاء.
قلت: مات في شوال سنة تسع وأربعين وثلاث مئة وقد جاوز المئة ووقع لنا من حديثه بعلو في الثقفيات وله رواية، عن أبي إبراهيم المزني وهو آخر من حدث عنه.

### 813 - أحمد بن محمد بن أبي الموت المكي.
عن علي بن عبد العزيز البغوي.
ضعف قليلا انتهى.
ولم أقف على كلام من صرح بتجريحه وكان من مسندي عصره.
حدث بمصر عن يوسف بن يزيد القراطيسي والقاسم بن الليث الرسعني وأحمد بن حماد زغبة، ومحمد بن علي الصائغ.
روى عنه أبو الفضل بن نظيف وأبو محمد بن النحاس وأبو العباس بن الحاج وآخرون.
: 653]
أرخ ابن الطحان في "ذيل الغرباء" وفاته في ربيع الآخر سنة إحدى وخمسين وثلاث مئة بمصر وعاش تسعين سنة.

### 814 - أحمد بن محمد بن يوسف بن محمد بن دوست العلاف الحافظ العلامة أبو عبد الله البغدادي
ولد أبي بكر العلاف، البزاز هو.
روى والده عن البغوي.
وروى هو عن ابن عياش القطان، وأبي عبد الله الحكيمي، ومحمد بن جعفر المطيري والصفار وطبقتهم.
وعنه أبو محمد الخلال وأبو القاسم الأزهري وهبة الله اللالكائي والخطيب ورزق الله التميمي وعدة.
قال الخطيب: سمعت منه جزءا وكان مكثرا عارفا حافظا مكث مدة يملي في جامع المنصور بعد وفاة المخلص ثم انقطع ولزم بيته.
ولد في صفر سنة 333.
قال الخطيب: سمعت الحسين بن محمد بن طاهر الدقاق يقول: لما مات ابن حبابة أملى ابن دوست في مكانه في جامع المنصور فمكث سنة  يملي من حفظه ثم تكلم فيه ابن أبي الفوارس في روايته عن المطيري وطعن عليه.
: 654]
وسمعت الأزهري يقول: ابن دوست ضعيف رأيت كتبه كلها طرية وكان يذكر أن أصوله غرقت فاستدرك نسخها.
وسألت البرقاني عن ابن دوست فقال: كان يسرد الحديث من حفظه وتكلموا فيه وقيل: إنه كان يكتب الأجزاء ويتربها ليظن أنها عتق.
حدثني عيسى بن أحمد الهمداني، سمعت حمزة بن محمد بن طاهر يقول: مكث ابن دوست سبع عشرة سنة يملي الحديث، وإذا سئل عن شيء أملى من حفظه في معني ما يسأل عنه.
ثم قال عيسى: كان ابن دوست فهما في الحديث عارفا بمذهب مالك عنده عن إسماعيل الصفار ملء صندوق وكان يذاكر بحضرة الدارقطني ويتكلم في علم الحديث فتكلم فيه الدارقطني بذلك السبب وكان ابن أبي الفوارس ينكر علينا مضينا إليه وسماعنا منه ثم جاء وسمع منه.
حدثني الصوري قال: قال لي حمزة بن محمد بن طاهر قلت لخالي أبي عبد الله بن دوست: أراك تملي المجالس من حفظك فلم لا تملي من كتابك؟ فقال: انظر فيما أمليه فإن كان فيه زلل أو خطأ لم أمل من حفظي وإن كان جميعه صوابا فما الحاجة إلى الكتاب أو كما قال.
مات في رمضان سنة سبع وأربع مئة انتهى.
قلت: وقع لنا من حديثه وآخر من روى عنه عاليا رزق الله.

### 815 - (ز): أحمد بن محمد بن كريب مولى ابن عباس.
لا أعرفه.
روى عنه الوليد بن مسلم خبرا منكرا عنه، عن أبيه، عن جده أن ابن عباس قال له: يا غلام إياك وسب أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم فإن سبهم مفقرة وإياك والنظر في النجوم فإنها تدعو إلى الكهانة وإياك والتكذيب بالقدر فإنه يدعو إلى الزندقة.
أورده ابن حبان في الثقات، عن ابن قتيبة، عن هشام بن عمار، عن الوليد وسكت عليه.

### 816 - أحمد بن محمد المخزومي.
عن عبد العزيز بن الرماح، عن ابن عيينة، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: لما  قتل ابن آدم أخاه قال آدم عليه السلام:
تغيرت البلاد ومن عليها ... فوجه الأرض مغبر قبيح.
تغير كل ذي طعم ولون ... وقل بشاشة الوجه المليح.
قتل قابيل هابيلا أخاه ... فوا حزنا مضى الوجه الصبيح.
فأجابه إبليس:
تنح عن البلاد وساكنيها ... فبي في الخلد ضاق بك الفسيح.
رواه عنه أبو البختري عبد الله بن محمد بن شاكر سمعه من أبي البختري إسماعيل بن العباس الوراق والآفة المخزومي أو شيخه انتهى.
وهذا الحديث أخرجه الطبري، عن محمد بن حميد، عن سلمة بن الفضل، عن غياث بن إبراهيم، عن أبي إسحاق الهمداني قال: قال علي بن أبي طالب: لما قتل ابن آدم أخاه بكى آدم فقال: فذكر البيتين وزاد فقال: فأجيب آدم:
أبا هابيل قد قتلا جميعا ... وصار الحي بالميت الذبيح.
وذكر بيتا آخر وغياث تالف (6002).
: 656]
ونقل الثعلبي من طريق أبي جعفر النفيلي، عن النضر بن عربي، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس قال: من قال إن آدم قال شعرا كذب على الله ورسوله ورمى آدم بالمأثم إن محمدا والأنبياء كلهم في النهي عن الشعر سواء.
لكن لما قتل قابيل هابيل رثاه آدم وهو سرياني وإنما يقول الشعر من يتكلم بالعربية فقال لشيث: احفظ هذا الكلام ليتوارث فيرق الناس عليه فلم يزل ينقل إلى أن وصل إلى يعرب بن قحطان وكان يتكلم بالعربية والسريانية وكان يقول الشعر فنظر في المرثية فإذا هي سجع فقال: إن هذا ليقوم شعرا فرد المقدم إلى المؤخر فوزنه شعرا فخرج منه الأبيات وهي ثمانية وذكر أبياتا نحوها في الوزن والروي ثلاثة ولإبليس أولها: تنح عن البلاد وهي أربعة.
وذكر حمزة الأصبهاني في كتاب "التصحيف" له أن رجلا كان يضع الأخبار على الأمم الماضية لثمود ومدين وطسم وجديس قال: فكان إذا احتاج إلى شعر يؤيد به ما وضعه خرج إلى الأعراب فمن وجده منهم يقول الشعر حمله وأضافه وزوده وسأله أن يعمل شعرا على لسان من يريد قال: فهو الذي اختلق قول آدم:
تغيرت البلاد ومن عليها ... الأبيات.
وهو الذي اختلق قول أخت كلمون صاحب مدين:
كلمون هد ركني ... هلكه
..........
وهو الذي اختلق قول المنتصر المديني في هلاك قومه من آل مدين:
ألا يا شعيب قد نطقت مقالة ... سلبت بها عمرا وحي بني عمرو.

### 817 - أحمد بن محمد بن أحمد الحافظ الثقة أبو طاهر السلفي.
ما علمت أن أحدا تعرض له حتى ظفرت بشاردة باردة أوردها على سبيل التعجب أبو جعفر بن الزبير في ترجمة محمد بن أحمد بن اليتيم الأندرشي أحد الضعفاء (6411) فذكر فيها أنه أسند جامع الترمذي عن السلفي، عن أبي الفتح الحداد، عن ابن ينال ثم إن السلفي استدرك بأن ذلك إجازة ونبه عليه قال: ومن هنا تكلم أبو جعفر ابن الباذش في السلفي كلاما لم يلتفت أحد إليه على جلالة ابن الباذش بل نقده الناس على ابن الباذش.
قلت: فالسلفي شيخ الإسلام وحجة الرواة.
مات عن مئة سنة وسنتين فصاعدا في سنة ست وسبعين وخمس مئة رحمه الله انتهى.
وقد أورد السلفي في فهرسته جامع الترمذي فقال: كان أبو الفتح الحداد يرويه عن إسماعيل بن ينال، عن المحبوبي، عن الترمذي، وابن ينال أجازه للحداد ولم يسمعه منه.
قال السلفي: ولم يجز لي الحداد ما أجيز به بل أجاز لي ما سمعه فقط.
قلت: فلم يروه السلفي مطلقا لا بسماع، ولا بإجازة.

### 818 - أحمد بن محمد بن أحمد بن عبدوس الزعفراني.
شيخ متأخر.
روى عن ابن ماسي بعض سماعه ليس بصحيح انتهى.
وأرخ أبو العباس النرسي وفاته سنة سبع وأربعين وأربع مئة.
: 658]
قال السلفي: سألت أبا الغنائم عنه فقال: خرج عليه الخطيب وما كان عندهم بذاك الثقة.

### 819 - أحمد بن محمد هو ابن أبي أحمد الجرجاني.
يروي عن ابن علية ونحوه.
قال ابن عدي: ليس حديثه بمستقيم انتهى.
وتتمة كلامه: كأنه كان يغلط فيه.
وذكر حمزة في تاريخ جرجان أنه روى عنه محمد بن عوف، وغيره وأنه سكن حمص.

### 782 مكرر- أحمد بن محمد أبو عقبة الأنصاري [البصري]
عن عبد الأعلى بن عبد الأعلى.
ضعفه الدارقطني  انتهى.
وقال ابن حبان: يأتي عن الثقات بما ليس من حديثهم.
【ج1 ص658】

### • أحمد بن محمد بن يحيى بن بكر الزهري.
قال الدارقطني: منكر الحديث.
【ج1 ص658】

### • أحمد بن محمد بن مروان
في أحمد بن الطيب (556).
【ج1 ص658】

### 820 - أحمد بن محمد بن يحيى بن عمرو الجعفي.
قد وثق.
وقال الدارقطني: ليس ممن يحتج به.
هذه رواية حمزة السهمي عنه.
وروى الحاكم عن الدارقطني: لا بأس به أكثر عنه ابن عقدة وروى عنه ابن صاعد.

### 821 - (ز): أحمد بن محمد بن محمد بن أحمد بن يوسف بن دينار أبو طالب الكندلاني [وهو أحمد بن أبي هاشم القرشي]
وكندلان من قرى أصبهان.
روى عن أبي بكر بن أبي علي، وأبي سعيد النقاش وغلام محسن، وغيرهم.
روى عنه محمد بن عبد الواحد المغازلي وأبو طاهر السلفي.
وقيل: إنه سمع لنفسه في شيء.
مات سنة 493.

### 822 - (ز): أحمد بن محمد بن هارون بن مرزوق أبو عمرو المذكر.
كان داعية إلى القدر قاله الحسن بن علي بن عمرو الحافظ.

### 823 - (ز): أحمد بن محمد بن الصباح الدولابي أبو الحسن.
روى عن أبي نعيم وشبابة.
وعنه أبو حامد بن الشرقي يغرب قاله ابن حبان في الثقات.

### 824 - (ز): أحمد بن محمد بن دلان يعرف بابن دلان.
ذكر محمد بن إسحاق النديم: أنه هو الذي كان يصنف الأسمار والخرافات في أيام المقتدر.

### 825 - أحمد بن محمد بن يعقوب أبو بكر الفارسي الوراق الكاغذي.
عن البغوي، وغيره.
قال ابن أبي الفوارس: ضعيف جدا فيما يدعي عن ابن منيع وكان رديء المذهب أيضا.
وقال العتيقي: ثقة توفي سنة تسعين وثلاث مئة.

### 379 مكرر- أحمد بن محمد بن إبراهيم الحازمي التمار [وهو أحمد بن إبراهيم الخارص]
ليس بالمرضي قاله الحسن بن علي بن عمرو الزهري الحافظ.
【ج1 ص660】

### 826 - أحمد بن محمد بن سفيان الأرجاني.
قال حمزة السهمي: حدث بالأبلة عن الثقات بمناكير.

### 827 - أحمد بن محمد بن ررا الأصبهاني الواعظ.
له عن الطبراني.
معتزلي غال وهو والد أبي الخير انتهى.
يقال: مات سنة 422.

### 828 - أحمد بن محمد  أبو عبيد الله الزهري.
عن أبي مسهر ونحوه.
متهم.
فمن ذلك أنه روى عن يحيى بن بكير، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا: لولا الأمصار لاحترق أهل القرى انتهى.
: 661]
رواه الدارقطني في "غرائب مالك" من طريقه بهذا الإسناد ثم رواه من طريقه، عن أبي مسهر، عن مالك بالسند وقال: باطل من الوجهين لكن قال: المنابر بدل الأمصار ووقع عنده السلمي بدل الزهري وفي إحدى الروايتين: أبو عبد الله بغير تصغير.
وقد جاء الحديث المذكور بلفظ المنابر من وجه آخر عن مالك سيأتي في ترجمة سعيد بن موسى (3489) رواه عن مالك أيضا ولم يقع للدارقطني بل ذكره ابن حبان، وغيره.

### 829 - أحمد بن محمد الأنصاري.
عن الفضل بن زياد صاحب الإمام أحمد.
ليس بثقة.
وهذا ما هو أبو عقبة المتقدم (782) نزل الجزيرة وهاه ابن حبان وغير واحد انتهى.
وقد أخرج له ابن عساكر عن الفضل بن زياد حديثا منكرا، عن أحمد، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه رفعه: إذا كان يوم القيامة نادى مناد من بطنان العرش أين من له على الله حق فقالوا: ومن هو؟ قال: من أحب أبا بكر وعمر.
وقال ابن عساكر: العهدة فيه على أحمد بن محمد الحنبلي.

### 830 - ز ذ - أحمد بن محمد السماعي.
روى عن عمران بن زياد، عن أبي قرة موسى بن طارق، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: خلق الله الإيمان فحفه بالحياء وخلق البخل فحفه بالكفر.
: 662]
قال الدارقطني في الغرائب: هذا منكر باطل لا يصح عن مالك، ولا، عن أبي قرة، والسماعي وعمران بن زياد مجهولان.

### 831 - ز ذ - أحمد بن محمد بن إبراهيم بن علي أبو طاهر الخوارزمي.
تكلم فيه ابن النجار.
قلت: روى عن إسماعيل بن الحسن الصرصري.
روى عنه القاضي أبو بكر بن عبد الباقي وأبو محمد بن الأنماطي وأبو القاسم ابن السمرقندي وآخرون.
وكان مولده سنة 395.
قال ابن السمعاني: سألت عنه ابن الأنماطي فقال: ما كان  يفهم شيئا ولكنه كان مطبوعا لسنا.
قال أبو سعد: وكان يترسل من الديوان إلى غزنه وكان صحيح السماع ومات سنة 474.

### 832 - ز ذ - أحمد بن محمد بن إبراهيم المصري.
تكلم فيه ابن النجار.

### • ز ذ - أحمد بن محمد بن أحمد بن السلال الوراق.
قال ابن عساكر: كان مدبرا قليل الصلاة بئس الشيخ.
: 663]
قلت: سمع من أبي علي بن وشاح.
قال ابن السمعاني: مات في شوال سنة ثمان وعشرين وخمس مئة.
【ج1 ص662】

### 833 - ز ذ - أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد العزيز العباسي الخطيب.
قال ابن النجار: لم يكن محمودا.
قلت: هذا الرجل من كبار المسندين وهو أبو جعفر وأبو العباس أحمد بن محمد بن عبد العزيز بن علي بن إسماعيل بن سليمان بن يعقوب بن إبراهيم بن محمد بن إسماعيل بن علي بن عبد الله بن عباس البغدادي ثم المكي.
ولد سنة ثمان وستين وأربع مئة.
وسمع من أبي علي الحسن بن عبد الرحمن بن الحسن الشافعي عدة أجزاء وانفرد بالسماع منه وسمع وهو كبير من أبي غالب بن البنا، وأبي الحسن بن الزاغوني ونسخ بخطه كثيرا ودخل أصبهان وكرمان ثم خرج إلى مكة مع الحجاج في سنة سبع وأربعين فأقام بها إلى أن مات سنة خمس وخمسين وخمس مئة.
روى عنه أبو القاسم بن عساكر وأبو سعد السمعاني ويوسف بن محمد بن خالد الأندلسي.
وآخر من حدث عنه بالسماع أبو الحسن القطيعي وبالإجازة أبو الحسن بن المقير.

### 834 - ز ذ - أحمد بن محمد بن أحمد بن علي بن حنا.
روى عن ابن الطيوري.
قال ابن ناصر: كان رافضيا.
وقال ابن النجار: لم يكن عنده معرفة.
قلت: وقال ابن السمعاني: مات سنة 494.

### 835 - ز ذ - أحمد بن محمد بن إسماعيل بن الفرج [أبو بكر ويعرف بابن المهندس]
عن أبيه.
قال ابن القطان: لا يعرف.
قلت: هذا رجل من كبار المسندين بمصر يكنى أبا بكر وهو مصري ويعرف بابن المهندس.
روى عن أبي بشر الدولابي وداود بن إبراهيم، ومحمد بن زبان  والحسين بن محمد المعروف بمأمون وعلي بن أحمد بن علان، وعبد الله بن محمد بن جعفر القزويني وآخرين.
روى عنه عبد الملك بن عبد الله بن مسكين ويوسف بن رباح بن علي، وعبد الوهاب بن محمد بن جعفر بن أبي الكرام، وعبد الجبار بن أحمد الطرسوسي وإسماعيل بن علي الحسيني وآخرون.
قال أبو سعد الماليني: ثقة متقن.
وقال ابن الطحان في ذيل تاريخ مصر: ثقة سمعت منه.
وتوفي في سنة خمس وثمانين وثلاث مئة.
وكان مولده سنة 295 قاله الماليني.
وقال الحبال: ولد سنة 289 فقارب المئة.

### 836 - ز ذ - أحمد بن محمد بن الحسن بن محمد بن إبراهيم الفوركي
سبط القاضي أبي بكر بن فورك.
عن القاضي أبي بكر الحيري.
: 665]
قال ابن ناصر: كان يدعو إلى بدعته.
وقال ابن خيرون: وكان سماعه صحيحا.
قلت: قول ابن ناصر يريد به أنه كان أشعريا.
قال ابن السمعاني: كان متكلما فاضلا واعظا درس الكلام على أبي الحسين القزاز وتزوج بنت القشيري الوسطي ولزم العسكر وبسببه قامت الفتنة بين الأشاعرة والحنابلة وكان يعظ في النظامية وسمعت أنه كان يلبس الحرير وكان سماعه بخط أبي صالح المؤذن.
سألت عنه الأنماطي فقال: لا أقول فيه إلا الخير فبلغ ذلك ابن ناصر فأنكر على الأنماطي وقال: كان يأخذ مكس الفحامين ومات في شعبان سنة 478.

### 837 - ز ذ - أحمد بن محمد بن الحسين البزوري.
تكلم فيه ابن النجار.

### 838 - ز ذ - أحمد بن محمد بن سلامة الستيتي
- بمهملة ثم مثناتين مصغرا - نسبة إلى ستيتة مولاة يزيد بن معاوية.
حدث عن خيثمة الطرابلسي.
قال عبد العزيز الكتاني: كان يتهم بالتشيع ويتبرأ من ذلك.
مات في صفر سنة 417.

### 839 - ز ذ - أحمد بن محمد بن شيبة البزار.
مجهول قاله ابن النجار.

### 840 - ذ - أحمد بن محمد بن نجيح أبو العباس.
قال طلحة الشاهد: كان رئيس المعتزلة.
مات سنة 361.

### 841 - ذ - أحمد بن محمد بن عبيد الله بن الحسن بن عياش الجوهري.
قال ابن النجار: كان من الشيعة.

### 842 - (ز):  أحمد بن محمد بن نصير الرازي السمسار.
ذكره ابن بانويه في تاريخ الري وقال: كان من شيوخ الشيعة.
روى عن جعفر بن الحسن بن شهريار القمي.
روى عنه علي بن محمد القمي.

### 843 - (ز): أحمد بن محمد بن علي الصفار أبو البركات المقرىء.
روى عن عبد العزيز بن علي الأنماطي، وأبي القاسم بن البسري، وغيرهما.
روى عنه أبو القاسم بن السمرقندي وأبو المعمر الأنصاري، وغيرهما.
ذكره أبو سعد بن السمعاني في الذيل وقال: كان مستقيم الأمر على طريقة حسنة وسيرة جميلة وقيل: إنه تغير في آخر عمره واختل عقله.

### 844 - أحمد بن محمد أبو الحسن القنطري.
رحل وقرأ على أبي الفرج غلام ابن شنبوذ وعمر بن إبراهيم الكتاني.
: 667]
تلا عليه ابن شريح صاحب الكافي.
قال الداني: أقرأ الناس دهرا بمكة ولم يكن بالضابط، ولا الحافظ.
مات بمكة سنة 438.

### 845 - أحمد بن محمد بن علي أبو عبد الله ابن الآبنوسي.
قال البرقاني: سمع لنفسه على جامع أبي عيسى الترمذي من غير أن يسمعه.
سمع من دعلج وطبقته ومات قبل الأربع مئة.

### 846 - ذ - أحمد بن محمد بن عمران أبو يعقوب.
روى عن عبد الله بن نافع الصائغ، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: صلاة في مسجدي هذا تعدل ألف صلاة ... الحديث.
قال الدارقطني في الغرائب: لا يثبت بهذا الإسناد وأحمد بن محمد مجهول.

### 847 - أحمد بن محمد بن موسى بن يحيى الأصبهاني.
قال الحسن بن علي الزهري: لم يكن بالمرضي.

### 848 - أحمد بن محمد الحافظ أبو حامد بن الشرقي.
إمام شهير حجة.
: 668]
قال السلمي: سألت الدارقطني عنه فقال: ثقة مأمون إمام قلت: فما يتكلم فيه ابن عقدة؟ فقال: سبحان الله ترى يؤثر فيه مثل كلامه ولو كان بدل ابن عقدة ابن معين! قلت: وأبو علي الحافظ كان يقول من ذلك قال: وما كان محل أبي علي أن يسمع كلامه في أبي حامد.

### 849 - ز ذ - أحمد بن محمد بن الحسن المعضوب.
قال ابن النجار: حدث، عن  أبي بكر بن أبي داود بحديث منكر.
وفي طبقته راو يأتي ذكره في يعيش بن هشام (8667).

### 850 - (ز): أحمد بن محمد بن الحسن.
شيخ لشيخ الإسلام الهروي، روى في ذم الكلام حديثا عنه، عن محمد بن أحمد بن حمزة وقال: حدثناه أحمد قبل أن يختلط.

### 851 - (ز): أحمد بن محمد بن علي بن بصير البخاري أبو كامل البصيري بفتح الموحدة أوله نسبة إلى جده الأعلى.
سمع أبا مسعود البجلي، وغيره.
قال: كنت في ابتداء الطلب أكتب اسمي فأنتمي إلى جدي لأمي فلامني الحافظ أبو بكر محمد بن إدريس وقال: لم لا تنتمي إلى والدك؟ وهل في سلفك من يصلح الانتساب إليه؟ قلت: بلى وذكرت نسبي له فقال: أنت البصيري فبقيت.
ذكره أبو سعد ابن السمعاني في الأنساب فقال: صنف وجمع وكان كثير الوهم والخطأ وله كتاب سماه المضاهاة.

### 852 - (ز): أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد الأسدآباذي النعالي [أبو العباس]
قال أبو سعد بن السمعاني: يكنى أبا العباس سمع الكثير بنفسه ورحل في طلب الحديث وتعب في جمعه وخرج التخاريج لنفسه فأكثر وعمر حتى روى الكثير.
روى عن علي بن الحسن المحكمي، وأبي نصر الزينبي وأخيه طراد ومالك بن علي البانياسي ورزق الله التميمي، وأبي إسحاق الطيان، وأبي بكر بن ماجة وخلق سواهم.
روى عنه عمر بن أبي الحسن البسطامي وأبو عبد الرحمن الكشميهني وأبو المظفر بن سعد وآخرون.
وحدث عنه أبو سعد بن السمعاني بالإجازة.
وكان الحافظ أبو العلاء العطار سيء الرأي فيه وما كان له معرفة بعلم الحديث.
وقال البسطامي: رأيته معجبا بفطنته فلم يأخذ عن الأئمة.
ومات في ذي القعدة سنة 531.

### 853 - ذ - أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن حسكان الحذاء أبو نصر الحنفي.
روى عن الأصم وطبقته.
روى عنه حفيده الحاكم أبو القاسم الحسكاني.
قال أبو صالح المؤذن: سمعت منه وكان يغلط في حديثه ويأتي بما لا يتابع عليه حكاه عبد الغافر في السياق وقال: توفي في شهر ربيع الآخر سنة  423.

### • ز ذ - أحمد بن محمد الموفقي.
ضعفه الدارقطني.
يأتي في ترجمة عبد الرحمن بن جعفر البردعي الراوي عنه (4610).
【ج1 ص669】

### 854 - ز ذ - أحمد بن محمد بن اليسع أبو الحسن السدار.
قال ابن الطحان في الذيل: كان فيه بعض اللين حدثونا عنه توفي بمصر سنة 346.

### 855 - (ز): أحمد بن محمد الأصفر.
يروي عن الكوفيين.
قال الدارقطني في المؤتلف: غيره أثبت منه.

### 856 - (ز): أحمد بن محمد بن الحسين القرشي.
له ذكر في ترجمة يعيش بن هشام (8667).

### • ز- أحمد بن محمد بن عبد الله القيسي.
في أحمد بن عبد الله الأنصاري (591).
【ج1 ص670】

### 857 - ز صح - أحمد بن محمد بن زياد أبو سعيد ابن الأعرابي
الإمام الحافظ الثقة الصدوق الزاهد له أوهام.
سمع من أحمد بن منصور الرمادي، والحسن بن علي بن عفان، والحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني وطبقتهم ومن بعدهم.
وحدث بالسنن لأبي داود السجستاني عنه.
روى عنه أبو القاسم الطبراني وأبو سليمان الخطابي، وابن المقرىء، وابن جميع وخلق كثير من آخرهم أبو محمد عبد الرحمن بن عمر بن النحاس المصري راوية السنن عنه.
: 671]
وقد قال أبو عبد الله بن منده: إنه كتب عن ابن الأعرابي بمكة ألف جزء.
توفي في ذي الحجة سنة أربعين وثلاث مئة، عن أربع وتسعين سنة.
قال الدارقطني في "غرائب مالك": كتب إلي أبو سعيد ابن الأعرابي، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول: لا ومقلب القلوب.
قال الدارقطني: هذا غير محفوظ عن نافع.
وقال أيضا: أخبرني أبو سعيد أحمد بن محمد بن زياد ابن الأعرابي في كتابه إلي بخطه، حدثنا الحسين بن المثنى، حدثنا عبد الله بن جعفر البرمكي، حدثنا معن، حدثنا مالك، عن سمي، عن أنس رضي الله عنه قال: سافرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في رمضان فلم يعب الصائم على المفطر، ولا المفطر على الصائم.
قال الدارقطني: هذا وهم قبيح، ولا يصح عن سمي،  عن أنس شيء والوهم فيه من شيخنا والله أعلم.
قال الخليلي: كان ثقة أثنى عليه كل من لقيه.
وقال السلمي: كان ثقة سمعت أحمد بن محمد بن زكريا يقول: سمعت أحمد بن عطاء يقول: كان ابن الأعرابي يتفقه ويميل إلى مذهب الظاهر.
مات سنة أربعين أو إحدى وأربعين.
وقال مسلمة: كان شيخا ثقة حسن الأداء كثير الروايات كثير التأليف جليل القدر وكان يأخذ الأجرة على التحديث وعاش خمسا وتسعين سنة وهو صحيح العقل واعتل ثلاثة أيام ومات.
وقال ابن القطان: لم يعبه إلا أخذ البرطيل على السماع.
قلت: قد ذكر الذهبي علي بن عبد العزيز (5431) وعابه بهذا فذكرت ابن الأعرابي تبعا له في ذلك.

### *- (ز): أحمد بن مالك بن أنس هو أحمد بن محمد بن مالك.
نسب إلى جده عند ابن حبان (801).
【ج1 ص672】

### 858 - أحمد بن مالك التميمي.
عن محمد بن الصلت التوزي.
قال الخطيب: مجهول.

### 859 - (ز): أحمد بن محمود بن خرزاد.
من شيوخ الدارقطني.
له ذكر في ترجمة يعيش بن هشام (8667).

### 860 - أحمد بن مروان الدينوري المالكي
صاحب "المجالسة".
اتهمه الدارقطني ومشاه غيره انتهى.
وصرح الدارقطني في "غرائب مالك" بأنه يضع الحديث وروى مرة فيها عن الحسن الضراب، عنه، عن إسماعيل بن إسحاق، عن إسماعيل بن أبي أويس، عن مالك، عن سمي، عن أبي صالح، عن أبي هريرة رضي الله عنه حديث: سبقت رحمتي غضبي. وقال: لا يصح بهذا الإسناد والمتهم به أحمد بن مروان وهو عندي ممن كان يضع الحديث.
وقال مسلمة في الصلة: كان من أروى الناس عن ابن قتيبة مات بمصر سنة 333 وكان على قضاء القلزم أدركته ولم أكتب عنه وكان ثقة كثير الحديث.
: 673]
قلت: وقد حدث في كتاب "المجالسة" عن الحارث بن أبي أسامة وإبراهيم الحربي، وأبي إسماعيل الترمذي وخلق كثير.
روى عنه أبو بكر بن شاذان وأبو بكر بن المهندس، ومحمد بن الحسين بن عمر اليمني والضراب.
وذكر ابن زولاق في "أخبار قضاة مصر" أنه ولي قضاء أسوان سنين عديدة فلما ولي أبو  جعفر أحمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة قضاء مصر سئل أن يكتب عهد أبي بكر بن مروان فقال: ما أعرفه فكتب إليه ابن مروان يذكره بنفسه ويعرفه أنه يعرفه في عهد أبيه صبيا كان يلعب بالحمام مع العيارين فبادر ابن قتيبة وكتب له بعهده على أسوان.

### 861 - (ز): أحمد بن مسرور بن عبد الوهاب بن مسرور بن أحمد الأسدي البلدي ثم البغدادي أبو نصر الخباز.
قرأ على منصور بن محمد صاحب ابن مجاهد وعلى المعافى بن زكريا وعلى جماعة.
قرأ عليه أبو منصور الخياط وأبو طاهر بن سوار وأبو البركات عبد الملك بن أحمد، والحسن بن أحمد الشهرزوري والد أبي الكرم.
وسمع الحديث من عيسى بن الجراح والمطهر بن إسماعيل صاحب أبي يعلى، وابن سمعون وصنف "المفيد في القراءات السبع".
روى عنه أبو منصور الخياط، وعبد الملك بن أحمد الشهرزوري وجماعة.
قال أبو الفضل بن خيرون: مات سنة 442 وله نيف وثمانون سنة وخلط في بعض سماعه.

### 862 - (ز): أحمد بن المسلم بن رجاء بن جامع بن منصور اللخمي التنوخي الفقيه المالكي يعرف بخليفة [فهو خليفة بن المسلم بن رجاء أبو طالب]
قال الحافظ رشيد الدين العطار في مشيخة أبي الحسن ابن بنت الجميزي: كان أحمد أحد الفقهاء المشهورين والأعيان الأصوليين ماهرا في علم الكلام تفقه على الإمام أبي بكر الطرطوشي وسمع الحديث منه ومن أبي عبد الله الرازي، وعبد المعطي القمولي، وغيرهم.
وكانت له إجازة من شيوخ الحجاز المتقدمين، وغيرهم.
وذكر بعض الحفاظ أنه كان فيه لين في الرواية وكان مولده في شهر ربيع الأول سنة 494 وتوفي في ثالث عشر شهر رمضان سنة 578.
قيل: واسمه في الأصل خليفة وسيأتي في الخاء (بعد 2979).

### 863 - أحمد بن مصعب المروزي.
عن عمر بن هارون البلخي بحديث باطل لا يحتمله عمر مع ضعفه انتهى.
وقال ابن القطان: لا يعرف.
وذكره ابن حبان في "الثقات" فقال
: أحمد بن مصعب المروزي
أبو عبد الرحمن يروي عن الفضل بن موسى وأهل بلده وعن  العراقيين يعلى بن عبيد، وغيره، حدثنا عنه محمد بن محمود بن عدي وإبراهيم بن نصر العنبري.
: 675]
فتبين أنه معروف وأن الحمل في الخبر الذي استنكره المصنف على عمر بن هارون لا على أحمد بن مصعب.
وسيأتي له في ترجمة الراوي عنه سليمان بن محمد بن الفضل (3641) خبر آخر منكر.

### 864 - أحمد بن مظفر بن سوسن التمار [أبو بكر]
عن أبي علي بن شاذان.
قال ابن السمعاني: كان يلحق اسمه في الأجزاء انتهى.
كنيته أبو بكر، وقد سمع أيضا من أبي القاسم الحرفي، وأبي القاسم بن بشران، وأبي بكر البرقاني.
وروى عنه السلفي، وابن السمرقندي، وابن الأنماطي والشيخ عبد القادر الجيلي وأبو الفضل بن ناصر وجماعة.
قال شجاع الذهلي: هو ضعيف جدا فقيل له: لم ضعفوه؟ قال: بأشياء ظهرت منه منها: أنه كان يلحق سماعاته في الأجزاء.
وقال ابن السمعاني: سألت ابن الأنماطي عنه فقال: شيخ مقارب رأيت سماعه في جزء عن الحرفي مصلحا.
وقال السلفي: ذكر لي أن مولده سنة 411.
وقال شجاع: مات في صفر سنة 503.

### 865 - أحمد بن معاوية الباهلي.
عن النضر بن شميل.
قال ابن عدي: حدث بأباطيل وكان يسرق الحديث.
حدث عن النضر، عن ابن عون، عن محمد، عن أبي هريرة مرفوعا: هدايا العمال الأمراء غلول. انتهى.
وأورده ابن حبان في الثقات وسمى جده بكرا، وأورد له هذا الأثر الباطل عنه، عن سعيد بن سلم، عن ابن عون قال: صليت إلى جنب القاسم بن محمد بن أبي بكر فسمعته يقول في سجوده: اللهم اغفر لأبي ذنبه في عثمان.
وكذا سمى ابن عدي جده، وساق عنه الحديث المذكور وفيه: حدثنا والله النضر بن شميل.
قال ابن عدي: هذا باطل بهذا الإسناد يرويه أحمد، عن النضر هو حانث في يمينه الذي حلف والنضر ثقة.
وأورد له حديثا آخر عن إسماعيل بن عياش وقال: سرقه من عبد الوهاب بن الضحاك وكان عبد الوهاب يتهم به عن إسماعيل.

### 866 - أحمد بن معدان العبدي.
عن ثور بن يزيد.
قال الدارقطني: متروك.
وقال  آخر: واه يجهل انتهى.
وقال الأزدي: واسطي متروك.
: 677]
وقال ابن أبي حاتم: روى عنه محمد بن الوزير الواسطي سألت أبي عنه فقال: هو مجهول والحديث الذي رواه باطل.
وأورده ابن حبان في ترجمته وقال: لا يجوز الاحتجاج بروايته يعني حديثه عن ثور، عن خالد بن معدان، عن معاذ بن جبل رفعه: ما عظمت نعمة الله على عبد إلا عظمت مؤونة الناس عليه فمن لم يحمل تلك المؤونة فقد عرض تلك النعمة للزوال.
وقال ابن عدي: ليس بمعروف.
وأورد له الحديث المذكور وقال: هذا الحديث يروى من وجوه كلها غير محفوظة، ولا أعرف لأحمد هذا غير هذا الحديث.

### * - (ز): أحمد بن المغلس هو أحمد بن محمد بن الصلت بن المغلس.
تقدم (764) نسبه بعضهم إلى جده.
【ج1 ص677】

### 867 - أحمد بن مقاتل الدهقان.
حدث بسمرقند، عن أبي حاتم الرازي بخبر موضوع.

### 868 - أحمد بن مقاتل بن مطكود السوسي.
قال ابن عساكر: لم يكن ثقة كشط شيئا وغير انتهى.
وهو من المعاصرين لابن عساكر.

### 869 - أحمد بن أبي مقاتل وقيل: محمد بن أبي مقاتل.
له عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: أوحى الله إلى داود ... فذكر خبرا لا يصح.
: 678]
رواه عنه أحمد بن محمد بن سليمان الفأفاء انتهى.
وسأوضحه في محمد إن شاء الله تعالى (7430).

### 800 مكرر- أحمد بن مملك [وهو أحمد بن محمد بن الفضل الجرجاني]
جرجاني.
قال الإسماعيلي: لا شيء انتهى.
وأورد له حديثا وقال: أحسبه موضوعا من جهة ابن مملك.
قلت: هو أحمد بن محمد بن الفضل الجرجاني الذي تقدم (800).
【ج1 ص678】

### 870 - أحمد بن منصور الشيرازي.
قال الدارقطني: أدخل على جماعة من الشيوخ بمصر وأنا بها يتقرب إلي ويكتب إلي كتبا انتهى.
قال الحاكم
: أحمد بن منصور الشيرازي
الحافظ أحد الرحالة في طلب الحديث المكثرين جمع ما لم يجمعه غيره وكان يضرب به المثل بشيراز في الفنون إلى أن نعي إلينا في شعبان سنة 382.
روى الشيرازي هذا عن ابن عدي، والحسن بن عبد الرحمن بن خلاد وبندار بن يعقوب،  وغيرهم.
روى عنه تمام والحاكم، وابن سختويه، وغيرهم.
قال يحيى بن منده: الذي أدخل علي الشيوخ بمصر رجل آخر غير هذا وافق اسمه اسم هذا واسم أبيه ثم روى، عن أبي العباس هذا الحافظ أنه قال: كتبت عن الطبراني ثلاث مئة ألف حديث.

### 871 - أحمد بن منصور أبو السعادات.
يروي عن أصحاب الطبراني.
وعنه أبو نهشل عبد الصمد العنبري.
قال يحيى بن منده: ملحد كذاب.
قلت: ومن وضعه حديث يقول فيه: وبين يدي الرب لوح فيه أسماء من يثبت الصورة والرؤية والكيفية فيباهي بهم الملائكة.
قلت: فهذا هو الشيخ المجسم الذي لا يستحيي الله من عذابه إذ كيف وافترى انتهى.
ذكر ابن الجوزي في الموضوعات هذا الحديث وقال: إنه اختلق اسم شيخه علي بن إبراهيم الكرخي.
ثم رأيت في "الأباطيل" للجوزقاني الحديث المذكور، وأورده، عن أبي نهشل كتابة أخبرنا أبو السعادات أحمد بن منصور بن الحسن بن علي بن القاسم أخبرنا الإمام أبو الحسن علي بن إبراهيم الكرخي بهراة في داره بشهرستان، حدثنا الطبراني، حدثنا عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، حدثنا المؤمل بن عبد الرحمن، حدثنا أبو أمية بن يعلى، عن سعيد المقبري، عن عكرمة، عن ابن عباس ... فذكر الحديث وقال: هذا حديث كذب موضوع باطل مركب على هؤلاء الشيوخ لا أصل له وأبو السعادات رمي بسوء المذهب وصحبة المتهمين والكرخي مجهول لا يعرف في أصحاب الحديث بل هو اسم ونسب اختلقه أبو السعادات ثم نقل كلام يحيى بن منده.

### 872 - (ز): أحمد بن منصور بن بكر بن محمد بن علي بن حيد النيسابوري
دلال النيل.
روى عن جده بكر.
وعنه أبو القاسم بن عساكر في معجمه.
قال أبو سعد بن السمعاني: وسألته عنه فأساء الثناء عليه وقال: ليس بالمرضي.
توفي في شوال سنة 523.

### • أحمد بن موسى،
هو أحمد بن أبي عمران الجرجاني (681).
【ج1 ص680】

### 873 - ذ - أحمد بن موسى المربدي بصري.
روى عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: تارك الصلاة كافر.
قال  ابن حبان في الثقات: لم أر في حديثه شيئا تنكره القلوب إلا هذا.

### 874 - أحمد بن موسى [يشبه أن يكون أحمد بن موسى بن الزبير السلمي]
شيخ لا يدرى من هو.
روى عن مالك بن أنس.
قال أحمد بن سعيد الإخميمي: حدثنا يوسف بن يزيد، حدثنا أحمد بن موسى، حدثنا مالك بحديث هو في الموطأ انتهى.
: 681]
أورده الخطيب في الرواة عن مالك وقال: هو مجهول.
قلت والآفة فيه من أحمد بن سعيد فإنه كان وضاعا كما تقدم (530).
وفي "الثقات" لابن حبان: أحمد بن موسى بن الزبير السلمي روى عن الدراوردي وحاتم بن إسماعيل عداده في أهل المدينة قديم الموت روى عنه يعقوب بن محمد الزهري.
فيشبه أن يكون هذا.

### 875 - (ز): أحمد بن موسى بن جرير الأندلسي
صاحب السكة لعبد الرحمن الناصر الأموي.
قال ابن حزم: كان من شيوخ المعتزلة.

### 876 - أحمد بن موسى النجار.
حيوان وحشي.
قال: قال محمد بن سهل الأموي: حدثنا عبد الله بن محمد البلوي فذكر محنة مكذوبة للشافعي فضيحة لمن تدبرها.

### 877 - أحمد بن مهران [لقبه حمديل]
شيخ همذاني لقبه حمديل لا يعتمد عليه.
روى الخطيب بإسناد مظلم عن بندار بن محمد الهمذاني، عنه، عن مالك، عن محمد بن زيد، عن أبي سلمة، عن أبيه مرفوعا: والذي نفسي بيده ليخرجن ناس من قبورهم في صورة الخنازير بما داهنوا أهل المعاصي وكفوا عن نهيهم وهم يستطيعون انتهى.
وقال ابن أبي حاتم في "الجرح والتعديل": أحمد بن مهران بن المنذر القطان الهمذاني أبو جعفر الذي سمع أبي في كتابه كتاب الموطأ عن القعنبي.
روى عن عثمان بن الهيثم، وعبد الله بن رجاء وحسن بن موسى الأشيب والأنصاري وهو صدوق.
: 682]
وذكر ابن حبان في "الثقات": أحمد بن مهران بن خالد أبو جعفر، من أهل يزد روى عن عبيد الله بن موسى روى عنه المنكدري مات سنة ست وثمانين ومئتين.
ثم أعاده فقال: حدثنا عنه محمد بن عبد الرحمن الأصبهاني مات سنة 88 كذا قال وهو غير الراوي عن  مالك وذكرته للتمييز.

### 878 - أحمد بن ميثم بن أبي نعيم الفضل بن دكين الكوفي أبو الحسن.
عن جده وعن علي بن قادم.
ضعفه الدارقطني.
وقال ابن حبان: يروي الأشياء المقلوبة.
أخبرنا ابن الأعرابي بمكة، حدثنا أحمد بن ميثم، حدثنا علي بن قادم، عن سفيان، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن أبيه مرفوعا: من قرأ القرآن يأكل به الناس جاء يوم القيامة ووجهه علقة ليس عليه لحم.
قراء القرآن ثلاثة: رجل قرأه فاتخذه بضاعة فاستجر به الملوك واستمال به الناس ورجل قرأ القرآن فأقام حروفه وضيع حدوده كثر هؤلاء من قراء القرآن لا كثرهم الله ورجل قرأ القرآن فوضع دواء القرآن على قلبه فأسهر به ليله وأظمأ به نهاره فأقاموا به مساجدهم فبهؤلاء يدفع الله البلاء ويزيل الأعداء وينزل غيث السماء فوالله لهؤلاء من قراء القرآن أعز من الكبريت الأحمر انتهى.
: 683]
وبقية كلام ابن حبان: يروي، عن علي بن قادم المناكير.
وقال أبو جعفر الطوسي: له تصانيف في التشيع يعني: وكان من الفقهاء.

### 879 - أحمد بن ميسرة [أبو صالح]
روى عنه سريج بن النعمان.
لا يدرى من هو يكنى أبا صالح.
روى عن زياد بن سعد، عن صالح مولى التوأمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما: رخص النبي صلى الله عليه وسلم في الهميان للمحرم.
قال ابن عدي: هذا لا يصح، ولا يعرف أحمد إلا في هذا الحديث وروي موقوفا وهو أشبه انتهى.
وسئل عنه أحمد فقال: لا أعرفه.

### 880 - أحمد بن أبي نافع أبو سلمة الموصلي.
عن المعافى.
قال أبو يعلى ورآه ولم يرو عنه، قال: لم يكن أهلا للحديث.
وذكر له ابن عدي في كامله أحاديث منكرة.
: 684]
أحمد بن يوسف الثعلبي، حدثنا أحمد بن أبي نافع، حدثنا عفيف بن سالم، حدثنا سفيان الثوري، عن موسى بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: لا يحصن الشرك بالله شيئا انتهى.
وقال ابن أبي حاتم: يروي عن عفيف بن سالم، ومحمد بن محصن.
روى عنه  ابن الجنيد.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: يروي عن عفيف بن سالم، روى عنه ابنه سلمة بن أحمد يعتبر حديثه من غير رواية ابنه عنه.

### 881 - أحمد بن نصر بن حماد.
أتى بخبر منكر جدا.
قال: حدثنا أبي، حدثنا شعبة، عن محمد بن زياد، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: لا يترك الله أحدا يوم الجمعة إلا غفر له.
ذكره الخطيب.

### 882 - أحمد بن نصر الذارع [أبو بكر]
بغدادي مشهور.
روى عن الحارث بن أبي أسامة وطبقته فأتى بمناكير تدل على أنه ليس بثقة.
: 685]
قال الدارقطني: دجال يكنى أبا بكر.
فمن أباطيله: حدثنا صدقة بن موسى، حدثنا أبي، حدثنا علي بن موسى الرضا، عن أبيه، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده، عن أبيه، يعني عليا - قال: خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فصاحت نخلة بأخرى: هذا النبي المصطفى وعلي المرتضى ... الحديث وفيه: فقال: يا علي إنما سمي نخل المدينة صيحانيا لأنه صاح بفضلي وفضلك.
أنبئت عن ابن كليب، أخبرنا ابن نبهان، أخبرنا الحسن بن دوما، أخبرنا أبو بكر الذارع، حدثنا صدقة بن موسى، حدثنا سلمة بن شبيب، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما قتل علي عمرو بن عبد ود هبط جبريل بأترجة من الجنة فقال للنبي صلى الله عليه وسلم: إن الله يقول لك: حي بهذه عليا فدفعها إليه فانفلقت في يده فإذا فيها حريرة بيضاء مكتوب فيها بصفرة: تحية من الله الطالب الغالب إلى علي بن أبي طالب.
فهذا من إفك الذارع.

### 883 - (ز): أحمد بن نصر الروياني.
شيخ لا وجود له.
اختلق اسمه بعض الكذابين.
روى عن الأشج أبي الدنيا، عن علي رفعه: إذا ألف القلب الإعراض عن الله ابتلاه بالوقيعة في الصالحين.
حدث به الحسين بن إبراهيم بن كلمون الديرعاقولي، عن الحسين الموازيني عنه.
قال ابن عساكر: أكثر رواته مجاهيل.

### 884 - (ز): أحمد بن أبي نصر السكري.
عن أبان بن  تغلب.
أخرج له البيهقي في "الدلائل" من طريق جعفر بن عنبسة الكوفي، عن محمد بن الحسين القرشي عنه وقال: إسناده مجهول.

### 885 - (ز): أحمد بن النعمان الكوفي.
عن وكيع ويحيى بن يعلى.
وعنه يوسف بن سعيد بن مسلم.
قال ابن حبان في الثقات: ربما خالف.

### 821 مكرر - (ز): أحمد بن أبي هاشم القرشي الكندلاني أبو طالب [وهو أحمد بن محمد بن محمد بن أحمد بن يوسف بن دينار]
تقدم في أحمد بن محمد بن محمد بن دينار.
روى عن أبي سعيد النقاش، وأبي بكر بن أبي علي ونظرائهما.
وعنه السلفي، وغيره.
ذكر السلفي في معجم الأصبهانيين أنه روى، عن أبي بكر بن مردويه وأنه تكلم في سماعه منه.
قلت: وله جزء سمعناه.
【ج1 ص686】

### 886 - أحمد بن هاشم الخوارزمي.
عن عباد بن صهيب.
اتهمه الدارقطني.
وله عن يزيد بن هارون ووثقه الحاكم انتهى.
وأورد له ابن الجوزي في العلل من طريق الدارقطني، عن ابن حبان، عن يعقوب بن إسحاق، عنه، عن عباد بن صهيب، عن حميد، عن أنس حديثا في القول على الوضوء وقال: اتهمه به الدارقطني واتهم ابن حبان به عباد بن صهيب.

### 887 - (ز): أحمد بن هاشم بن الحكم.
روى عن إسحاق بن إبراهيم الحنيني، عن مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر رفعه: لا يحلبن أحد ماشية أحد إلا بإذنه ... الحديث.
وعنه أحمد بن نصر أبو طالب سمع منه بأنطاكية.
أورده الدارقطني في "غرائب مالك" وقال: وهم فيه أحمد وكان كثير الوهم وهو في الموطأ عن نافع.

### 888 - أحمد بن هارون أبو جعفر البلدي.
رآه ابن عدي كذاب متهم واتهمه أبو عروبة أيضا انتهى.
قال ابن عدي: أحمد بن هارون بن موسى بن هارون كان يقرىء في جامع حران وكان يخرج لنا نسخ القدماء من أهل الجزيرة نسخا موضوعة مناكير ليس عند أحد منها شيء وكنا نتهمه بوضعها وكان أبو عروبة يضعفه ويتهمه بالوضع.
ثم ساق له عدة أحاديث وقال: إنها كثيرة وفيها عجائب وهو بين الأمر  في الضعف.
وقال الدارقطني في العلل: أحمد بن هارون الجسري ليس بالقوي.
فأظنه هو.

### 889 - أحمد بن هارون ويقال له: حميد المصيصي.
صاحب مناكير عن الثقات قاله ابن عدي.
: 688]
ومن ذلك روايته عن حجاج، عن ابن جريج، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة وزيد بن خالد مرفوعا: من مس فرجه فليتوضأ انتهى.
وذكر ابن حبان في الثقات فقال: أحمد بن هارون بن آدم من أهل المصيصة روى، عن محمد بن حمير حدثنا عنه مكحول البيروتي.

### 890 - (ز): أحمد بن هبة الله بن محمد بن أحمد بن حسنون أبو نصر النرسي.
من أهل باب المراتب سمع جده وشهد عند أبي الحسن الدامغاني وكان متدينا حسن الطريقة.
روى عنه ابن ناصر ويحيى بن موسى، وغيرهما.
قيل: إنه اختلط بأخرة وتغير.
ذكره ابن السمعاني.
مات سنة 507.

### 891 - (ز): أحمد بن هلال الحسباني الصوفي
نزيل حلب،
أحد زنادقة الوقت.
ولد بعد السبعين ونشأ بدمشق وقدم حلب على رأس القرن فقرأ على القاضي شرف الدين الأنصاري في "مختصر ابن الحاجب" الأصلي ودرس في "المنتقى" لابن تيمية وقرأ في أصول الدين فلما كانت كائنة الططر وقع في أسر اللنكية وشج رأسه ثم خلص منهم بعد مدة.
ونزح إلى القاهرة فأقام بها وأخذ عن بعض شيوخها وصحب البلالي مدة ثم رجع إلى حلب فصحب الأطغاني ثم انقطع فتردد إليه بعض الناس وعقد الناموس وصار يدعي دعاوي عريضة منها: أنه مجتهد مطلق ويطلق لسانه في كبار الأئمة وأنه مطلع على الكائنات، ولا يعتني بعبادة، ولا مواظبة على الجماعة.
: 689]
وكان يدعي أنه يأخذ من الحضرة وأنه نقطة الدائرة ونقل عنه أتباعه كفريات صريحة وسمع شخصا ينشد قصيدة نبوية فقال: هذه في، وقال لأتباعه: إن اقتصرتم في عن درجة النبوة: نقصتم منزلتي.
وزعم أنه يجتمع بالأنبياء كلهم في اليقظة وأن الملائكة تخاطبه في اليقظة وأنه عرج به إلى السماوات وكان يقول: أعطي موسى مقام التكليم وأعطي محمد مقام التكميل وأنه هو أعطي المقامين معا إلى غير ذلك مما ذاع واشتهر.
واشتدت الفتنة به وقام عليه جماعة وتعصب له بعض الأكابر وكثر أتباعه وعظم بهم الخطب إلى أن مات في تاسع عشر شوال سنة 823.
نقلت ترجمته من خط الشيخ برهان الدين المحدث بحلب.

### 892 - (ز): أحمد بن الهيثم بن محمد القاضي.
في نمير بن الوليد (8173).

### 893 - أحمد بن الوليد المخرمي.
عن أبي اليمان.
قال ابن مخلد: لا يساوي فلسا انتهى.
وذكر ابن حبان في الثقات: أحمد بن الوليد الكرخي من أهل سامرا يروي، عن أبي نعيم والعراقيين حدثنا عنه حاجب بن أركين، ومحمد بن إسحاق الثقفي، وغيرهما.
فيحتمل أن يكون هذا.

### 894 - أحمد بن يحيى [بن أبي العباس] الخوارزمي.
عن ابن قهزاد، وغيره.
قال الدارقطني: لا يحتج به انتهى.
واسم جده: أبو العباس قاله الدارقطني وقال أيضا: إنه متروك.

### 895 - أحمد بن يحيى [بن المنذر أبو عبد الله المديني] الكوفي الأحول
عن مالك بن أنس.
قال الدارقطني: ضعيف.
قلت: هو أحمد بن يحيى بن المنذر شيخ موسى بن إسحاق ومطين ليس بشيء انتهى.
وذكر في موضع آخر أحمد بن يحيى بن المنذر أبو عبد الله المديني.
قال أبو حاتم: روى عن مالك حديثا منكرا.
وقال الدارقطني: صدوق، حدث عنه يحيى ابن الذهلي.
فالظاهر أن الكوفي الأحول الذي ضعفه الدارقطني غير هذا المديني والله أعلم.
والكوفي فقد ذكره ابن حبان في الثقات فقال: مولى الأشعريين من أهل الكوفة يروي عن مالك روى عنه مطين يخطىء ويخالف.

### 896 - ز ذ - أحمد بن يحيى بن مهران القيرواني.
عن عنبسة بن خارجة.
وعنه يحيى بن محمد بن خشيش.
ضعفه الدارقطني في غرائب مالك.
: 691]
قلت: وقد ذكر المؤلف الراوي عنه وسيأتي (8520) ويأتي له ذكر في ترجمة عنبسة أيضا (5871).

### 897 - أحمد بن أبي يحيى الأنماطي أبو بكر البغدادي.
قال إبراهيم بن أورمة: كذاب.
وقال ابن عدي: له غير حديث منكر عن الثقات.
قلت: يروي عن أحمد بن حنبل ونحوه انتهى.
وبقية كلام ابن عدي: وقد روى عن أحمد بن حنبل ويحيى بن معين تاريخا في الرجال.

### 898  - أحمد بن يحيى بن الحجاج الأصبهاني أبو بكر الشيباني.
عن سليمان الشاذكوني وطبقته.
له ما ينكر.
تكلم فيه ابن مردويه انتهى.
وقال أبو نعيم: يروي عن سهل بن عثمان وعمرو بن علي حدث بمناكير.
منها: عن عمرو بن علي، عن ابن مهدي، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال عمر: يا نبي الله مالك أفصحنا؟ فقال: جاءني جبريل فلقنني لغة أبي: إسماعيل.

### 899 - أحمد بن أبي يحيى الحضرمي.
عن حرمة التجيبي.
لينه أبو سعيد بن يونس.

### 900 - (ز): أحمد بن يحيى الحضرمي.
في محمد بن يحيى الزهري (بعد 7559).

### 901 - أحمد بن يحيى بن بركة الدبيقي.
سمع من قاضي المرستان.
زور لنفسه أسمعة وأصر عليها.
سمع منه جمال الدين يحيى بن الصيرفي، وغيره من أصول سماعاته.
ومات سنة اثنتي عشرة أظن انتهى.
وقد قيد ابن نقطة وفاته في ربيع الآخر من السنة وقال: سمع من القاضي أبي بكر "رواية الآباء عن الأبناء" ثم عدد مسموعاته وقال بعدها: وسمع من الأنماطي أجزاء من سنن سعيد بن منصور وكان سماعه في بعض الكتاب صحيحا من الأنماطي فكشط اسم غيره من أجزاء سماعه من الكتاب وألحق لنفسه بخطه الذي لا شك فيه ولو اقتصر على سماعاته لكان فيها كفاية وهو مكثر.
قلت: حدث عنه الفخر، وابن أبي عمر بالإجازة في آخرين وحدث عنه الكمال ابن الفويرة البغدادي.

### 902 - أحمد بن يحيى الأنباري عن ثابت بن محمد الزاهد.
لا يعرف وخبره منكر رواه عنه مطين.

### 903 - أحمد بن يحيى المصيصي.
روى عن الوليد بن مسلم مناكير قاله ابن طاهر.
روى عنه عمران بن عبد الرحيم.

### *- أحمد بن يحيى، هو أبو عبد الرحمن الشافعي
في الكنى يأتي (8959).
【ج1 ص693】

### 904 - (ز): أحمد بن يحيى بن جابر بن داود البلاذري
صاحب التصانيف.
سمع من ابن سعد والدولابي وعفان وشيبان بن فروخ، وابن المديني وعدد.
وعنه محمد بن خلف ووكيع القاضي ويعقوب بن نعيم وأحمد بن عمار ويحيى بن النديم، وغيرهم.
قال ابن عساكر: بلغني أنه كان أديبا  راوية، مدح المأمون، وجالس المتوكل وتوفي في أيام المعتمد وسوس في آخر أيامه.
وقال النديم في "الفهرست": وسوس في آخر أيامه فشد في المرستان ومات فيه وكان سبب ذلك أنه شرب البلاذر على غير معرفة فلحقه ما لحقه ولهذا قيل له: البلاذري.
قال: وكان شاعرا وله أهاج كثيرة وكان ينقل من الفارسي إلى العربي.
قال ياقوت في معجم الأدباء: ذكره الصولي في ندماء المتوكل وكان جده جابر يخدم الخصيب أمير مصر وكان عالما فاضلا نسابة متقنا.
: 694]
ومن شعره في الهجو:
من رآه فقد رأى ... عربيا مدلسا.
ليس يدري جليسه ... أفسا أم تنفسا.
قال: وعاش إلى آخر أيام المعتمد، ولا أبعد أن يكون عاش إلى أول أيام المعتضد.

### • أحمد بن يحيى بن المنذر المديني.
تقدم في الكوفي (895).
【ج1 ص694】

### 905 - ذ - أحمد بن يحيى بن زكير.
روى عن يحيى بن عثمان بن صالح.
وعنه محمد بن موسى بن عيسى.
قال الدارقطني في الغرائب: ليس بشيء في الحديث.
وقال الدارقطني في المؤتلف والمختلف: أحمد بن يحيى بن زكير البزاز مصري يحدث، عن عبد الرحمن بن خالد بن نجيح ولم يكن أحمد بمرضي في الحديث، آخر من حدث عنه أبو الحسين بن المظفر.
وأورد له في "غرائب مالك"، عن محمد بن محمد الهروي، عنه، عن محمد بن كامل، حدثنا عمرو بن أبي سلمة، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر رفعه: لو أن رجلا صام نهاره وقام ليله حشره الله على نيته ... الحديث وقال: لا يثبت ابن كامل، وابن زكير ضعيفان.

### 906 - (ز): أحمد بن يحيى بن إسحاق أبو الحسين بن الراوندي الزنديق الشهير.
كان أولا من متكلمي المعتزلة ثم تزندق واشتهر بالإلحاد وقيل: إنه كان لا يستقر على مذهب، ولا يثبت على شيء ويقال: كان غاية في الذكاء وقد صنف كتبا كثيرة يطعن فيها على الإسلام وقد أجاد الشيخ في حذف ترجمته من هذا الكتاب وإنما أوردته لألعنه.
توفي إلى لعنة الله في سنة 298.
وقال المسعودي في مروج الذهب: إنه مات سنة خمسين ومئتين  وله أربعون سنة وإنه صنف مئة وأربعة عشر ديوانا.
وقال النديم في الفهرست: قال أبو زيد البلخي في محاسن أهل خراسان: كان أبو الحسين بن الراوندي من أهل مرو الروذ ولم يكن في زمانه في نظرائه أحذق منه بالكلام، ولا أعرف بدقيقه وجليله منه وكان في أول أمره حسن الأمر جميل المذهب ثم انسلخ من ذلك كله بأسباب عرضت له ولأن علمه كان أكثر من عقله.
قال: وقد حكى جماعة عنه أنه تاب قبل موته مما كان منه وأظهر الندم واعترف بأنه إنما صار إلى ما صار إليه حمية وأنفة من جفاء أصحابه وتنحيتهم إياه من مجالسهم وأكثر كتبه الكفريات صنفها لأبي عيسى اليهودي الأهوازي وفي منزل هذا الرجل مات.
: 696]
وذكر النديم أن الكتب التي ألفها قبل انسلاخه كانت في الاعتزال والرفض ونحو ذلك وهي نحو من أربعين كتابا وكتبه التي ألفها في الطعن على الشريعة اثنا عشر كتابا.

### 907 - (ز): أحمد بن يحيى بن علي بن يحيى بن أبي منصور المنجم.
ذكره النديم في مصنفي المعتزلة وقال: كان حسن الأدب جيد المعرفة بالكلام.
وذكره المرزباني في معجمه فقال: كان أديبا شاعرا فاضلا عالما رئيسا في علم الكلام والأدب وكان مولده سنة 262 وكان أبوه قد جمع كتابا في أسماء الشعراء ومات قبل أن يكمله فأتمه ولده هذا وكان أحمد بن يحيى هذا يتلمذ لأبي جعفر الطبري وصنف كتابا في الفقه على طريقته ومن شعره يمدح:
عمرت أطول مدة ... تزداد تمكينا وتسلم.
في صفو عيش لا تزال ... به العدى تقذى وترغم.
بك إن تذوكرت الأيادي ... يبتدا فيها ويختم.
وكانت وفاته في سنة 327.

### 908 - أحمد بن يزيد الحلواني المقرىء [يعرف بابن يازداد]
صاحب قالون.
لم يرضه أبو زرعة الرازي في الحديث.
له، عن أبي نعيم وسعيد بن منصور انتهى.
: 697]
قال أبو عمرو الداني في الطبقات: يعرف بابن يازداد روى، عن أبي نعيم وكاتب الليث، وأبي الربيع الزهراني، وأبي حذيفة وسعيد بن منصور.
روى عنه الفضل بن شاذان وأبو بكر بن زبان  والحسين بن علي بن حماد الوراق وآخرون.
ورأيت في كتاب ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه فلم يرضه.
والذي حكاه المؤلف، عن أبي زرعة نقله عنه النباتي في الحافل فكأنه عمدته.

### 519 مكرر- أحمد بن يزيد بن عبد الله الجمحي المكي [الظاهر أنه أحمد بن زيد الجمحي]
لا يكتب حديثه قاله الأزدي.
وذكره زكريا الساجي في ضعفاء أهل المدينة وكأنه والد أبي يونس محمد بن أحمد الجمحي.
ومن مناكيره: ما روى عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة مرفوعا: ما على أحد لج به همه يتقلد قوسه ينفي بذلك همه.
قال الساجي: هذا منكر.
【ج1 ص697】

### 909 - (ز): أحمد بن يزيد الخراساني.
روى ابن عقدة عنه، عن محمد بن جعفر بن محمد بن زيد، عن يحيى بن الحسين بن زيد بن علي، عن علي بن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر أنه كان يقول: المسجد الذي أسس على التقوى مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
: 698]
أورده الدارقطني في "غرائب مالك" عن ابن عقدة وقال: هذا لا يصح عن مالك، عن نافع وأحمد بن يزيد ليس بمشهور بالرواية ولم يأت به غيره.

### 910 - (ز): أحمد بن يزيد بن دينار أبو العوام.
مدني.
روى عن محمد بن إبراهيم الحارثي.
وعنه أبو أحمد الفراء محمد بن عبد الوهاب.
قال البيهقي: أحمد وشيخه مجهولان.

### • أحمد بن يعقوب الحذاء.
أتى بحديث موضوع فقال: حدثنا محمد بن عبد الحكم، حدثنا ابن واره، حدثنا سعيد بن أبي مريم، عن يحيى بن أيوب، عن ابن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن أبي أمامة مرفوعا: لا تستشيروا الحاكة، ولا المعلمين فإن الله سلبهم عقولهم ونزع البركة من أكسابهم انتهى.
وعندي أنه الأموي الجرجاني (911) فإنه يروي عن هذه الطبقة.
【ج1 ص698】

### • أحمد بن يعقوب بن نفاطة أبو بكر القرشي.
عن أبي خليفة الجمحي، وغيره.
: 699]
قال الحاكم: كان يضع الحديث كاشفته ونصحته واستحييت من فصاحته وبراعته.
لعله الآتي.
【ج1 ص698】

### 911 - أحمد بن يعقوب بن  عبد الجبار الأموي المرواني الجرجاني.
عن عبدان الجواليقي.
وعنه أبو حازم العبدوي وطائفة.
قال البيهقي: روى أحاديث موضوعة لا أستحل رواية شيء منها.
أخبرنا أحمد بن هبة الله، أنبأنا عبد المعز بن محمد، أخبرنا زاهر بن طاهر، أخبرنا محمد بن عبد الرحمن، أخبرنا أبو بكر الطرازي، أخبرنا أحمد بن يعقوب الأموي أبو بكر بأبيورد، حدثنا الفضل بن صالح بن بشير، حدثنا أبو اليمان، حدثنا شعيب، عن الزهري: أنه كان عند عبد الملك فلما فرغوا من الأكل قدموا البطيخ قال: يا أمير المؤمنين، حدثني أبو بكر بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن بعض عمات النبي صلى الله عليه وسلم، سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: البطيخ قبل الطعام يغسل البطن غسلا ويذهب بالداء أصلا قال: فأمر له بمئة ألف درهم.
قال الحاكم: هو أحمد بن يعقوب بن بقاطر القرشي أبو بكر الجرجاني كان يضع الحديث ويحدثهم، عن أبي خليفة وعن المجاهيل قصدته وكاشفته ونصحته فرأيت من فصاحته وبراعته ما منع من الزيادة في المكاشفة، مات بالطابران سنة 367 انتهى.
: 700]
وقد أسقط الطرازي بين الفضل بن صالح بن بشير وبين أبي اليمان رجلا نبه عليه ابن عساكر وساق نسبه فقال: أحمد بن يعقوب بن عبد الجبار بن بقاطر بن مصعب بن سعيد بن مسلمة بن عبد الملك بن مروان في ترجمة أحمد هذا.

### 912 - ز ذ - أحمد بن يعقوب [يحتمل أن يكون البلخي]
عن خالد بن إسماعيل، عن مالك، عن حميد، عن أنس في نثار العرس.
وعنه أبو شعيب السوسي.
قال الخطيب في الرواية عن مالك: خالد وأحمد مجهولان.
قلت: يحتمل أن يكون هو البلخي (914).

### 913 - ذ - أحمد بن يعقوب الترمذي.
عن يحيى بن آدم، عن أبي بكر بن عياش، عن عاصم، عن أبي عبد الرحمن السلمي أنه قرأ على علي وعثمان وأنهما قرآ على النبي صلى الله عليه وسلم.
قال الدارقطني في العلل: لا أعرفه ويشبه أن يكون ضعيفا والصحيح أنه موقوف على علي.

### 914 - أحمد بن يعقوب البلخي [أبو  صالح]
عن سفيان بن عيينة، وغيره.
أتى بمناكير وعجائب انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: يكنى أبا صالح روى عن وكيع ومكي بن إبراهيم وأهل العراق، حدث عنه أهل بلده.

### 915 - (ز): أحمد بن يعقوب الموصلي.
وجدت عنه حديثا واهيا لا أدري من الآفة فيه.
أخرجه ابن عساكر في أواخر "مناقب الشبان" له من طريقه قال: كنا في مجلس عبد الجبار أظنه ابن العلاء فجاء شيخ يطلب الحديث فدفع إليه كتابا ليقرأه فأمسك الكتاب وقال: يا شيخ تأخرت عن الطلب فخجل فقال: لا تستحي، حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن جابر رفعه: من لم يطلب العلم صغيرا وطلبه كبيرا فمات على ذلك مات شهيدا.

### 916 - (ز): أحمد بن يوسف بن عبد الرحمن أبو حامد المعروف بالأشقر.
قال الحاكم: كان أحد الفقراء المجردين سمع من الحسن بن سفيان، وابن ناجية وحدثني عن الحسن، عن حبان بن موسى، عن ابن المبارك بأحاديث هبت روايتها عنه إذ لم يكن الحديث من شأنه.
مات سنة 359 بمكة.

### 917 - أحمد بن يوسف بن يعقوب بن البهلول
شيخ أبي القاسم التنوخي.
حدث، عن محمد بن جرير وطبقته صحيح السماع.
: 702]
قال ابن أبي الفوارس: كان داعية إلى الاعتزال يقال: مات سنة 378 وكان متفننا انتهى.
وقد أرخ ابن أبي الفوارس موته سنة 376.

### 918 - أحمد بن يوسف المنبجي.
لا يعرف وأتى بخبر كذب.
قال أبو نعيم في أماليه: حدثنا محمد بن محمد بن عمرو بن زيد إملاء عنه، عن أبي شعيب السوسي، عن الهيثم بن جميل، عن أبي معشر، عن المقبري، عن أبي هريرة مرفوعا: خلقني الله من نوره وخلق أبا بكر من نوري وخلق عمر من نور أبي بكر وخلق عثمان من نور عمر وعمر سراج أهل الجنة.
ثم قال أبو نعيم: هذا باطل يخالف كتاب الله ثم أخذ أبو نعيم يتكلم على رجاله بكلام غير مفيد فقال: أبو معشر ترك ولم يخرجا له وأما أبو شعيب فمتروك متفق على تركه وكذلك الهيثم  ولم يخرج عنه شيء في الصحيحين.
قلت: ما حدث به واحد من الثلاثة وإنما الآفة عندي فيه المنبجي انتهى.
وقد أورد له ابن عبد البر في التمهيد حديثا من رواية عثمان بن محمد بن عثمان البغدادي، عنه، عن حاجب بن سليمان، عن وكيع، عن مالك، عن سمي، عن أبي صالح، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو يعلم الناس ما للمسافر لأصبحوا على ظهر سفر إن الله لينظر إلى الغريب في كل يوم مرتين.
قال بعده: هذا حديث غريب لا أصل له في حديث مالك، ولا في حديث وكيع وليس في رواته من ينظر في أمره غير المنبجي.

### 919 - أحمد السمرقندي.
نكرة لا يعرف وخبره كذب.
روى عن محمد بن محمد بن كليب البلخي، عن ابن عيينة، عن ابن طاووس، عن أبيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما، أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل فقال: لعن الله المرجئة قوم يقولون: الصلاة والصوم والحج ليست بفريضة فإن عملت فحسن وإن لم تعمل فلا حرج.

### • أحمد الشامي، هو ابن كنانة (716).
【ج1 ص703】

### • أحمد ابن أخت عبد الرزاق، هو ابن داود وقيل: ابن عبد الله (502).
【ج1 ص703】
المجلد الثاني
بسم الله الرحمن الرحيم
【ج2 ص5】

## |  -من اسمه الأحنف والأحوص
【ج2 ص5】

### • ز- الأحنف لقب محمد بن عبد الله بن خليفة بن الجارود.
يأتي (7041).
【ج2 ص5】

### 920 - الأحنف بن حكيم بن عمران الأصبهاني [أبو بحر]
عن حماد بن سلمة.
لا يدرى من هو وله ما ينكر، انتهى.
قال ابن أبي حاتم: لا أعرفه يكنى أبا بحر، روى عن سلمة الأحمر، وابن المبارك، روى عنه يونس بن حبيب. ولم يذكر فيه جرحا.
وقال أبو نعيم في التاريخ: كان ينزل عبادان ومات بأصبهان يروي عن حماد بن سلمة وجرير بن حازم.
حدثنا أبي، وغيره، حدثنا محمد بن يحيى، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا الأحنف بن حكيم بأصبهان، سمعت حماد بن سلمة، سمعت إياس بن معاوية يقول: أذكر الليلة التي ولدت فيها.
قلت: هذه حكاية منكرة ويؤيد بطلانها ما  روى ابن قتيبة، عن أبي حاتم السجستاني، عن الأصمعي، عن معتمر بن سليمان قال: رد رجل جارية اشتراها فخاصمه البائع إلى إياس فقال: له: لم تردها؟ قال: أردها بالحمق فقال: لها إياس: أي رجليك أطول قالت: هذه قال: أتذكرين ليلة ولدت؟ قالت: نعم قال: رد رد.
فهذا يجعله إياس من الحمق فيبعد أن يحيكه عن نفسه.

### 921 - الأحنف بن شعيب.
شيخ لا يعرف أيضا.
روى عن عاصم بن ضمرة، انتهى.
وفي طبقة هذا الأحنف آخر.
روى، عن عبد الله بن بشر الهلالي، عن ابن مسعود.
روى عنه ابنه الفرات بن أحنف.
ذكره ابن حبان في الثقات.

### 922 - أحوص بن المفضل بن غسان أبو أمية الغلابي البزاز القاضي.
روى التاريخ عن والده.
وروى، عن ابن أبي الشوارب وأحمد بن عبدة الضبي.
استتر ابن الفرات الوزير عنده وقال له: إن وزرت أيش تحب أن أوليك؟ قال: عملا جليلا قال: لا يجيء منك أمير، ولا قائد، ولا عامل، ولا صاحب شرطة أفأقلدك قضاء؟ قال: نعم قال: فظهر فولاه قضاء البصرة وواسط والأهواز فانحدر إلى أعماله فلم يزل حتى قبض عليه ابن كنداج أمير البصرة في نكبة لابن الفرات فسجنه حتى مات.
: 7]
قال أحمد بن كامل: دخلت يوما على أبي أمية فقال: ما معنى: كنا إذا علونا قددا كبرنا؟ قلت: إنما هو فدفدا فأخذ الجبيري القاضي وكان جالسا يقول: هذا في كتاب الله: {كنا طرائق قددا} فقلت له: اسكت.
قال: ودخلت عليه يوما فقال: ما معنى أخذ الحائض قرصة؟ قلت: بل هو فرصة والفرصة خرقة، أو قطنة ممسكة والمحدوثون يقولون فرصة بالضم فترك قولي وأملاه فرصة، أو قرصة.
وأما الدارقطني فقال ليس به بأس.
وقال ابن قانع: مات سنة ثلاث مئة بالبصرة.
ذكره الخطيب، انتهى.
وأورد له في المؤتنف حديثا منكرا ليس في سنده من يتهم به غيره.
قال الخطيب: حدثنا أبو العلاء الواسطي، حدثنا أبو بكر البابسيري بواسط، حدثنا أبو أمية الأحوص بن المفضل، حدثني غياث بن عبد الله بن سوار العنبري، حدثني  عمي محمد، عن عيسى بن علي بن عبد الله بن عباس، عن أبيه، عن جده قال: قال العباس لعلي حين نزلت {إذا جاء نصر الله والفتح}: انطلق بنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فإن كان هذا الأمر لنا من بعده لم تشاححنا فيه قريش وإن كان لغيرنا سألناه الوصاة بنا فقال: لا قال العباس: فجئت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فقال: نعم إن الله جعل أبا بكر خليفتي على دينه ووحيه، وهو مستوصى بكم، فاسمعوا له وأطيعوه تهتدوا وتفلحوا.
قال: فما وافق أبا بكر على رأيه إذ خالفه أصحابه في أمر الردة إلا العباس فإنه وازره وأعانه فوالله ما عدل رأيهما وحزمهما رأي أهل الأرض أجمعين.

## |  -من اسمه أخشن وأخنس
【ج2 ص8】

### 923 - ذ - أخشن السدوسي.
عن أنس.
قال الموصلي: حديثه ليس بالقائم.
روى عنه عبد المؤمن بن عبيد الله السدوسي قاله النباتي في الحافل.
قال: ولم يخرج الموصلي من عهدة عبد المؤمن.
قلت: وأخشن المذكور أخرج له أحمد، فزعم الحسيني في رجال المسند أنه مجهول.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 924 - أخنس بن خليفة.
عن ابن مسعود.
لينه البخاري وقواه أبو حاتم الرازي، وغيره وهو مقل جدا.
روى عنه بكير ولده، انتهى.
قال ابن أبي حاتم: سمعت أبي ينكر على من أخرج حديثه في جملة الضعفاء ويقول: لا أعلم أنه روي عن الأخنس إلا ما روى أبو جناب الكوفي عن بكير بن الأخنس، عن أبيه قال: فإن كان أبو جناب لين الحديث فما ذنب الأخنس والد بكير، وبكير ثقة عند أهل العلم، وليس في حديث واحد رواه ثقة، عن أبيه ما يلزم أباه الوهن بلا حجة.
: 9]
قلت: ولا يلزم من ذلك أن يكون الرجل ثقة إذ حاله غير معروفة، ورواية ابنه عنه فقط لا ترفع جهالة حاله، هذا إن رفعت جهالة عينه والله أعلم.
وقد ذكره ابن حبان في الثقات على قاعدته.
والحديث المشار إليه ذكره العقيلي من طريق أبي نعيم، وغيره، عن أبي جناب،  عن بكير بن الأخنس، عن أبيه قال: غدوت على عبد الله فجاءه رجل فقال: ما تقول في امرأين أصابا في شبيبتهما ثم تابا وأصلحا فتزوجا؟ فقال: {وهو الذي يقبل التوبة عن عباده} الآية.
وروى غندر، عن شعبة، عن الحكم، عن سالم بن أبي الجعد، عن أبيه، عن عبد الله قال: لا يزالان زانيين ما اجتمعا.
قال العقيلي: هذا أولى.

## |  -من اسمه إدريس
【ج2 ص9】

### 925 - إدريس بن إبراهيم.
عن شرحبيل، في تحريم صيد المدينة لا يتابع عليه، انتهى.
وفي كتاب ابن أبي حاتم
: إدريس بن إبراهيم
بن يحيى بن زيد بن ثابت، روى عن إسماعيل بن مصعب بن إسماعيل بن زيد بن ثابت، روى عنه عبد الله بن عمر بن أبان الجعفي.
لم يزد على هذا وهو هو.
كذا ذكره الأزدي، وهو الذي قال فيه: لا يتابع على حديثه.

### 926 -
إدريس بن جعفر [بن يزيد بن خالد بن أبان بن شيرويه أبو محمد] العطار.
آخر من حدث عن يزيد بن هارون.
لحقه الطبراني.
وقال الدارقطني: متروك.
قال الخطيب في تاريخه
: إدريس بن جعفر بن يزيد بن خالد بن أبان بن شيرويه أبو محمد العطار،
عن أبي بدر خمسة أحاديث، وعنه ابن السماك والخطبي وجعفر بن محمد بن الحكم، ولا يعرف البغداديون له شيئا مسندا سوى هذه الأحاديث.
وعنه الطبراني عن يزيد بن هارون وروح، وعبد العزيز بن أبان أحاديث عدة.
وروى شعبة بن الفضل التغلبي عنه عن يزيد بن هارون حديثا فالله أعلم.
أخبرنا ابن رزق، أخبرنا عثمان بن أحمد، حدثنا إدريس بن جعفر العطار (ح) وأخبرنا الحسن بن أبي بكر، أخبرنا جعفر بن محمد بن الحكم الواسطي، حدثنا إدريس بن محمد العطار، حدثنا أبو بدر، حدثنا محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن فضل البنفسج على سائر الأدهان كفضلي على سائر الناس.
قال إسماعيل الخطبي: حدثني إدريس بن جعفر وسألته عن سنه فقال: مئة وست سنين.

### 927  - (ز): إدريس بن زياد الكفرتوثي أبو الفضل وأبو محمد.
ذكره الطوسي وقال: ثقة من رجال الشيعة أدرك أصحاب جعفر الصادق وروى عن حنان بن سدير وعنه أحمد بن ميثم بن أبي نعيم وجعفر بن محمد الحسني، ومحمد بن الحسن الأشعري وله كتاب النوادر، وغيره.

### 928 - (ز): إدريس بن سالم بن محمد الموصلي.
قال ابن أبي طي: ثقة من رجال الشيعة وعلمائها صنف المنهاج في الإمامة وشرح قصيدة السيد الحميري وكان في المئة السادسة.

### • ز- إدريس بن سليمان.
يأتي في إدريس بن أبي الرباب (938).
【ج2 ص11】

### 929 - (ز): إدريس بن عبد الله المرهبي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة وقال: كان حافظا خبيرا بالحديث وكان يعادي عبد الله بن طاووس ويذكر أنه كان يكذب على أبيه. قال: وكان على خاتم سليمان بن عبد الملك.
وذكر الطوسي قصة في شأن عبد الله بن طاووس وآثار الوضع عليها لائحة وبالله التوفيق.

### 930 - (ز): إدريس بن عبد الله بن سعد الأشعري القمي
أخو الزبير وزكريا.
قال الكشي: كان من رجال الشيعة أخذ عن جعفر الصادق وروى، عن علي الرضا، وصنف كتبا يعتمد عليها.
روى عنه محمد بن الحسن بن أبي خالد وأثنى عليه ابن النجاشي.

### 931 - (ز): إدريس بن عبيد الله.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة قال: وله مسائل جيدة رواها عنه محمد بن الحسن.

### 932 - (ز): إدريس بن الفضل بن سليمان الخولاني أبو الفضل.
ذكره ابن النجاشي في مصنفي الشيعة وقال: كان ثقة واقفا وله كتاب الأدب، وغيره.

### 933 - (ز): إدريس بن محمد بن يحيى بن عبد الله العلوي.
من رجال الشيعة.
روى عن عبد الله بن موسى بن جعفر.
روى عنه يحيى العلوي.

### 934 - (ز): إدريس بن هلال.
ذكره الكشي في رجال الشيعة وقال: كان أحد رجال جعفر بن محمد، وحدث.

### 935 - إدريس بن يزيد اللخمي [وهو إدريس بن عبد الله بن إسحاق النابلسي أبو سليمان]
عن أحمد بن عبد العزيز بخبر موضوع، انتهى.
وهو إدريس بن عبد الله بن إسحاق النابلسي أبو سليمان هكذا سماه  ونسبه المرزباني في معجم الشعراء، وأورد له قوله:
صاحب الحاجة أعمى ... وهو ذو مال بصير.
فمتى يبصر فيها ... رشده أعمى فقير.
وقد روى عنه جماعة فقالوا: إدريس بن يزيد، منهم الصولي والقاضي الأشناني وأبو علي الكوكبي وإسماعيل الصفار.
وذكره أبو عبد الله بن منده في تاريخه فقال: تفرد عن أحمد بن عبد العزيز بخبر.
قلت: كان ضريرا والعهدة على شيخه.

### 936 - (ز): إدريس بن يوسف.
ذكره الكشي في رجال الشيعة وقال: كان من رجال الصادق روى عنه محمد القمي.

### 937 - ذ - إدريس بن يونس بن يناق أبو حمزة الفراء الحراني.
عن محمد بن سعيد بن جدار، وغيره.
وعنه أبو طالب أحمد بن نصر الحافظ.
قال ابن القطان: لا تعرف حالته.
قلت: حديثه في سنن الدارقطني وفي العلل.

### 938 - إدريس بن أبي الرباب الشامي.
شيخ لابن جوصا.
قال الأزدي: لا يتابع على حديثه، انتهى.
وبقية كلام الأزدي: هو منكر الحديث.
وذكره ابن حبان في "الثقات" فقال: إدريس بن سليمان بن أبي الرباب من أهل الشام يروي عن رديح بن عطية، حدثنا عنه ابن جوصا.

### 939 - ذ - إدريس الحداد، أظنه إدريس بن عبد الكريم أبو الحسن البغدادي المقرىء
أحد الثقات من أئمة القراء.
: 14]
ذكر ابن عدي في ترجمة جعفر بن سليمان أن إدريس روى عن أحمد بن حنبل، عن عبد الرزاق، عن جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن أنس رفعه: كان لا يدخر شيئا لغد. قال: وأخطأ على أحمد وإنما عند أحمد بهذا الإسناد: كان يفطر على رطبات. وأما الأول فتفرد به قتيبة عن جعفر ثم رواه قطن بن نسير عن جعفر أيضا وكذا قيس بن حفص.
قلت: قرأ على خلف بن هشام البزار وحدث عن عاصم بن علي وأحمد، وابن معين ومصعب الزبيري وطائفة وأقرأ الناس ورحلوا إليه فممن قرأ عليه أبو الحسن بن شنبوذ وأبو بكر بن مقسم، وغيرهما وحدث عنه النجاد وإسماعيل الخطبي والطبراني والقطيعي وآخرون.
وقد سئل عنه الدارقطني فقال: ثقة وفوق الثقة بدرجة وكانت وفاته في يوم  الأضحى عام 292 وله ثلاث وتسعون سنة.

### 940 - (ز): إدريس، والد موسى بن إدريس.
يأتي في موسى (7980).

## |  -من اسمه آدم وأديم
【ج2 ص14】

### 941 - (ز): آدم بن إسحاق بن آدم بن عبد الله بن سعد الأشعري القمي.
ذكره أبو جعفر الطوسي في مصنفي الإمامية.
روى عن يونس بن يعقوب وعبيد الله بن محمد الجعفي، وغيرهما.
روى عنه محمد بن عبد الجبار وإبراهيم بن هاشم القمي وأبو عبد الله الرقي وقال: كان زاهدا خاشعا.

### 942 - آدم بن أبي أوفى.
شيخ لمعمر بن سليمان لا يكاد يعرف، انتهى.
قال أبو حاتم: مجهول.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: يروي المقاطيع.

### 943 - (ز): آدم بن الحسين النخاس الكوفي أبو الحسين.
ذكره أبو جعفر الطوسي في رجال الشيعة ممن روى عن جعفر.
روى عنه إسماعيل بن مهران.

### 944 - آدم بن الحكم صاحب الكرابيسي
بصري.
عن أبي غالب.
وعنه عبد الصمد.
روى محمد بن البرقي، عن ابن معين: لا شيء نقله أبو العرب، انتهى.
وقال ابن أبي حاتم: تغير حفظه روى شريك، عن آدم البصري، عن الحسن البصري وهو عندي آدم بن الحكم هذا إن شاء الله، وذكر أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: آدم بن الحكم صالح، وسمعت أبي يقول: ما أرى بحديثه بأسا، وروى عنه أيضا موسى بن إسماعيل وأبو سعيد مولى بني هاشم.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وذكر رواية موسى بن إسماعيل عنه.

### 945 - (ز): آدم بن صبيح الكوفي.
عن جعفر الصادق.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة وقال: كان ثقة.

### 946 - (ز): آدم بن عبد الله بن سعد الأشعري.
جد الذي قبله (941).
أخذ عن جعفر بن محمد الصادق.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة الإمامية وأثنى عليه.

### 947 - آدم بن عيينة الهلالي
أخو سفيان.
قال أبو حاتم الرازي: لا يحتج به، انتهى.
بقية كلام أبي حاتم: يأتي بالمناكير.
وذكره الطوسي في رجال الشيعة فيمن روى عن جعفر الصادق وقال: كان يكتب بين يديه.

### 948 - ذ - آدم بن فائد.
عن عمرو  بن شعيب.
وعنه أبو جعفر الرازي.
قال الذهبي في الضعفاء: مجهول.
وكذا هو في كتاب ابن أبي حاتم.

### 949 - (ز): آدم بن محمد القلانسي البلخي أبو محمد.
روى عن أحمد بن يونس النسوي وعلي بن الحسن بن هارون الدقاق وإبراهيم بن محمد.
روى عنه محمد بن مسعود العباسي وأثنى عليه.
: 17]
وذكره أبو جعفر الطوسي في رجال الشيعة وقال: كان يتهم بالتفويض.

### 950 - (ز): آدم بن المتوكل.
روى عن جعفر الصادق.
وعنه أحمد بن يزيد الخزاعي وعبيس وقال: كان أعرف الناس برجال جعفر السليم منهم والمطعون فيه وكانت له منزلة جليلة وكان أحفظ الناس لحديث أبي عبد الله.
وذكره الطوسي في مصنفي الإمامية.

### 951 - (ز): آدم بن يونس بن أبي المهاجر النسفي.
ذكره علي بن بانويه في رجال الشيعة الإمامية وقال: كان فقيها مناظرا، قرأ على أبي جعفر الطوسي تصانيفه.

### 952 - آدم المرادي
أخو أمي الصيرفي.
ذكره أبو عمرو الكشي في رجال الشيعة وقال: روى عن جعفر الصادق.

### 950 مكرر- (ز): آدم بياع اللؤلؤ [وهو آدم بن المتوكل]
ذكره الطوسي في مصنفي الشيعة الإمامية وأثنى على حفظه وعلمه.
【ج2 ص17】

### 953 - (ز): أديم بن الحر الخثعمي
بياع الهروي.
روى عن جعفر الصادق.
روى عنه حماد بن عثمان.
وذكره الكشي في رجال الشيعة.

### 954 - (ز): أديم بن عبد الله بن سعد الأشعري القمي
أخو عبد الملك.
ذكره الكشي في رجال الشيعة.
روى عنه نوح الشيباني.

## |  -من اسمه أرطاة وأرقم
【ج2 ص18】

### 955 - أرطاة بن أشعث.
عن الأعمش.
هالك وهاه ابن حبان.
روى عن الأعمش، عن شقيق، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: الغنم بركة والإبل عز والخيل في نواصيها الخير والعبد أخوك فإن عجز فأعنه.
فهو المتهم بهذا، انتهى.
قال ابن حبان: روى، عن الأعمش المناكير التي لا يتابع عليها، لا يجوز الاحتجاج به بحال، ثم ساق له الحديث المذكور.
ووجدت له حديثا منكرا كأنه موضوع أخرجه الطبراني في المعجم الكبير قال: حدثنا أحمد بن داود المكي، حدثنا حفص بن عمر المازني، حدثنا أرطاة بن الأشعث  العدوي، حدثنا بشر بن عبد الله بن عمرو بن سعيد الخثعمي قال: دخلت على محمد بن علي بن الحسين وعنده ابنه فقال: هلم إلى الغداء فقلت: قد تغديت يا ابن رسول الله فقال لي: إنه هندباء قلت: يا ابن رسول الله وما في الهندباء؟ قال: حدثني أبي عن جدي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما من ورقة من روق الهندباء إلا وعليها قطرة ماء من الجنة.
: 19]
ثم أتي بدهن فقال: ادهن قلت: قد ادهنت يا ابن رسول الله قال: إنه بنفسج قلت: وما في البنفسج؟ قال: حدثني أبي عن جدي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن فضل البنفسج على سائر الأدهان كفضل ولد عبد المطلب على سائر قريش وكفضل الإسلام على سائر الأديان.
قلت: وشيخ أرطاة مجهول، والحديث منكر والله أعلم.

### 956 - أرطاة بن المنذر [أبو حاتم]
عن ابن جريج.
بصري، يكنى أبا حاتم.
قال محمد بن صالح بن النطاح: حدثنا أرطاة بن المنذر، حدثنا ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا قال: ما أحد أعظم عندي يدا من أبي بكر واساني بنفسه وماله وأنكحني ابنته.
قال ابن عدي: ولأرطاة غير هذا وبعضها خطأ وغلط، انتهى.
قال ابن عدي بعد إيراد حديث أرطاة، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر: لولا أن أشق ... هذا خطأ إنما هو عبيد الله عن سعيد، عن أبي هريرة لكن هذه الطريق أسهل عليه: عبيد الله عن نافع، عن ابن عمر ثم قال: قد رواه غيره عن عبيد الله وهو خطأ أيضا.

### 957 - أرقم بن أبي الأرقم.
عن ابن عباس.
ما هو أرقم بن شرحبيل هو آخر.
: 20]
قال البخاري: أرقم سئل ابن عباس: رأى محمد ربه؟ قال: نعم مرتين.
ثم قال البخاري: هذا شيخ مجهول، ولا يعرف إلا بهذا.
رواه سلم بن قتيبة: أخبرنا حميد الخياط عن أرقم، انتهى.
وذكره ابن أبي حاتم فلم يذكر فيه جرحا.
وذكره ابن حبان في "الثقات"  فقال: يروي، عن ابن عباس، روى عنه حميد الخياط.

### 958 - أرقم بن راشد.
شيخ لمروان بن معاوية لا يعرف.
ذكر الخطيب أن الصواب: أزهر بن راشد غلط فيه بعض الرواة من دون مروان.

## |  -من اسمه أزهر
【ج2 ص20】

### 959 - أزهر بن بسطام
خادم مالك.
لا يعرف.
وحديثه منكر والإسناد إليه ظلمات.

### 960 - أزهر بن سليمان الخراساني الكاتب.
ضعفه أبو الفتح الأزدي، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: كاتب ابن الرماح من أهل بلخ، يروي عن إبراهيم بن طهمان ومسلم بن خالد الزنجي، روى عنه أهل بلده.

### 961 - أزهر بن عبد الله خراساني.
عن ابن عجلان.
تكلم فيه.
قال العقيلي: حديثه غير محفوظ، رواه عنه عبد الرحمن بن مغراء، انتهى.
والمتن من رواية ابن عجلان، عن سالم، عن أبيه، عن علي رفعه: الأرواح جنود مجندة ... الحديث.
وذكر العقيلي فيه اختلافا على إسرائيل، عن أبي إسحاق عن الحارث، عن علي في رفعه ووقفه ورجح وقفه من هذا الوجه.
قلت: وهذه طريق أخرى تزحزح طريق أزهر عن رتبة النكارة.
وأخرج الحاكم في كتاب التعبير من المستدرك من طريق عبد الرحمن بن مغراء، حدثنا
أزهر بن عبد الله
الأزدي بهذا السند إلى ابن عمر قال: لقي عمر عليا فقال: يا أبا الحسن الرجل يرى الرؤيا فمنها ما يصدق ومنها ما يكذب قال: نعم، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما من عبد، ولا أمة ينام فيمتلىء نوما إلا عرج بروحه إلى العرش فالذي لا يستيقظ دون العرش ذلك الرؤيا التي تصدق والذي يستيقظ دون العرش فذلك الرؤيا التي تكذب.
قال الذهبي في تلخيصه: هذا حديث منكر، لم يتكلم عليه المصنف وكأن الآفة فيه من أزهر.

### 962 - (ز): أزهر بن عبد الله.
يروي عن عثمان وعبادة بن الصامت.
روى عنه الأعشى بن عبد الرحمن بن مكمل.
قال أبو حاتم: لا أدري من هو.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 963 - (ز): أزهر بن المنذر.
قال ابن أبي خيثمة: سئل يحيى بن معين عن أزهر بن  المنذر، روى عنه مروان بن معاوية فقال: ضعيف.
ذكره أبو العرب ولم أر لأزهر هذا ذكرا عند ابن أبي حاتم، ولا لمن حدثه.

## |  -من اسمه أزور
【ج2 ص22】

### 964 - أزور بن غالب.
عن سليمان التيمي.
منكر الحديث أتى بما لا يحتمل فكذب.
روى عن سليمان التيمي، عن أنس بن مالك أنه قال: القرآن كلام الله وليس بمخلوق. رواه عنه يحيى بن سليم.
قال ابن عدي: حدثناه أحمد بن حفص السعدي، حدثنا العباس بن الوليد النرسي، حدثنا يحيى بن سليم فذكره.
يحيى بن سليم، حدثنا الأزور، عن سليمان التيمي، عن ثابت، عن أنس مرفوعا قال: لله في كل يوم جمعة ست مئة ألف عتيق من النار، انتهى.
وقال أبو زرعة: ليس بقوي.
وقال الساجي: منكر الحديث.
: 23]
وقال ابن حبان: لا يحتج به إذا انفرد، كان يخطىء وهو لا يعلم.
وقال العقيلي: روى عن سليمان التيمي، عن أنس رفعه: يا أنس أسبغ الوضوء يزد في عمرك ... الحديث بطوله وقال: لم يأت به عن سليمان التيمي إلا أزور هذا وله، عن أنس طرق ليس منها شيء يثبت.
وقال ابن عدي في حديثه، عن أنس في القرآن: هذا وإن كان موقوفا فهو منكر لأنه لا يحفظ للصحابة الخوض في القرآن ثم قال: ولأزور أحاديث يسيرة غير محفوظة وأرجو أنه لا بأس به.

## |  -من اسمه أسامة
【ج2 ص23】

### 965 - أسامة بن أحمد أبو سلمة التجيبي المصري.
حدث عنه أبو سعيد بن يونس وقال: تعرف وتنكر، انتهى.
وباقي كلامه: لم يكن في الحديث بذاك، مات في رمضان سنة سبع وثلاث مئة.
قلت: روى، عن أبي الطاهر بن السرح، وهارون بن سعيد، ومحمد بن سنجر، ومحمد بن زياد الميموني، وعلي بن زيد الفرائضي، وغيرهم.
روى عنه أبو بكر الشافعي، وأبو سعيد بن الأعرابي، وجعفر بن أحمد بن جعفر التجيبي، وابنه أحمد بن أسامة بن أحمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن السمح بن أسامة، والحسن بن رشيق، ومحمد بن معاوية بن الأحمر، وأبو أحمد بن عدي وآخرون.
قال مسلمة بن  قاسم: كان ثقة عالما بالحديث.
قلت: ورأيت له مصنفا في حرمة الوطء في الدبر يدل على سعة معرفته بالحديث.

### 966 - (ز): أسامة بن أبي أسامة: أحمد بن محمد بن أبي أسامة الحلبي اللغوي.
أخذ، عن أبيه وجده، والعين زربي، وغيرهم.
وصنف كتابا في الألفاظ وكان عالما بالعربية فاضلا.
ذكره ابن أبي طي في رجال الإمامية وقال: مات بعد الثمانين وأربع مئة.

### 967 - ذ - أسامة بن حيان الحكمي.
عن الزهري.
وعنه سليمان بن عبد الرحمن ابن بنت شرحبيل وحده قاله أبو حاتم قال: وكان سليمان أروى الناس عن الضعفاء والمجهولين.
وقال ابن أبي حاتم: سألت أبي عن أسامة فقال: حديثه يدل على الصدق.
قلت: فلعله توبع.

### 968 - ذ - أسامة بن خريم.
شامي قاله أبو حاتم.
روى عن مرة البهزي.
وعنه عبد الله بن شقيق.
قال أبو حاتم الرازي: لم يرو عنه غيره.
وقال العجلي: بصري، تابعي، ثقة.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وأخرج له في صحيحه مقرونا.
وذكره ابن عبد البر في الصحابة وقال: لا تصح له صحبة.
: 25]
قال شيخنا: والسبب في ذكره في الصحابة: أن بعضهم ترجم له فقال: روى عن مرة البهزي وله صحبة فظن الضمير لأسامة وإنما هو لمرة والله أعلم.

### 969 - أسامة بن سعد.
شيخ.
روى عنه الحسين بن عبد الرحمن.
قال أبو حاتم: مجهول.
ذكره في حسين (2553).

### 970 - ذ - أسامة بن سلمان النخعي.
شامي.
عن أبي ذر، وابن مسعود.
ذكره الذهبي في الضعفاء فقال: تفرد عنه عمر بن نعيم.
قلت: وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 971 - أسامة بن عطاء.
عن سويد بن غفلة.
لا يصح ولكن الراوي عنه واه، انتهى.
وهذا ذكره الأزدي فقال: لا يقوم حديثه وسمى الراوي عنه عبد الله بن الزبرقان.
وفي ثقات ابن حبان: أسامة بن أبي عطاء عن رجل، عن علي وعنه عبيدة بن الأسود.
فيحتمل أن يكون هو والظاهر أنه غيره.
فإن ابن أبي حاتم لما ذكر ابن أبي عطاء قال: هو أنطاكي روى عنه أبو رجاء وعطاء بن مسلم  ولم يذكر فيه جرحا.

## |  -من اسمه أسباط وإسحاق
【ج2 ص26】

### 972 - أسباط بن عبد الواحد.
منكر الحديث.
ذكره أبو الفتح الأزدي، انتهى.
وروى عنه إدريس بن أبي الرباب المذكور قبل (938).

### 973 - (ز): إسحاق بن آدم بن عبد الله بن سعد الأشعري القمي.
ذكره النجاشي في رجال الشيعة وقال: روى، عن علي بن موسى الرضا، روى عنه محمد بن أبي الصهبان، وله تصانيف.

### 974 - (ز): إسحاق بن إبراهيم الأزدي أبو يعقوب الكوفي.
من رجال الشيعة.
ذكره الطوسي.
روى عنه الحسين بن حمزة ابن بنت أبي حمزة الثمالي.

### • ز- إسحاق بن إبراهيم الطوسي.
ذكره أبو جعفر بن بانويه في رجال الشيعة وقال: حكى عنه مكي بن أحمد البرذعي.
【ج2 ص26】

### 975 - (ز): إسحاق بن إبراهيم الجعفي.
ذكره الكشي في رجال الشيعة وقال: روى عن جعفر بن محمد الصادق.

### 976 - ذ - إسحاق بن إبراهيم
بن حاتم الأنباري.</span>
عن سويد بن سعيد.
وعنه أحمد بن محمود بن خرزاد.
ضعفه الدارقطني فقال: متروك.
: 27]
أما إسحاق بن إبراهيم بن رجاء الأنباري عن وهب بن بقية وعنه الطبراني، وإسحاق بن إبراهيم بن الخصيب الأنباري، عن عبد الله بن صالح العجلي وعنه محمد بن جعفر المطيري: فلا أعلم فيهما جرحا وقد ذكر الخطيب في تاريخ بغداد الثلاثة.

### 977 - إسحاق بن إبراهيم.
سمع أبا قلابة.
ورد له حديث باطل في الفضائل.

### 978 - إسحاق بن إبراهيم الإسرائيلي البصري [أبو يعقوب]
عن حميد.
فيه نظر.
سكن جرجان.
ذكره ابن عدي ثم قال: حدثنا عبد الرحمن بن سليمان بمكة، ومحمد بن جعفر بن طرخان وأحمد بن محمد بن حرب قالوا: حدثنا إسحاق أبو يعقوب الإسرائيلي، حدثنا حميد، حدثنا أنس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يطوف على نسائه بغسل واحد.
قال ابن عدي: أنا أرتاب في لقيه حميدا.
قلت: صدق ابن عدي فإن هذا حدث بعد الأربعين ومئتين، عن حميد وهذا محال، انتهى.
ولا أدري لأي معنى يجزم بكون لقيه حميدا محالا فإن حميدا مات بعد الأربعين ومئة فلا استحالة في كون الإنسان يعيش مئة  وعشر سنين فقد عاشها جماعة والعجب أن المصنف جمع جزءا فيمن جاوز المئة من هذه الأمة فكيف يحكم باستحالة هذا.
: 28]
وقد قال ابن عدي: لا أعرفه إلا بهذا الحديث ومتنه مشهور.
قلت: أظنه إسحاق بن أبي إسرائيل فإنه إسحاق بن إبراهيم ويكنى أبا يعقوب وهو شيخ شيوخ ابن عدي فلعل الراوي عنه نسبه إلى إسرائيل لكونه كنية أبيه وعلى هذا فبينه وبين حميد واسطة فلعله سقط على الراوي عنه.

### 979 - (ز): إسحاق بن إبراهيم بن إسماعيل أبو عمران الغزي قاضيها.
روى عن أحمد بن صالح المصري.
وعنه الفضل بن عبيد الله الهاشمي.
ضعفه الدارقطني وأورد له في الغرائب حديثا وقال: هذا غير محفوظ.

### 980 - (ز): إسحاق بن إبراهيم بن جوتي.
قال ابن حزم: مجهول.
فالظاهر أنه الطبري.

### 981 - إسحاق بن إبراهيم الطبري.
كان بصنعاء.
قال ابن عدي: منكر الحديث.
روى عن مروان بن معاوية، عن حميد، عن أنس مرفوعا: يدعى الناس يوم القيامة بأسماء أمهاتهم سترا من الله عليهم.
وهذا منكر.
وحدثنا المفضل الجندي، حدثنا إسحاق الطبري، حدثنا عبد الله بن الوليد العدني عن مالك عن نافع، عن ابن عمر قال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فشكا إليه دينا وفقرا فقال: أين أنت من صلاة الملائكة ... وذكر الحديث وهذا باطل.
وقال الدارقطني: منكر الحديث.
وقال ابن حبان: يروي، عن ابن عيينة والفضيل بن عياض منكر الحديث جدا يأتي عن الثقات بالموضوعات، لا يحل كتب حديثه إلا على جهة التعجب.
ثم ذكر له أحاديث واهية منها قال: حدثنا محمد بن سعيد العطار بعسقلان، حدثنا إبراهيم بن إسحاق بن نخرة الصنعاني، حدثنا
إسحاق بن إبراهيم الطبري،
عن عبد الله بن نافع عن مالك عن نافع، عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من كبر تكبيرة في سبيل الله كانت صخرا في ميزانه أثقل من السماوات السبع وما فيهن وما تحتهن وأعطاه الله رضوانه الأكبر وجمع بينه وبين المرسلين في دار الجلال ... الحديث وهذا باطل.
: 30]
وأخبرنا المفضل الجندي، حدثنا إسحاق بن إبراهيم عن الفضيل عن إسماعيل بن أبي خالد، عن ابن أبي أوفى قال: دخل النبي صلى الله عليه وسلم مكة في بعض عمره فجعل أهل مكة يرمونه بالقثاء الفاسد ونحن نستر عنه.
وهذا باطل إنما دخل النبي صلى الله عليه وسلم بعهد وأمان والصحيح من حديث إسماعيل، عن ابن أبي أوفى: طاف النبي صلى الله عليه وسلم وسعى ونحن نستره أن يرميه أحد من أهل مكة، أو يصيبه شيء.
قلت: فما ذكر ابن أبي أوفى أن أحدا رماه بشيء وإنما احتاط الصحابة، انتهى.
وأخرج الدارقطني في "غرائب مالك" من طريق أبي حمة عن يزيد بن أبي حكيم عنه عن مالك حديثا ثم قال: ما أظنه أدرك مالكا.
ثم أخرج من طريق المفضل بن محمد، عن عبد الله بن الوليد عن مالك وسأذكر الحديث في ترجمة عبد الرحمن بن محمد اليحمدي إن شاء الله تعالى (4695).
وقال الحاكم في المدخل: روى عن الفضيل، وابن عيينة أحاديث موضوعة.

### 982 - إسحاق بن إبراهيم الطوسي.
لا يعرف وخبره باطل.
روى مكي بن أحمد البرذعي عنه أنه قال: رأيت سرباتك ملك الهند فقال لي: إنه ابن تسع مئة سنة وخمس وعشرين سنة وأنه مسلم وزعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نفذ إليه عشرة منهم حذيفة وأسامة فأجاب وأسلم وقبل كتاب النبي صلى الله عليه وسلم.

### 983 - إسحاق بن إبراهيم أبو موسى الهروي ثم البغدادي.
عن هشيم، وابن عيينة.
وعنه عبد الله بن أحمد والبغوي.
وثقه ابن معين، وغيره.
وقال عبد الله بن علي بن المديني: سمعت أبي يقول: أبو موسى الهروي روى عن سفيان، عن عمرو، عن جابر: لا وصية لوارث.
حدثنا به سفيان، عن عمرو مرسلا وغمزه، انتهى.
وقال عبد الله بن أحمد: ذكرته لأبي فعرفه وأثنى عليه خيرا.
وقال أبو داود: سئل أحمد عنه فقال: ذاك صديق لي وأعرفه قديما يكتب عنه وأثنى عليه خيرا.
وقال سعيد بن عمرو البرذعي: قلت لأبي زرعة: حديث هشيم عن  منصور بن زاذان، عن محمد بن أبان عن عائشة: إسحاق بن إبراهيم الهروي يرفعه قلت: أفكان يتهم؟ قال: أما أنا فكنت أظن ذاك ولكن أصحابنا البغداديون يقولون: هو رجل صالح وكان تاجرا.
قال يعقوب بن سفيان: مات سنة 233.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 984 - ذ - إسحاق بن إبراهيم بن خالد بن محمد المؤدب الطالقي الجرجاني الإستراباذي أبو بكر.
روى عن عفان بن سيار، وغيره.
وعنه أبو نعيم الإستراباذي وجماعة.
ذكر حمزة السهمي في تكملة تاريخ إستراباذ: أن أحمد بن هارون قال: لا تكتبوا عنه.
قال حمزة: وكان من أهل الرأي لكنه ثقة في الحديث.

### 985 - إسحاق بن إبراهيم بن نسطاس المدني [أبو يعقوب]
رأى سهل بن سعد.
قال البخاري: فيه نظر.
وقال النسائي: ضعيف يروي عن سعد بن إسحاق.
قلت: روى عنه إسماعيل بن أبي أويس، وغيره، انتهى.
وقال أبو حاتم: شيخ ليس بالقوي.
وقال ابن أبي حاتم: روى، عن محمد بن كعب القرظي وهشام بن الوليد، وأبي جعفر القارىء وعنه مرحوم بن عبد العزيز وهشام بن عمار، سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
زاد أبو زرعة: يعد في المدنيين وأن الحميدي روى عنه.
وقال العقيلي، وابن الجارود: منكر الحديث.
وقال أبو أحمد الحاكم: يكنى أبا يعقوب وليس بالقوي عندهم.
وقال الطبراني في الأوسط: كان من ثقات المدنيين.
وقال ابن حبان: مولى كثير بن الصلت كنيته أبو يعقوب كان يخطىء لا يجوز الاحتجاج بخبره إذا انفرد.
وذكره ابن عدي في الضعفاء وقال ليس له كثير رواية.

### 986 - (ز): إسحاق بن إبراهيم النهرجوري البصري نزيل مكة يكنى أبا يعقوب.
قال مسلمة في الصلة: لم يكن في الحديث بذاك وهو رجل صالح صاحب رقائق مات سنة 327.

### 987 - (ز): إسحاق بن إبراهيم بن غالب السلمي [أبو أيوب]
من أهل البصرة.
كنيته أبو أيوب.
يروي، عن أبي عاصم ووهب بن جرير بن حازم.
قال ابن حبان في الثقات: حدثنا عنه بكر بن محمد بن عبد الوهاب القزاز، يغرب.

### 988 - (ز): إسحاق بن إبراهيم أبو  بكر الفارسي الملقب بشاذان.
له مناكير وغرائب مع أن ابن حبان ذكره في الثقات فقال: يروي عن عبيد الله بن موسى وجده، يعني لأمه - سعد بن الصلت وعنه عبد الكبير الخطابي، وغيره.
مات يوم الأحد لسبع بقين من جمادي الآخرة سنة سبع وستين ومئتين.
قلت: وقد جمع ابن منده غرائبه ووقعت لنا من طريقه.
وقد ذكره ابن أبي حاتم فنسبه: إسحاق بن إبراهيم بن عبد الله بن عمر بن زيد النهشلي وقال: هو صدوق.

### 989 - (ز) : إسحاق بن إبراهيم
بن جعفر بن داود بن يوسف أو سيف ابن جبلة بن الحسين بن معبد السمرقندي ثم البابكسي الواعظ.</span>
روى عن معروف بن حسان ومسعدة بن شاهين ومسعود بن بحير وقبيصة بن عقبة، وغيرهم.
روى عنه العباس بن الفضل بن يحيى ومسعود بن كامل ونصر بن الفتح، وغيرهم.
قال أبو سعد الإدريسي: يقع في أحاديثه المناكير وأرجو أن يكون من جهة مشايخه فإنه كان من الفضل والزهد بمكان لا يظن به ذلك وهو الذي بنى رباط المربعة بسمرقند ومات في رمضان سنة 259.

### 990 - إسحاق بن إبراهيم.
عن الزهري.
قال: الشطرنج من الباطل.
مجهول قاله أبو حاتم، انتهى.
وقال: روى عنه معاوية بن صالح.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### • إسحاق بن إبراهيم بن بشير [تصحف اسم جده فهو إسحاق بن إبراهيم بن سنين الختلي]
لا أعرفه.
ضعفه الدارقطني، انتهى.
ويغلب على ظني أنه الختلي (992) وأن اسم جده تصحف.
【ج2 ص34】

### 991 - إسحاق بن إبراهيم الواسطي المؤدب [أبو إبراهيم]
عن يزيد بن هارون.
رآه ابن عدي وكذبه لوضعه الحديث.
وكذبه الأزدي أيضا وقال فيه: النحوي وهو إسحاق بن إبراهيم بن يعقوب بن عباد بن العوام، انتهى.
وكناه ابن عدي أبا إبراهيم وقال: يروي عن عفان وعمرو بن عوف أنكرت حديثه فقمت وتركته.

### 992 - إسحاق بن إبراهيم بن سنين الختلي.
مؤلف الديباج.
قال الحاكم: ليس بالقوي وقال مرة: ضعيف.
وقال الدارقطني: ليس بالقوي.
وأرخ ابن المنادي وفاته في سنة 283.
وقيل: بلغ الثمانين.
سمع من: علي بن الجعد،  وأبي نصر التمار وهشام بن عمار وطبقتهم.
وعنه ابن السماك وأبو سهل القطان وأبو بكر الشافعي، انتهى.
وحدث عنه أيضا: الباغندي وأبو محمد بن صاعد.
وقول الحاكم إنما قاله عن الدارقطني لا من قبل نفسه كذلك هو في تاريخ ابن عساكر بسنده إلى الحاكم.
وقال الخطيب: كان ثقة، ولم يعرفه ابن القطان وزعم أنه مجهول.
ومن مناكيره قال: حدثني خليفة بن الحارث بن خليفة قال: قال لي علي بن عاصم: حدثني عريف بن مازن قال: انطلق ابن عمي إلى المربد فاشترى ضبا فذبحه فأبطأ موته فقلت: أنام نومة إلى أن يموت فقيل لي في منامي: عمدت إلى شيخ من شيوخ بني إسرائيل فذبحته تريد أن تأكله فقمت فزعا فأخذت بذنبه فرميت به.

### 993 - إسحاق بن إبراهيم بن عمار أبو يعقوب الأنصاري العبادي النيسابوري.
روى عن عمر بن شبة، ومحمد بن رافع وطبقتهما.
ترك الرواية عنه حسان بن محمد الفقيه.

### 994 - إسحاق بن إبراهيم بن أبي بن نافع.
قال الدارقطني: دجال.
قلت: نقل هذا عنه حمزة بن يوسف السهمي.
وقال ابن عدي: حدثنا
إسحاق بن إبراهيم بن أبي بن نافع
بن عمرو أبو الحسين ببغداد، حدثنا جدي أبي قال: وهو حي له مئة سنة واثنتا عشرة سنة، حدثنا أبي نافع بن عمرو بن معدي كرب قال: كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لعائشة: حب يحمل من الهند يقال له الداذي من شرب منه لم تقبل له صلاة أربعين سنة فإن تاب تاب الله عليه.
قال الخطيب: رواته لا يعرفون.

### 995 - صح - إسحاق بن إبراهيم الدبري صاحب عبد الرزاق.
قال ابن عدي: استصغر في عبد الرزاق.
: 37]
قلت: ما كان الرجل صاحب حديث إنما أسمعه أبوه واعتنى به سمع من عبد الرزاق تصانيفه وهو ابن سبع سنين أو نحوها لكن روى، عن عبد الرزاق أحاديث منكرة فوقع التردد فيها هل هي منه فانفرد بها، أو هي معروفة مما تفرد به عبد الرزاق؟.
وقال الدارقطني في رواية الحاكم: صدوق ما رأيت  فيه خلافا إنما قيل: لم يكن من رجال هذا الشأن قلت: ويدخل في الصحيح؟ قال: إي والله.
وقد احتج بالدبري أبو عوانة في صحيحه، وغيره وأكثر عنه الطبراني وفي مرويات الحافظ أبي بكر بن الخير الإشبيلي كتاب الحروف التي أخطأ فيها الدبري وصحفها في مصنف عبد الرزاق للقاضي محمد بن أحمد بن مفرج القرطبي.
وعاش الدبري إلى سنة 287، انتهى.
هكذا جزم به هنا وجزم في تاريخ الإسلام أنه مات سنة خمس وثمانين وهو الأشهر.
وقال ابن الصلاح في نوع المختلطين من علوم الحديث: ذكر أحمد أن عبد الرزاق عمي فكان يلقن فيتلقن فسماع من سمع منه بعدما عمي لا شيء.
قال ابن الصلاح: وقد وجدت فيما روى الدبري، عن عبد الرزاق أحاديث أستنكرها جدا فأحلت أمرها على الدبري لأن سماعه منه متأخر جدا والمناكير التي تقع في حديث الدبري إنما سببها أنه سمع من عبد الرزاق بعد اختلاطه فما يوجد من حديث الدبري، عن عبد الرزاق في مصنفات عبد الرزاق فلا يلحق الدبري منه تبعة إلا إن صحف أو حرف وإنما الكلام في الأحاديث التي عنده في غير التصانيف فهي التي فيها المناكير وذلك لأجل سماعه منه في حالة الاختلاط والله أعلم.
: 38]
وقال مسلمة في الصلة: كان لا بأس به وكان العقيلي يصحح روايته وأدخله في الصحيح الذي ألفه وأرخ ابن بهزاد وفاته سنة 84.
وأورد له ابن عدي عن إسحاق بن موسى الرملي عن الدبري، عن عبد الرزاق عن الثوري، عن ابن أنعم حديث: الفقر على المؤمن أزين من العذار الحسن على خد الفرس. وحديث: لا يدخل أحد الجنة إلا بجواز. ثم قال: قال لنا إسحاق بن موسى: كان هذا الحديث في كتاب عبد الرزاق في آخر الزكاة يعني الثاني فحمل الدبري الحديث الآخر عليه وسواه وهو حديث منكر.

### 996 - (ز): إسحاق بن إبراهيم بن ماهان ويقال: ميمون الموصلي أبو محمد ويقال له: أبو صفوان المغني المشهور.
قال أبو الفرج الأصبهاني في ترجمته: روى الحديث ولقي أهله مثل مالك، وابن  عيينة وإبراهيم بن سعد، وأبي معاوية الضرير، وغيرهم من شيوخ العراق والحجاز، روى عنه ابنه حماد، ومحمد بن عطية.
وكان ابن الأعرابي يصفه بالصدق والحفظ.
وقال إبراهيم الحربي: كان ثقة عالما.
وقال الخطيب: كان حسن المعرفة حلو النادرة جيد الشعر سخيا.
: 39]
وموضعه من العلم ومكانه من الأدب ومحله من الرواية وتقدمه في الشعر ومنزلته في المجالس أشهر من أن يدل عليها وأما الغناء فكان أصغر علومه حتى كان المأمون مع معرفته وعلمه يقول: لولا ما سبق لإسحاق وشهر به عند الناس من الغناء لوليته القضاء بحضرتي لأنه أعف وأصدق وأكثر دينا وأمانة من كثير من القضاة.
ثم ساق بسند له إليه قال: بقيت دهرا من دهري أغلس كل يوم إلى هشيم فأسمع منه ثم أصير إلى الكسائي فأقرأ عليه جزءا من القرآن ثم أصير إلى زلزل فيضاربني طرقين أو ثلاثة ثم آتي الأصمعي وأبا عبيدة فأناشدهما وأستفيد منهما ثم أصير إلى أبي فأعلمه بما صنعت.
وقال أبو بكر بن أبي خيثمة: كنت عند ابن عائشة فجاءه إسحاق بن إبراهيم الموصلي فرحب به وقال: ها هنا يا أبا محمد إلى جنبي.
وبسند آخر إليه قال: صرت إلى ابن عيينة لأسمع منه فصعب مرامه فسألت الفضل بن الربيع فكلمة ففرض لي خمسة عشر حديثا في كل مجلس فحدثني يوما فقلت له: هذا أعزك الله صحيح كما حدثتني؟ قال: نعم قلت: فأرويه عنك؟ قال: نعم وضحك إلي وقال: سرني ما رأيت من تيقظك وتشددك في الحديث فصر إلي متى شئت حتى أحدثك بما شئت.
ثم روى بسند له إلى حماد بن إسحاق، عن أبيه قال: رأيت في منامي كأن جريرا يعني الشاعر ينشدني من شعره وأنا أسمع فلما فرغ أخذ بيده كبة من شعر فألقاها في فمي فابتلعتها فأوله بعض من ذكرته له أنه ورثني الشعر.
وقال علي بن يحيى المنجم: سأل إسحاق المأمون أن يأذن له في الدخول إليه مع أهل العلم والأدب فأذن له ثم سأله أن يأذن له في الدخول  مع الفقهاء فأذن له.
: 40]
وذكر الصولي عن إبراهيم بن محمد بن الشاهيني أن إسحاق كان يسأل الله أن لا يموت بالقولنج لما رأى من صعوبته على أبيه فرأى في منامه كأن قائلا يقول له: قد أجيبت دعوتك في القولنج ولكنك تموت بضده فأصابه ذرب في شهر رمضان في سنة 235، فكان يتصدق في كل يوم يمكنه يصومه ثم ضعف عن الصوم ومات.
وقال جحظة عن كاتب من أهل قطربل: رأيت فيما يرى النائم قائلا يقول:
مات الحسان من الحسان ... ومات إحسان الزمان.
فأصبحت من غد فتلقاني خبر وفاة إسحاق.

### 997 - (ز): إسحاق بن أحمد بن جعفر أبو يعقوب الكاغذي.
قال حمزة السهمي: سألت الدارقطني عنه فقال: بغدادي حدث بمصر رأيتهم يثنون عليه وفي حديثه أوهام.

### • ذ - إسحاق بن إدريس الخولاني الأهوازي.
روى عن إسماعيل بن عياش.
قال الدارقطني في مسند الزبير من كتاب العلل: كان ضعيفا.
قلت: وأظنه الأسواري المذكور في الأصل فتصحفت السين فصارت هاء.
【ج2 ص40】

### 998 - إسحاق بن إدريس
الأسواري البصري أبو يعقوب.</span>
عن همام وأبان.
وعنه عمر بن شبة، وابن مثنى.
تركه ابن المديني.
وقال أبو زرعة: واه.
وقال البخاري: تركه الناس.
وقال الدارقطني: منكر الحديث.
وقال يحيى بن معين: كذاب يضع الحديث، انتهى.
وقال أبو حاتم: ضعيف الحديث.
وقال ابن حبان: كان يسرق الحديث.
وقال البزار: قال يحيى بن معين: لا يكتب حديثه ولم يبين لنا ما قال يحيى بن معين.
وقال محمد بن المثنى: واهي الحديث.
وقال النسائي: بصري متروك.
وقال ابن عدي: له أحاديث وهو إلى الضعف أقرب.

### • إسحاق بن إدريس.
عن إبراهيم بن العلاء.
متهم بالوضع فلعله الذي قبله أو آخر يجهل، انتهى.
وكان ينبغي له أن يسمي من فرق بينهما.
【ج2 ص41】

### 999 - (ز): إسحاق بن إسماعيل بن حماد بن زيد.
قال العجلي في الثقات: ما فيه خير.
قلت: هو والد إسماعيل القاضي وهو ثقة وإنما نقم عليه العجلي أنه كان أمينا على أموال الأيتام فكان ماذا؟ وما ذكرته إلا خشية أن يستدرك ثم وجدته في  كتاب الضعفاء لأبي العرب فذكر كلام العجلي وفي آخره: كان أمينا ليحيى بن أكثم.
وذكر قبله عن أحمد بن حنبل أنه سئل عن ... .

### 1000 - ز ذ - إسحاق بن إسماعيل الجوزجاني.
عن سعيد بن عيسى بن معن الأشجعي عن مالك عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا: مما يصفي لك ود أخيك المسلم: أن تكون له في غيبته أفضل مما تكون في محضره.
رواه الدارقطني في "غرائب مالك" عن أحمد بن محمد بن رميح عن يعقوب بن يوسف عن إسحاق بن إسماعيل هذا وقال: هذا حديث باطل ومن دون مالك ضعفاء.

### 1001 - (ز): إسحاق بن إسماعيل النيسابوري.
ذكره الطوسي في رجال أبي عبد الله جعفر الصادق.
روى عنه علي بن مهران.

### 1002 - (ز): إسحاق بن إسماعيل بن نوبخت.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة وقال: كان العامة تسميه عالم أهل البيت وكان ثقة.

### 1003 - (ز): إسحاق بن بريدة الشامي الشاعر.
قرأ على الصفواني.
أخذ عنه جعفر بن مسعود الحلبي في سنة ثمان وخمسين وثلاث مئة.
ذكره ابن أبي طي في الإمامية.

### 1004 - إسحاق بن بزرج.
شيخ لليث بن سعد.
له حديث في التجمل للعيد.
ضعفه الأزدي، انتهى.
وزاد ابن يونس: أنه فارسي مولى أم حبيبة وأنه روى عنه أيضا ابن لهيعة.
وقال الأزدي: روى عن الحسن بن علي: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نلبس أحسن ما نجد - وذكر في الطيب والأضحية نحوه - وأن نظهر التكبير وعلينا الوقار. وهو، عن أبي صالح كاتب الليث عنه.
وقد ذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي، عن أبي سعيد، والحسن بن علي.
وذكره ابن أبي حاتم بروايته عن الحسن ورواية الليث عنه ولم يذكر فيه جرحا.
: 44]
وأخرج الحاكم حديثه في مستدركه وقال: لولا جهالة إسحاق لحكمت بصحته، انتهى كلامه.
وبزرج بضم الموحدة والزاي وسكون الراء بعدها جيم معقودة وقد تبدل كافا اسم فارسي ومعناه الكبير بموحدة.

### 1005 - إسحاق بن بشر أبو حذيفة البخاري.
صاحب كتاب المبتدأ.
تركوه وكذبه علي بن المديني.
وقال ابن حبان:  لا يحل كتب حديثه إلا على جهة التعجب.
وقال الدارقطني: كذاب متروك.
قلت: يروي العظائم، عن ابن إسحاق، وابن جريج والثوري.
قال إسحاق الكوسج: قدم علينا أبو حذيفة فكان يحدث، عن ابن طاووس وكبار من التابعين ممن مات قبل حميد الطويل فقلنا له: كتبت، عن حميد الطويل؟ ففزع وقال: جئتم تسخرون بي جدي لم ير حميدا! فقلنا: فأنت تروي عمن مات قبل حميد! فعلمنا ضعفه وأنه لا يدري ما يقول.
قال ابن حبان: وقد روى عن الثوري عن هشام، عن أبيه، عن عائشة مرفوعا: مرض يوم يكفر ثلاثين سنة إن المرض يتبع الذنوب في المفاصل حتى يسله سلا فيقوم من مرضه كيوم ولدته أمه.
: 45]
لكن خلط ابن حبان ترجمته بترجمة الكاهلي ولم يذكر الكاهلي وكذا خبط ابن الجوزي فقال في هذا: الكاهلي مولى بني هاشم ولم يصب في قوله: الكاهلي وهذا هو إسحاق بن بشر بن محمد بن عبد الله بن سالم يروي أيضا عن جويبر ومقاتل بن سليمان والأعمش حدث عنه سلمة بن شبيب وطائفة.
قال محمد بن عمر الدرابجردي: حدثنا أبو حذيفة البخاري ثقة، عن ابن جريج، عن ابن أبي مليكة، عن ابن عباس مرفوعا: من طاف بالبيت فليستلم الأركان كلها.
تفرد الدرابجردي بتوثيق أبي حذيفة فلم يلتفت إليه أحد لأن أبا حذيفة بين الأمر لا يخفى حاله على العميان.
قال أحمد بن سيار المروزي: كان يروي عمن لم يدرك وكانت فيه غفلة مع أنه يزن بحفظ.
وقال ابن عدي: حدثنا الخضر بن أحمد الحراني، حدثنا محمد بن الفرج بن السكن، حدثنا إسحاق بن بشر، حدثنا ابن جريج عن عطاء، عن ابن عباس مرفوعا: اسمي في القرآن محمد وفي الإنجيل أحمد وفي التوراة أحيد لأني أحيد أمتي عن النار فأحبوا العرب بكل قلوبكم.
وحدثنا عبد الله بن محمد بن يعقوب البخاري، حدثنا موسى بن أفلح، حدثنا أبو حذيفة، حدثنا الثوري عن هشام، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها مرفوعا: من صلى الفجر يوم الجمعة ثم وحد الله  حتى تطلع الشمس غفر له وأعطي أجر حجة وعمرة وقال: لا يقطع الصلاة شيء.
قلت: مات ببخارى في رجب سنة ست ومئتين أرخه غنجار.
أخبرنا أبو علي القلانسي، أخبرنا جعفر الهمداني، أخبرنا السلفي، أخبرنا
: 46]
عبد الله بن جابر بن ياسين، حدثنا عبد الملك بن محمد، أخبرنا عبد الباقي بن قانع، حدثنا عبد الله بن أحمد بن الحسين المروزي، حدثنا إسحاق بن بشر، حدثنا مقاتل بن سليمان، عن حماد، عن إبراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن ابن مسعود رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أصبح وهمه غير الله فليس من الله في شيء ومن لم يهتم للمسلمين فليس منهم.
مقاتل أيضا تالف، انتهى.
وقال مسلم بن الحجاج: أبو حذيفة ترك الناس حديثه.
وقال أبو بكر بن أبي شيبة: كذاب.
وقال النقاش: يضع الحديث.
وقال ابن الجوزي في الموضوعات: أجمعوا على أنه كذاب.
وقال الخليلي في الإرشاد: اتهم بوضع الحديث.
وقال ابن عدي: أحاديثه منكرة إما إسنادا وإما متنا لا يتابعه عليها أحد.
وقال الخطيب: كان غير ثقة.
وقال العقيلي: مجهول، حدث بمناكير ليس لها أصل.
وذكره النجاشي في رجال الصادق وقال: كان عاميا يعني من أهل السنة.
وقال الأزدي: متروك الحديث ساقط رمي بالكذب.

### 1006 - إسحاق بن بشر بن مقاتل أبو يعقوب الكاهلي الكوفي.
عن كامل أبي العلاء، وأبي معشر السندي ومالك وكثير بن سليم وحفص القارىء، وغيرهم.
وعنه عمر بن حفص السدوسي وإسحاق بن إبراهيم السجستاني، ومحمد بن علي الأزدي وأحمد بن حفص السعدي.
: 47]
قال مطين: ما سمعت أبا بكر بن أبي شيبة كذب أحدا إلا إسحاق بن بشر الكاهلي.
وكذا كذبه موسى بن هارون وأبو زرعة.
وقال الفلاس، وغيره: متروك.
وقال الدارقطني: هو في عداد من يضع الحديث.
وأرخ موسى بن هارون وفاته في سنة ثمان وعشرين ومئتين.
قلت: لا أعلم له أشنع من الحديث الذي رواه العقيلي قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا إسحاق بن بشر الكاهلي، حدثنا أبو معشر، عن  نافع، عن ابن عمر، عن عمر رضي الله عنه قال: بينا نحن قعود مع النبي صلى الله عليه وسلم على جبل من جبال تهامة إذ أقبل شيخ في يده عصا فسلم على نبي الله صلى الله عليه وسلم فرد عليه السلام ثم قال: نغمة الجن وغمتهم أنت من؟ قال: أنا هامة بن الهيم بن لاقيس بن إبليس قال: وليس بينك وبين إبليس إلا أبوان؟ قال: نعم قال: فكم أتى لك من الدهر؟ قال: قد أفنيت الدنيا عمرها إلا قليلا ليالي قتل قابيل هابيل كنت وأنا غلام ابن أعوام أفهم الكلام وأمر بالآكام وآمر بإفساد الطعام وقطيعة الأرحام فقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: بئس لعمر الله عمل الشيخ المتوسم أو الشاب المتلوم.
قال: ذرني من التعذار فإني تائب إلى الله إني كنت مع نوح في مسجده مع من آمن به من قومه فلم أزل أعاتبه على دعوته على قومه حتى بكى عليهم وأبكاني فقال: لا جرم إني على ذلك من النادمين فأعوذ بالله أن أكون من الجاهلين.
قلت: يا نوح إني ممن تشرك في دم السعيد هابيل بن آدم فهل تجد لي من توبة عند ربك؟
: 48]
قال: يا هامة هم بالخير وافعله قبل الحسرة والندامة إني قرأت فيما أنزل الله علي: أنه ليس من عبد تاب إلى الله بالغا ذنبه ما بلغ إلا تاب الله عليه فقم فتوضأ واسجد لله سجدتين قال: ففعلت من ساعتي ما أمرني به قال: فناداني ارفع رأسك فقد أنزلت توبتك من السماء فخررت لله ساجدا.
وكنت مع هود في مسجده مع من آمن به من قومه فلم أزل أعاتبه على دعوته على قومه حتى بكى عليهم وأبكاني.
وكنت زوارا ليعقوب وكنت من يوسف بالمكان المكين وكنت ألقى إلياس في الأودية وأنا ألقاه الآن وإني لقيت موسى فعلمني من التوراة وقال: إن أنت لقيت عيسى فأقرئه مني السلام وإني لقيت عيسى فأقرأته من موسى السلام.
وإن عيسى قال لي: إن أنت لقيت محمدا فأقرئه مني  السلام قال: فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم عينيه وبكى، ثم قال: على عيسى السلام ما دامت الدنيا وعليك يا هامة بأدائك الأمانة قال: يا رسول الله افعل بي ما فعل بي موسى، فإنه علمني من التوراة، فعلمه رسول الله صلى الله عليه وسلم سورة المرسلات، و {عم يتساءلون}، و {إذا الشمس كورت}، والمعوذتين، و {قل هو الله أحد} وقال: ارفع إلينا حاجتك يا هامة، ولا تدعن زيارتنا.
قال: فقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم ينعه إلينا فلست أدري أحي هو أو ميت؟.
الحمل فيه على الكاهلي لا بارك الله فيه مع أن عبد العزيز بن بحر (1) أحد المتروكين قد رواه بطوله، عن أبي معشر.
: 49]
وهذا الحديث قد رواه البيهقي بإسناد أصلح من هذا فقال: حدثنا محمد بن الحسن بن داود العلوي، حدثنا أبو نصر محمد بن حمدويه المروزي، حدثنا عبد الله بن حماد الآملي، حدثنا محمد بن أبي معشر، أخبرني أبي ... فذكره ولم يطوله.
وروى الأصم، عن إبراهيم بن سليمان الحمصي، حدثنا إسحاق بن بشر، حدثنا خالد بن الحارث، عن عوف، عن الحسن، عن أبي ليلى الغفاري سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: ستكون فتنة بعدي فالزموا عليا فإنه أول من يراني وأول من يصافحني يوم القيامة وهو معي في السماء العليا وهو الفاروق بين الحق والباطل.
فأما إسحاق بن بشر الرازي الراوي عن سفيان بن عيينة فصدوق، انتهى.
وحديث هامة إذا كان محمد بن أبي معشر، وغيره قد تابع الكاهلي عليه فكيف يكون الحمل فيه علي الكاهلي؟ فالحمل فيه حينئذ على أبي معشر.
وقد أخرج العقيلي للحديث طريقا آخر من رواية محمد بن صالح بن النطاح، حدثنا أبو سلمة محمد بن عبد الله الأنصاري، حدثنا مالك بن دينار، عن أنس قال: كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم خارجا من جبال مكة إذ أقبل شيخ متكئا على عكازة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مشية جني ونغمته؟ فقال: أجل فقال: من أي الجن  أنت؟ قال: أنا هامة بن الهيم بن لاقيس بن إبليس. وذكر نحوا من الأول.
وكذا أخرجه ابن أبي الدنيا عن ابن النطاح وأبو سلمة ضعيف جدا سيأتي ذكره.
: 50]
قال العقيلي: كلا هذين الإسنادين غير ثابت، ولا يرجع منهما إلى صحة وليس للحديث أصل.
وقد أخرج الدارقطني في "غرائب مالك" من طريق أحمد بن موسى الحمار، حدثنا إسحاق بن مقاتل، حدثنا مالك، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة رفعه: المؤمن في ضمان الله. وقال: لا يصح هذا عن مالك، ولا عن هشام.
وإسحاق بن مقاتل هو إسحاق بن بشر بن مقاتل الكاهلي ضعيف الحديث.
وذكر الخطيب في الموضح للحمار حديثا آخر رواه عن إسحاق هذا فنسبه إلى جده.
_حاشية

### 1007 - (ز): إسحاق بن ثابت.
عن أبيه.
وعنه أبو حنيفة.
قال الحسيني في التذكرة: لا يدرى من هو.

### 1008 - إسحاق بن ثعلبة.
عن مكحول.
قال أبو حاتم: مجهول منكر الحديث.
وقال ابن عدي: يروي عن مكحول، عن سمرة أحاديث لا يرويها سواه، روى عنه بقية وعثمان الطرائفي.
بقية عنه، عن مكحول، عن سمرة مرفوعا: من كتم على غال فهو مثله، وقال: نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نتلاعن بلعنة الله أو بالنار، وقال: إذا كان أحدكم سابا صاحبه لا محالة فلا يفتر عليه، ولا يسب والده فإن كان يعلم فليقل: إنك جبان، إنك بخيل، انتهى.
رواه ابن عدي، عن قتيبة، عن يحيى بن عثمان، عن أبيه.

### 1009 - (ز): إسحاق بن جرير بن يزيد بن جرير بن عبد الله البجلي أبو عبد الله.
روى عن جعفر الصادق قاله الطوسي.
قال: وكان فقيها من أهل العلم والتصنيف والرواية , روى عنه عبيد بن سعدان بن مسلم وروى هو عن أحمد بن ميثم بن أبي نعيم وعثمان بن عيسى الرؤاسي، وغيرهما.

### 1010 - (ز): إسحاق بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي.
ذكره ابن عقدة في رجال الشيعة وقال: كان يقال له: الحزين لأنه لم ير ضاحكا قط روى عنه أبو هاشم  بن كاسب.

### 1011 - (ز): إسحاق بن جندب الفرائضي.
ذكره النجاشي في رجال الشيعة وقال: روى عن جعفر الصادق، روى عنه عبيس ووصفه بالعبادة والتصنيف.

### 1012 - إسحاق بن الحارث
الكوفي.</span>
عن عامر بن سعد، والنعمان بن سعد.
ضعفه أحمد، وغيره.
روى عنه ابنه عبد الرحمن بن إسحاق.
قال ابن حبان: فلا أدري التخليط منه أو من ابنه.
: 52]
فروة بن أبي المغراء، حدثنا القاسم بن مالك، عن عبد الرحمن بن إسحاق، عن أبيه، عن كردم بن أبي السائب الأنصاري قال: خرجت مع أبي إلى المدينة في حاجة فآوانا المبيت إلى راع فلما انتصف الليل جاء الذئب فأخذا حملا فوثب فقال: يا عمرو الوادي جارك يا عمرو الوادي جارك فإذا مناد لا نراه يقول: يا سرحان أرسله فجاء الحمل يشتد حتى دخل في الغنم لم تصبه كدمة وأنزل الله تعالى: {وأنه كان رجال من الإنس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا}، انتهى.
: 53]
وهذا الحديث أخرجه البغوي، وغيره في ترجمة كردم بلفظ: يا عامر الوادي.
ولفظ ابن حبان: ما أدري التخليط منه أو من ابنه وقد اشتبه أمره ووجب تركه.
وقال العقيلي: يتكلمون فيه وفيه نظر.
وذكره ابن عدي وقال: عبد الرحمن أكثر رواية من أبيه وأشهر.

### 1013 - إسحاق بن الحارث.
دمشقي معمر ادعى أنه رأى أبا الدرداء.
حدث عنه أبو إبراهيم الترجماني فيكون لقاؤه له في حدود السبعين ومئة فلا يقبل مثل هذا من مجهول، انتهى.
وشرح هذا الكلام أن أبا الدراداء مات سنة اثنتين وثلاثين على المشهور وقيل: بعدها بقليل وأول ما طلب الترجماني في حدود السبعين لكن قال ابن أبي خيثمة في تاريخه: حدثني الترجماني، حدثنا
إسحاق بن الحارث
وكان له عشرون ومئة سنة.
قلت: فعلى هذا لا يصح لقيه لأبي الدراداء لأن طلب الترجماني كما تقدم في حدود السبعين فيكون مولد إسحاق في حدود الخمسين وذلك بعد موت أبي الدرداء بمدة.

### 1014 - صح - إسحاق بن الحسن الحربي.
ثقة حجة.
سمع هوذة وحسين بن محمد والقعنبي.
: 54]
وعنه النجاد وأبو بكر الشافعي  والقطيعي.
وثقه إبراهيم الحربي رفيقه والدارقطني.
وأما ابن المنادى فقال: كتب الناس عنه ثم كرهوه لإلحاقات بين السطور في المراسيل ظاهرة الصنعة، انتهى.
ووثقه أيضا عبد الله بن أحمد بن حنبل.
وقال إسماعيل الخطبي: مات في شوال سنة أربع وثمانين ومئتين، وكان إبراهيم الحربي يقول: لو أن الكذب حلال ما كذب إسحاق وعاش إبراهيم بعده أزيد من سنة.

### 1015 - (ز): إسحاق بن الحسن بن محمد البغدادي.
ذكره ابن أبي طي في رجال الشيعة وقال: كان من تلامذة الشيخ المفيد ورثاه بقصيدة طويلة نونية وله كتاب مثالب النواصب.

### 1016 - إسحاق بن حمدان النيسابوري
نزيل بلخ.
عنده عجائب عن حم بن نوح ومناكير.
يروي عنه أبو إسحاق المزكي.
وثقة أبو علي النيسابوري.

### 1017 - (ز): إسحاق بن حمزة.
روى عن ابن المبارك، عن محمد بن مطرف، عن أبي حازم أظنه عن سهل بن سعد أن فتى من الأنصار دخلته خشية من النار وكان يبكي عند ذكر النار حتى حبسه ذلك في البيت فعاده النبي صلى الله عليه وسلم فلما دخل عليه اعتنقه الفتى وخر ميتا فقال النبي صلى الله عليه وسلم: جهزوا صاحبكم فإن الخوف فلق كبده.
رواه ابن أبي الدنيا في الخوف، عن محمد بن إسحاق بن حمزة، عن أبيه به.
: 55]
قال الذهبي في غير الميزان: الحديث شبه الموضوع وإسحاق وابنه لا يدرى من هما.
قلت: بل إسحاق ذكره ابن حبان في الثقات فقال: إسحاق بن حمزة بن يوسف بن فروخ أبو محمد من أهل بخارى روى، عن أبي حمزة السكري وغنجار روى عنه أبو بكر بن حريث وأهل بلده.
وذكره الخليلي في الإرشاد وقال: كان من المكثرين من أصحاب غنجار روى عنه البخاري وإسحاق بن إبراهيم بن عمار وعلي بن الحسين البخاريان.
وأعاده في موضع آخر فقال: إسحاق بن حمزة الحافظ البخاري الراوي عن غنجار رضيه محمد بن إسماعيل البخاري وأثنى عليه لكنه لم يخرجه في تصانيفه.

### 1018 - إسحاق بن خالد.
عن أبيه، عن ابن عمر بغير حديث منكر وهو مجهول  الحال.
ذكره ابن عدي، انتهى.
ثم قال بعد ترجمة.

### 1019 - إسحاق بن خالد
بن يزيد البالسي.</span>
روى غير حديث منكر يدل على ضعفه قاله أبو أحمد بن عدي قال: ولم يتفق لي إخراج شيء من حديثه.
: 56]
قلت: هو الذي يروي، عن أبيه، انتهى.
فقد تبين للمؤلف أنهما واحد وهو خلاف الصواب والحق أنهما اثنان من طبقتين ذكرهما ابن حبان في الثقات جميعا:
فأما الأول: فذكر أنه يروي عن شيخ، عن ابن عمر ويروي عنه سعيد بن أبي هلال.
وأما الثاني: البالسي فذكر ابن حبان أنه يروي، عن أبي نعيم، ومحمد بن مصعب، وغيرهما ثم قال: حدثنا عنه عمر بن سعيد بن سنان، وغيره.
وقد قال أبو حاتم في الأول: إنه مجهول يعد في الحجازيين.
وقال ابن عدي في الثاني: يقال له: إسحاق بن خلدون ورواياته تدل على أنه ضعيف.

### 1020 - إسحاق بن خالد.
عن أبي داود الطيالسي.
روى حديثا كأنه وضعه متنه: القرآن غير مخلوق، انتهى.
ويشبه أن يكون هو البالسي.

### • إسحاق بن خلدون.
مضى قبل ترجمة (1019).
【ج2 ص56】

### 1021 - إسحاق بن خليفة.
عن عاصم بن بهدلة.
مجهول، انتهى.
ذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه عيسى بن يونس.
وقال أبو زرعة: يعد في الكوفيين، روى عن عاصم مرسل.
وقال ابن أبي حاتم: روى عنه أيضا عبد الرحمن بن محمد المحاربي.

### 1022 - ذ - إسحاق بن داود بن صبيح أبو يعقوب البلخي
نزيل بغداد.
روى عن داود بن المحبر والقاسم بن الحكم العرني.
وعنه أبو بكر بن محمد بن أبي شيبة البزاز وأبو بكر أحمد من محمد الصيدلاني.
قال أبو عبد الله بن منده في كتاب الأسماء والكنى: كان صاحب مناكير.

### 1023 - إسحاق بن رافع.
عن صفوان بن سليم.
قال أبو حاتم: ليس بالقوي، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.
وقال ابن أبي حاتم: هو أخو إسماعيل بن رافع قال أبي: ليس بقوي لين وهو أحب إلي من أخيه إسماعيل وأصلح روى عنه الليث وسعيد بن أبي أيوب.

### 1024 - (ز): إسحاق بن  الربيع.
شيخ بصري.
روى عن داود بن أبي هند.
وعنه عبد الله بن أبي زياد القطواني.
قال ابن حبان: يغرب.

### 1025 - إسحاق بن رفيع الذماري.
عن ابن جريج.
وعنه ... .
مجهول.
بيض له ابن أبي حاتم، انتهى.
وقد وقع في نسخة معتمدة: روى عنه الحسن بن الزبرقان.
وكذا هو في الحافل.

### 1026 - إسحاق بن سعد
بن كعب بن عجرة الأنصاري.</span>
عن أبيه، عن جده مرفوعا قال: من أقام الصلاة ... الحديث.
روى عنه عبد الرحمن بن النعمان.
هكذا ذكره البخاري في الضعفاء فقال: قاله لنا أبو نعيم.
ثم قال البخاري: قد روى هذا الحديث سعد بن إسحاق بن كعب، عن محمد بن يحيى بن حبان، عن ابن محيريز.
كذا قال، فإن كان أراد سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة فإنه ثقة حدث عنه مالك ويحيى القطان فإن إسحاق بن سعد لا يدرى من هو، أو لا وجود له بل أرى أنه انقلب اسمه على عبد الرحمن بن النعمان ولهذا لم يذكره عامة من جمع في الضعفاء والله أعلم قاله ابن الذهبي، انتهى.
وقد ساق البخاري الحديث والكلام عليه في التاريخ وقال في آخره: أهاب أنه أراد سعد بن إسحاق.
: 59]
وقد ذكره ابن حبان في الثقات فقال: من أهل المدينة يروي، عن أبيه، عن جده، روى عنه عبد الرحمن بن النعمان.
وقال أبو زرعة: كذا قال أبو نعيم ونراه أراد سعد بن إسحاق فغلط.
ووجدت له حديثا آخر ذكره الإسماعيلي من طريق يزيد بن هارون أخبرني يحيى بن سعيد أن إسحاق بن سعد بن كعب بن عجرة أخبره أن عمته زينب بنت كعب أخبرته فذكر حديث العدة.
قال الإسماعيلي: إنما هو سعد بن إسحاق وهو كما قال.

### • إسحاق بن سعد.
لا أدري من ذا.
قال الدارقطني: شامي منكر الحديث، انتهى.
وأظنه الذي بعده تصحف اسم أبيه.
【ج2 ص59】

### 1027 - إسحاق بن سعيد بن أركون.
عن خليد بن دعلج.
قال الدارقطني: منكر الحديث.
وقال أبو حاتم: ليس بثقة، انتهى.
وبقية كلام أبي حاتم: أخرج إلينا  كتابا، عن محمد بن راشد فبقي يتفكر فظننا أنه يتفكر هل يكذب أم لا؟ فقلت: سمعته من الوليد بن مسلم، عن محمد بن راشد فقال: نعم.
وذكره البرقاني فيمن وافق عليه الدارقطني من المتروكين ولكنه صحف اسم جده فقال: إسحاق بن سعيد بن أبي كور مات سنة 233.

### 1028 - إسحاق بن سعيد بن جبير.
عن أبيه.
مجهول، انتهى.
قال أبو حاتم وأبو زرعة: روى عن جعفر بن حمزة بن أبي داود روى عنه أبو غزية الأنصاري.
زاد أبو زرعة: يعد في المدنيين.

### 1029 - ذ - إسحاق بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس.
عن أبيه، عن جده.
قال الدارقطني: لا يعرف حاله.
وكذا قال ابن القطان.

### 1030 - (ز): إسحاق بن سيار.
عن يونس بن ميسرة.
وعنه الوليد بن مسلم.
قال أبو حاتم في العلل: ليس بالمشهور لم يرو عنه غير الوليد بن مسلم.

### 1031 - إسحاق بن شاكر.
عن قتادة.
قال أبو حاتم: لا أعرفه مجهول، انتهى.
وعبارة ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه فقال: لا أعرفه، وإذا لم يعرفه مثل أبي صار مجهولا.

### 1032 - (ز): إسحاق بن شبيب بن شجاع البامياني.
عن فارس بن عمرو.
وعنه علي بن الحسن بن أحيد القطان البلخي.
قال الخليلي: لا يعتمد على روايته.

### • ز- إسحاق بن أبي شداد.
في الذي بعده (1033).
【ج2 ص61】

### 1033 - ذ - إسحاق بن شرفي [ويقال له: إسحاق بن أبي شداد وإسحاق بن عبد الرحمن وإسحاق بن أبي نباتة]
عن عبد الله بن عبد الرحمن، عن ابن عمر.
وعنه عبد الواحد بن زياد.
أخرج له البزار حديث: صلاة في مسجدي ... وقال: لا نعلم حدث عن إسحاق إلا عبد الواحد كذا قال.
وذكر ابن أبي حاتم أنه روى عنه أيضا الثوري ومسعر وأبو عوانة.
واختلف في ضبط أبيه ففي تاريخ البخاري بالقاف وعند الدارقطني بالفاء.
قال ابن أبي حاتم: ويقال: له: إسحاق بن أبي شداد وإسحاق بن عبد الرحمن وإسحاق بن أبي نباتة ونقل توثيقه عن أحمد، وأبي زرعة.

### 1034 - (ز): إسحاق بن شعيب بن  ميثم الأسدي مولاهم الكوفي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة وقال: روى عن جعفر بن محمد.

### 1035 - إسحاق بن صدقة.
روى الحاكم عن الدارقطني أنه ضعفه.

### 1036 - إسحاق بن الصلت.
أتى عن مالك بخبر منكر جدا والإسناد إليه مظلم.
ذكره الخطيب في كتاب من روى عن مالك.

### 1037 - (ز): إسحاق بن أبي طلحة الدمياطي.
مجهول قاله مسلمة في الصلة.

### 1038 - إسحاق بن أبي ظريفة.
عن ابن عمر.
وعنه يعقوب بن محمد.
مجهول، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: ابن أبي طريف ويقال: ابن أبي طريفة، روى عنه ابن وثاب.

### 1039 - (ز): إسحاق بن عبد الله بن سعد الأشعري القمي.
من رجال الشيعة.
ذكره الطوسي والنجاشي والكشي.
روى عنه ابنه أحمد وعلي بن بزرج، ومحمد بن أبي عمير وآخرون.

### 1040 - إسحاق بن عبد الله بن أبي المهاجر [تحرف اسم أبيه على الذهبي فجهله وهو إسحاق بن عبيد الله بن أبي المهاجر]
شيخ للوليد بن مسلم.
دمشقي لا يعرف، انتهى.
: 63]
وهو رجل معروف وإنما تحرف اسم أبيه على الذهبي فجهله وهو إسحاق بن عبيد الله بالتصغير أخو إسماعيل بن عبيد الله.
ذكره ابن عساكر في تاريخه فقال: سمع سعيد بن المسيب، وابن أبي ملكية روى عنه الوليد بن مسلم.
وذكره ابن سميع في الطبقة الرابعة.
وذكره ابن حبان في "الثقات".
وحديثه عن ابن أبي ملكية عند ابن ماجة من رواية الوليد عنه واختلفت النسخ في ضبط والده بالتصغير والتكبير وقد أوضحته في تهذيب التهذيب.

### 1041 - إسحاق بن عبد الله بن كيسان المروزي.
شيخ لعبد العزيز بن منيب.
لينه أبو أحمد الحاكم، انتهى.
وقال البخاري في ترجمة عبد الله بن كيسان: له ابن يسمى إسحاق منكر الحديث.
وقال ابن حبان في الثقات: يتقى حديثه من رواية ابنه عنه.
: 64]
وأورد الضياء في مسند ابن عباس من "المختارة" من رواية إسحاق هذا، عن أبيه، عن عكرمة، عن ابن عباس حديثا طويلا في نزول: {إذا جاء نصر الله والفتح} فتعقبه الصدر الياسوفي فيما رأيت بخطه فقال:  هو من رواية إسحاق، عن أبيه وفيهما الضعف الشديد.

### 1042 - إسحاق بن عبد الله أبو يعقوب الدمشقي [المدني]
عن هشام بن عروة.
قال الأزدي: ذاهب الحديث، انتهى.
ويأتي في الكنى (9152): أبو يعقوب الدمشقي، عن هشام بن عروة.
قال يحيى بن معين: كذاب والظاهر أنه هذا.

### 1043 - (ز): إسحاق بن عبد الله.
له ذكر في حديث وقع فيه تحريف لناقله.
قلت: ذكر الخطيب من طريق أحمد بن أبي عوف، عن سويد بن سعيد، حدثنا إسحاق بن عبد الله، عن عبد العزيز بن أبي رواد، عن نافع، عن ابن عمر رفعه: من قال في ديننا برأيه فاقتلوه.
وهذا رواه عبد المؤمن بن خلف النسفي الحافظ، عن صالح بن محمد، عن سويد بن سعيد، عن إسحاق بن نجيح الملطي، عن عبد العزيز به ثم قال: قال صالح: هذا باطل وإسحاق بن نجيح يضع الحديث.
قلت: إسحاق بن نجيح الملطي لم يخرج له أحد من الأئمة الستة ولكن ذكره المزي في التهذيب للتمييز فلم أذكره هنا لكونه ليس من شرطي في هذا اللسان واقتصرت على التنبيه على كشف هذه العلة لئلا يظن أنه راو آخر أهملته.

### 1042 مكرر- إسحاق بن عبد الرحمن الشامي [أبو يعقوب]
عن عطاء الخراساني.
ضعفه الأزدي، انتهى.
وهو الذي قبله بترجمة، فرق بينهما الأزدي واهما ويدل عليه أنه كنى كلا منهما أبا يعقوب والطبقة واحدة والبلد واحد.
【ج2 ص65】

### • ز- إسحاق بن عبد الرحمن، في إسحاق بن شرفي (1033).
【ج2 ص65】

### 1044 - ز ذ - إسحاق بن عبد الصمد بن خالد بن يزيد الفارسي.
روى عن مروان بن محمد السنجاري، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا عدة أحاديث موضوعة منها: دوموا على الصلوات الخمس. رواها عنه أبو الطيب أحمد بن عبيد الله الدارمي.
قال الدارقطني في الغرائب: موضوع وضعه إسحاق بن عبد الصمد هذا في نسخة بهذا الإسناد نحوا من عشرين حديثا، أو أقل، أو أكثر.
وقد أورد صاحب الميزان الحديث المذكور في ترجمة مروان السنجاري واتهمه به، والدارقطني فقد صرح بأن واضعه، وغيره إسحاق المذكور.

### 1045 - (ز): إسحاق بن عبد العزيز الكوفي أبو السفائح.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة.

### 1046 - (ز): إسحاق بن عبدوس.
من رجال الشيعة.
روى عن مطين.
روى عنه أحمد بن محمد الجرجرائي.
ذكره ابن أبي طي.

### 1047 - (ز): إسحاق بن عمار بن يزيد أبو يعقوب الصيرفي الكوفي.
ذكره الطوسي في رجال جعفر الصادق وولده موسى بن جعفر.
وذكره ابن عقدة في رجال الشيعة وقال: له مصنف وكان ثقة روى عنه عتاب بن كلوب بن قيس البجلي، والحسن بن محبوب، وعبد الله بن المغيرة، وغيرهم.

### 1048 - إسحاق بن عمر.
عن موسى بن وردان.
مجهول، انتهى.
وقد ذكره ابن حبان في الثقات وبينت في بسط الكاشف وفي تهذيب التهذيب أنه هو الراوي عن عائشة.

### 1049 - (ز): إسحاق بن عمر بن الحصين الرازي.
يروي، عن أبي نعيم وجرير والناس.
روى عنه أهل بلده.
قال ابن حبان في الثقات: لم أر في حديثه ما في القلب منه إلا حديثا واحدا رواه عن معاوية بن هشام، عن الثوري، عن أبي الزبير، عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ذكاة الجنين ذكاة أمه.

### 1050 - إسحاق بن العنبر.
عن أصحاب الثوري.
كذبه الأزدي وقال: لا تحل الرواية عنه، انتهى.
وأخرج له، عن أبي داود، عن الثوري، عن عمرو، عن جابر رفعه: إذا اشترى أحدكم من السوق شيئا فليغطه لعل أخاه المسلم يستقبله فيراه، ولا يمكنه شراؤه.
قلت: وهذا باطل.
قال الأزدي: هو حراني سكن نصيبين.

### • إسحاق بن عنبسة [صوابه يحيى بن عنبسة]
قرأت في كتاب مسائل الخلاف للشيخ أبي إسحاق الشيرازي: أنه ضعيف، له حديث: لا يجتمع عشر وخراج.
وصوابه: يحيى بن عنبسة (8507).
【ج2 ص67】

### 1051 - ز ذ - إسحاق بن عيسى أبو هاشم
ابن بنت داود بن أبي هند.
روى عن ابن أبي ذئب.
وأقام بمكة.
روى عنه أهل البصرة.
قال ابن حبان في الثقات: ربما أخطأ.

### 1052 - (ز): إسحاق بن غالب بن تمام أبو القاسم العصفري القرطبي، يعرف بالقريضي.
رحل إلى الشرق تاجرا  فسمع من أبي الطاهر الذهلي، وأخذ عن زياد بن يونس، وأبي العباس التميمي بالقيروان ودخل عدن.
ذكره ابن الفرضي في تاريخ الأندلس وقال: كان ضعيفا، مات سنة تسع وثلاثين وثلاث مئة.

### 1053 - (ز): إسحاق بن غالب الأسدي الكوفي.
ذكره الكشي في رجال الشيعة وقال: كان شاعرا روى عن جعفر الصادق روى عنه صفوان بن يحيى.

### 1054 - (ز): إسحاق بن فروخ
مولى آل طلحة.
ذكره الكشي في رجال الشيعة وقال: أخذ عن جعفر الصادق.

### 1055 - (ز): إسحاق بن الفضل بن يعقوب بن الفضل بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة وقال: كان من رجال الباقر وولده جعفر.

### 1056 - ذ - إسحاق بن كامل [أبو يعقوب]
مولى آل عثمان بن عفان يكنى أبا يعقوب المؤدب.
يروي، عن عبد الله بن كليب.
لم يتابع في حديثه مناكير.
توفي في شعبان سنة خمس وستين ومئتين بمصر قاله أبو سعيد بن يونس.
: 69]
وأخرج الحاكم في "المستدرك" من طريق أحمد بن داود الحراني، عن إسحاق بن كامل، عن إدريس بن يحيى، عن حيوة بن شريح، عن يزيد بن أبي حبيب، عن نافع، عن ابن عمر حديث صلاة التسبيح وتعليمه لجعفر بن أبي طالب وقال: صحيح لا غبار عليه.
وتعقبه شيخنا في ذيله فقال: بل هو مظلم لا نور عليه وأحمد بن داود كذبه الدارقطني.
وله حديث آخر بهذا الإسناد أورده القطب في تاريخ مصر في ترجمة أحمد بن عبيد الله الدارمي، عن إسحاق بن كامل في فضل الجهاد.
ونقل ابن عبد الهادي في الأحكام الكبرى عن شيخه المزي أو الذهبي أنه لا يعرف وزاد هو: والله أعلم هل له وجود أم لا؟ كذا قال وقد عرف وجوده ابن يونس وهو بلديه وأعرف الناس بالمصريين.

### 1057 - إسحاق بن كثير.
عن التابعين.
قال الأزدي: لا يكتب حديثه وله، عن أنس حديث منكر، انتهى.
ولم يذكر الأزدي شيخا له سوى إسماعيل بن مسلم وذكر له الحديث الذي أشار إليه المصنف  من روايته عن إسماعيل، عن أنس.
وتعقبه النباتي بأن شيخه هذا هو إسماعيل بن سلمان الأزرق وليس بحجة.

### 1058 - إسحاق بن كعب [أبو يعقوب]
عن موسى بن عمير.
قال الأزدي: منكر الحديث، انتهى.
: 70]
وقال أبو حاتم الرازي: كتبت عنه وهو صدوق.
قال الخطيب
: إسحاق بن كعب أبو يعقوب
مولى بني هاشم سمع من مكي بن عبد الله، وعبد الحميد بن سليمان وعبيدة بن حميد وموسى بن عمير وعلي بن عثام وعباد بن العوام وعنه علي بن حرب وعباس الدوري وهشام، وابن أبي الدنيا وآخرون.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 1059 - إسحاق بن مالك الشني.
بصري.
كان محمد بن خلاد ينهى عن الأخذ عنه قاله الأزدي، انتهى.
وبقية كلامه: كان إسحاق يحدث عن الثقات بالمناكير ثم روى عن شيخ له، عن حجاج بن النعمان، حدثنا
إسحاق بن مالك الشني،
حدثنا بشر بن المفضل بن لاحق، حدثنا عمر مولى غفرة، حدثنا أيوب بن خالد، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما رفعه: من كان يحب أن يعلم كيف منزلته عند الله فلينظر كيف منزلة الله عنده ... الحديث.
قال الأزدي: حجاج مجهول ضعيف، وإسحاق هذا مجهول لا يكتب حديثه وعمر وأيوب ضعيفان فقد جمع الله على هذا الحديث الضعفاء.

### 1060 - إسحاق بن مالك الحضرمي.
شامي.
من شيوخ بقية.
قال الأزدي: ضعيف.
روى الدارقطني من طريق يزيد بن هارون، أخبرنا بقية، حدثنا إسحاق بن مالك، عن عكرمة، عن أبي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من حلف على أحد بيمين فإثمه على الذي لم يبره، انتهى.
: 71]
وقال ابن القطان: لا يعرف.
وذكر له الأزدي من طريق بقية عنه، عن يحيى بن الحارث الذماري، عن القاسم، عن أبي أمامة رفعه: البادىء بالسلام أولى بالله وبرسوله.
وبهذا الإسناد: السواك مطهرة للفم مرضاة للرب.
قال الأزدي: لا يصح هذا يعني بهذا الإسناد.

### 1061 - إسحاق بن محمد [بن أحمد بن أبان أبو يعقوب] النخعي الأحمر
كذاب مارق من الغلاة.
روى عن عبيد  الله العيشي وإبراهيم بن بشار الرمادي.
وعنه ابن المرزبان وأبو سهل القطان وجماعة.
قال الخطيب: سمعت عبد الواحد بن علي الأسدي يقول: إسحاق بن محمد النخعي كان خبيث المذهب يقول: إن عليا هو الله وكان يطلي برصه بما يغيره فسمى بالأحمر.
قال: وبالمدائن جماعة ينتسبون إليه يعرفون بالإسحاقية.
قال الخطيب: ثم سألت بعض الشيعة عن إسحاق فقال لي مثل ما قال عبد الواحد سواء.
قلت: ولم يذكره في الضعفاء أئمة الجرح في كتبهم وأحسنوا فإن هذا زنديق.
وذكره ابن الجوزي فقال: كان كذابا من الغلاة في الرفض.
قلت: حاشا عتاة الرفض من أن يقولوا: علي هو الله فمن وصل إلى هذا فهو كافر لعين من إخوان النصارى وهذه هي نحلة النصيرية.
: 72]
قرأت على إسماعيل بن الفراء، وابن العماد، أخبركما الشيخ موفق الدين سنة 617، أخبرنا أبو بكر بن النقور، أخبرنا أبو الحسن بن العلاف، أخبرنا أبو الحسن الحمامي، حدثنا أبو عمرو بن السماك، حدثنا محمد بن أحمد بن يحيى بن بكار، حدثنا إسحاق بن محمد النخعي، حدثنا أحمد بن عبيد الله الغداني، حدثنا منصور بن أبي الأسود، عن الأعمش، عن أبي وائل، عن عبد الله قال: قال علي رضي الله عنه: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم عند الصفا وهو مقبل على شيخ في صورة الفيل وهو يلعنه فقلت: من هذا الذي تلعنه يا رسول الله؟ قال: هذا الشيطان الرجيم فقلت: والله يا عدو الله لأقتلنك ولأريحن الأمة منك قال: ما هذا جزائي منك قلت: وما جزاؤك مني يا عدو الله؟ قال: والله ما أبغضك أحد قط إلا شركت في رحم أمه.
وهذا لعله من وضع إسحاق الأحمر فروايته إثم مكرر فأستغفر الله العظيم بل روايتي له لهتك حاله وقد سرقه منه لص ووضع له إسنادا.
قال الخطيب فيما أنبأنا المسلم بن علان، وغيره أن أبا اليمن الكندي أخبرهم، أخبرنا منصور الشيباني، أخبرنا أبو بكر الخطيب، أخبرني عبيد الله بن أحمد الصيرفي وأحمد بن عمر النهرواني قالا: حدثنا المعافى بن زكريا،  حدثنا محمد بن مزيد بن أبي الأزهر، حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل، حدثنا حجاج بن محمد، عن ابن جريج، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: بينا نحن بفناء الكعبة ورسول الله صلى الله عليه وسلم يحدثنا إذ خرج علينا مما يلي الركن اليماني شيء كأعظم ما يكون من الفيلة فتفل رسول الله
: 73]
صلى الله عليه وسلم وقال: لعنت فقال علي: ما هذا يا رسول الله؟ قال: هذا إبليس قال: فوثب إليه فقبض على ناصيته وجذبه فأزاله عن موضعه وقال: يا رسول الله أقتله؟ قال: أو ما علمت أنه قد أنظر؟ فتركه فوقف ناحية ثم قال: ما لي وما لك يا ابن أبي طالب ما أبغضك أحد إلا قد شاركت أباه فيه. وذكر الحديث.
رواته ثقات سوى ابن أبي الأزهر فالحمل فيه عليه.
وقال الخطيب في تاريخه: حدثنا ابن رزق، حدثنا أبو بكر الشافعي، حدثنا بشر بن موسى، حدثنا عبيد بن الهيثم، حدثنا إسحاق بن محمد أبو يعقوب النخعي، حدثنا عبد الله بن الفضل بن عبد الله بن أبي الهياج، حدثنا هشام بن الكلبي، عن أبي مخنف، عن فضيل بن خديج، عن كميل بن زياد قال: أخذ بيدي أمير المؤمنين علي فخرجنا إلى الجبان ... ، الحديث.
وقال الحسن بن يحيى النوبختي في كتاب الرد على الغلاة: وممن جرد الجنون في الغلو في عصرنا: إسحاق بن محمد الأحمر زعم أن عليا هو الله وأنه ظهر في الحسن ثم في الحسين وأنه هو الذي بعث محمدا.
وقال في كتاب له: لو كانوا ألفا لكانوا واحدا إلى أن قال: وعمل كتابا في التوحيد جاء فيه بجنون وتخليط.
قلت: بل بزندقة وقرمطة، انتهى.
وسمى الكتاب المذكور كتاب "الصراط" ونقضه عليه الفياض بن علي بن محمد بن الفياض بكتاب سماه القسطاس.
وذكر ابن حزم أن الفياض هذا كان من الغلاة أيضا وأنه كان يزعم أن محمدا هو الله قال: وصرح بذلك في كتابه القسطاس المذكور وكان أبوه كاتب إسحاق بن كنداج وقتل القاسم بن عبيد الله الوزير  الفياض المذكور من أجل أنه سعى به إلى المعتضد.
: 74]
واعتذار المصنف عن أئمة الجرح عن ترك ذكره لكونه زنديقا ليس بعذر لأن له روايات كثيرة موقوفة ومرفوعة وفي كتاب الأغاني لأبي الفرج منها جملة كبيرة فكيف لا يذكر ليحذر.
وقوله: إن رواية حديثه إثم مكرر ليس كذلك لما ذكره بعد من أنه لبيان حاله نعم كان ينبغي له أن لا يسند عنه بل يذكره ويذكر في أي كتاب هو فهذا كاف في التحذير.
وإسحاق بن محمد هذا اسم جده أحمد بن أبان وهو الذي يروي محمد بن خلف بن المرزبان عنه، عن حسين بن دحمان الأشقر قال: كنت بالمدينة فخلا لي الطريق نصف النهار فجعلت أتغنى:
ما بال أهلك يا رباب ... الأبيات.
وفيه قصة مالك معه وإخباره عن مالك أنه كان يجيد الغناء في حكاية أظنها مختلقة رواها صاحب كتاب الأغاني عن ابن المرزبان، ولا يغتر بها فإنها من رواية هذا الكذاب.
وقال عبيد الله بن أحمد بن أبي طاهر في كتاب أخبار المعتضد: حدثني أبو الحسن أحمد بن يحيى بن علي بن يحيى، حدثني أبو بكر محمد بن خلف المعروف بوكيع قال: كنت أنا، ومحمد بن داود بن الجراح نصير إلى إسحاق بن محمد النخعي بباب الكوفة نكتب عنه، وكان شديد التشيع فكنا في يوم من الأيام عنده إذ دخل عليه رجل لا نعرفه فنهض إليه النخعي وسلم عليه وأقعده مكانه واحتفل به غاية الاحتفال واشتغل عنا فلم يزل معه كذلك مدة ثم تسارا إسرارا طويلا.
ثم خرج الرجل من عنده فأقبل علينا النخعي لما خرج فقال: أتعرفان هذا؟ قلنا: لا قال: هذا رجل من أهل الكوفة يعرف بابن أبي الفوارس وله مذهب في التشيع وهو رئيس فيه وله تبع كثير وأنه أخبرني الساعة أنه يخرج بنواحي الكوفة وأنه سيؤسر ويحمل فيدخل بغداد على جمل وأنه يقتل في الحبس.
: 75]
قال وكيع: وكان هذا الخبر في سنة سبعين ومئتين فلما كان الوقت الذي أسر فيه ابن أبي الفوارس وجيء به  يدخل إلى بغداد وصفته لبعض أصحابنا فذهب حين أدخل فعرفه بالصفة نفسها وذلك سنة سبع وثمانين.
وذكره الطوسي في رجال الشيعة وقال: كان يروي، عن أبي هاشم الجعفري وإسماعيل بن محمد بن علي بن إسماعيل بن علي بن عبد الله بن عباس وجعفر بن محمد القلانسي، والحسن بن طريف، والحسن بن بلال، ومحمد بن الربيع بن سويد وسرد جماعة.
ومات سنة ست وثمانين ومئتين.

### 1062 - (ز): إسحاق بن محمد بن بشر بن عمار.
يأتي حديثه في ترجمة جده (1493).

### 1063 - إسحاق بن محمد البيروتي.
عن مالك.
متروك.
روى عنه محمد بن عبد الرحمن بن ريسان.
فمن مناكيره رواية ابن ريسان عنه، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما: قلت: يا رسول الله أرسل وأتوكل؟ قال: بل قيد وتوكل.
فهذا بهذا الإسناد باطل ويروى هذا بإسناد آخر فيه ضعف.

### 1064 - إسحاق بن محمد بن إسحاق السوسي.
ذاك الجاهل الذي أتى بالموضوعات السمجة في فضائل معاوية رواها عبيد الله السقطي عنه فهو المتهم بها أو شيوخه المجهولون.

### 1065 - ز ذ - إسحاق بن محمد العمي.
اتهمه البيهقي في شعب الإيمان.

### 1066 - إسحاق بن محمد بن عبيد الله العرزمي.
عن شريك.
وعنه أبو الدرداء المروزي.
تكلم فيه، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه العباس بن أبي طالب مات أبوه وهو ابن ثلاث سنين.
وذكره ابن أبي حاتم وسكت.

### 1067 - إسحاق بن محمد [ويقال: ابن أبي محمد المزني أبو عبد الرحمن]
عن عائشة.
مجهول، انتهى.
قال ابن أبي حاتم، عن أبيه، وأبي زرعة
: إسحاق بن محمد ويقال: ابن أبي محمد المزني أبو عبد الرحمن
روى عن عائشة وعنه عمر بن محمد العمري أراه مرسل قال: وسمعت أبي يقول: هو مجهول، لا أعرفه.
قلت: وذكره ابن حبان في أتباع التابعين فقال: يروي المراسيل وعنه عمر بن محمد.

### 1068 - إسحاق بن محمد الهاشمي [أبو أحمد]
عن أبي غرزة الكوفي.
روى عنه الحاكم واتهمه، انتهى.
: 77]
وهو أبو أحمد، كوفي.
حدث عنه الحاكم في  "المستدرك" بحديث إسناده صحيح ومتنه: من وهب هبة فهو أحق بها ما لم يثب منها. وقال: صحيح على شرطهما إلا أن يكون الحمل فيه على شيخنا.
قلت: الحمل فيه عليه بلا ريب وهذا الكلام معروف من قول عمر غير مرفوع.

### 1069 - إسحاق بن محمد بن مروان الكوفي القطان
أخو جعفر.
قال الدارقطني: ليسا ممن يحتج بحديثهما، انتهى.
روى هذا، عن أبيه.
روى عنه ابن المظفر، وابن حيويه وعلي بن محمد السكري وآخرون.
وقال البرقاني: سألت الحجاجي يعني أبا الحسين محمد بن محمد الحافظ عنه فقال: كانوا يتكلمون فيه.
وقال أبو الحسن بن حماد الحافظ الكوفي: مات سنة ثمان عشرة وثلاث مئة قال: وكان أكثر مقامه بالرقة وكان لا يحسن يقرأ، ولا يكتب وكان ابن سعيد يعني أبا العباس بن عقدة يخرج له أسماء من عنده على أنه في كتاب أبيه فيلقنه إياه ويقرأ عليه وقلت لابن سعيد: أشتهي أن أرى شيئا من سماعه، فكان يريني الشيء بعسر.

### 1070 - (ز): إسحاق بن محمد الجعفي.
روى عن محمد بن طلحة مرسلا.
قال أبو زرعة: يعد في الكوفيين.
وقال أبو حاتم: مجهول.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 1071 - إسحاق بن محمشاد.
روى عن أبي الفضل التميمي حديثا هو وضعه بقلة حياء متنه: يجيء في آخر الزمان رجل يقال له: محمد بن كرام تحيا السنة به.
وله تصنيف في فضائل محمد بن كرام فانظر إلى المادح والممدوح وسند حديثه مجاهيل، انتهى.
وقال أحمد بن علي بن مهنا: كان كذابا يضع الحديث على مذهب الكرامية.

### 1072 - إسحاق بن مرة.
عن أنس.
قال أبو الفتح الأزدي: متروك الحديث، انتهى.
ثم أخرج له من طريق عيينة بن عبد الرحمن عنه، عن أنس رفعه: من أصبح وهو لا يهم بظلم أحد غفر له ما اجترحه.
وعيينة ضعيف جدا.

### 1073 - (ز): إسحاق بن مسبح.
عن أبي مسهر، عن مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد، عن أبي هريرة رضي الله عنه رفعه: خصلتان لا تجتمعان في مؤمن: سوء الخلق والبخل.
رواه الدارقطني، عن أبي بكر محمد بن علي النقاش نزيل تنيس، عن محمد بن جعفر بن هشام بن ملاس عنه وقال: لا يثبت والحمل فيه على إسحاق بن مسبح لأن الآخرين ثقات.
ورواه ابن عبد البر في التمهيد عن خلف بن قاسم، عن أبي الطاهر الذهلي، عن ابن ملاس وقال: وضعه على مالك رجل يقال له: إسحاق بن مسبح مجهول.

### *- (ز): إسحاق بن مقاتل.
في إسحاق بن بشر بن مقاتل (1006).
【ج2 ص79】

### 1074 - (ز): إسحاق بن موسى بن إسحاق بن طلحة بن عبيد الله.
أخو صالح بن موسى.
قال ابن معين: ليسا بشيء، ولا يكتب حديثهما.
ذكر ذلك المزي في ترجمة صالح.

### 1075 - إسحاق بن ناصح.
عن قيس بن الربيع.
قال أحمد: كان من أكذب الناس يحدث عن البتي، عن ابن سيرين برأي أبي حنيفة.
قال يحيى: ليس بشيء.
وقال أبو حاتم: كذب على قيس، انتهى.
وقد وقع للمؤلف هنا وهم عجيب تبع فيه ابن الجوزي وذلك أن قول أحمد المذكور إنما هو في إسحاق بن نجيح الملطي وقد أعاده المؤلف في ترجمة إسحاق بن نجيح على الصواب.
وسبب الوهم أولا فيه: أن ترجمة ابن ناصح في كتاب ابن أبي حاتم تلي ترجمة ابن نجيح فانتقل بصر الناقل من ترجمة إلى ترجمة والله أعلم.
وأما قول أبي حاتم في أنه كذب على قيس فكذا هو في ترجمة إسحاق بن ناصح.
وأما إسحاق بن نجيح فقد ذكره المزي في التهذيب فلهذا لم أذكره هنا.
: 80]
وقال العقيلي
: إسحاق بن ناصح
الجوهري بصري روى عن قيس بن الربيع، عن منصور، عن ربعي، عن طارق المحاربي رفعه: استعدوا للموت قبل نزول الموت.
وليس هذا الحديث بمحفوظ من حديث قيس، ولا غيره، ولا يتابع هذا الشيخ عليه أحد.
وإنما روى قيس بهذا الإسناد حديث: إذا صليت فلا تبزق بين يديك. وتابعه جرير، وغيره، عن منصور وليس لطارق سواه وسوى حديث سوق ذي المجاز.

### • ز- إسحاق بن أبي نباتة.
في إسحاق بن شرفي (1033).
【ج2 ص80】

### 1076 - (ز): إسحاق بن نوح الشامي.
ذكره الطوسي في رجال أبي جعفر الباقر وقال: كان ثقة.

### 1077 - (ز): إسحاق بن الهياج البلخي.
عن محمد بن نعيم السعدي البصري.
وعنه بكر بن محمد بن حمدان الصيرفي شيخ الحاكم.
ذكر الدارقطني من هذا الوجه، عن محمد بن نعيم، عن مالك، عن سمي، عن أبي صالح، عن أبي هريرة: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصب الماء على رأسه بالعرج وهو صائم.
وقال: وهم فيه في موضعين وهو في الموطأ، عن مالك، عن سمي، عن أبي بكر بن عبد الرحمن، عن بعض الصحابة غير مسمى.

### 1078 - (ز): إسحاق بن الهيثم الكوفي.
ذكره الكشي في رجال جعفر الصادق من الشيعة.

### 1079 - إسحاق بن واصل.
عن أبي جعفر الباقر.
من الهلكى.
فمن بلاياه التي أوردها الأزدي مرفوعا:
"من السرة إلى الركبة عورة".
و"شرار أمتي الذين غذوا في النعيم يأكلون ألوانا ويشربون ألوانا ويركبون ألوانا يتشدقون في الكلام" و"من ابتدأ بأكل القثاء فليأكل من رأسها".
"رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ قثاءة بشماله ورطبا بيمينه فأكل من ذا مرة ومن ذا مرة".
وقال: أطيب اللحم لحم الظهر.
لكن الجميع من رواية أصرم بن حوشب - وليس بثقة - عنه وهو هالك، انتهى.
أورد هذا الأزدي في ترجمة إسحاق هذا من روايته، عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين قال: قلنا لعبد الله بن جعفر: حدثنا ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم وما رأيت منه، ولا تحدثنا عن غيره وإن كان معه فذكر هذه الأحاديث وساق منها: صدقة السر تطفىء غضب الرب.
والحديث الأول أخرجه الحاكم في "المستدرك" وتعقبه المؤلف بإسحاق هذا وأصرم بن حوشب.
وذكر إسحاق هذا أبو جعفر الطوسي في رجال الشيعة.

### 1080 - إسحاق بن وزير [أبو يعقوب]
عن إسماعيل بن عبد الرحمن.
لا يدرى من ذا.
قال أبو حاتم: مجهول، انتهى.
: 82]
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: تميمي يكنى أبا يعقوب يروي عن السدي روى عنه الكوفيون.

### 1081 - إسحاق بن وهب الطهرمسي.
عن ابن وهب.
قال  الدارقطني: كذاب متروك.
وقال ابن حبان: يضع الحديث صراحا.
وطهرمس: من قرى مصر.
وقال ابن عدي: ما أظنه رأى ابن وهب، سمعت علي بن سعيد بن بشير يقول: خرجت إلى قريته سنة ستين ومئتين فقدرت أن له ستين سنة.
وحدثنا جماعة قالوا: حدثنا إسحاق، حدثنا ابن وهب، حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا: لرد دانق من حرام يعدل عند الله سبعين ألف حجة.
قلت: هكذا فليكن الكذب لكن قد روى أبو أسامة، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر أنه قال: لرد دانق من حرام أفضل عند الله من إنفاق مئة ألف في سبيل الله.
وقال ابن حبان: أخبرنا عمران بن موسى بن فضالة بالموصل، حدثنا إسحاق بن وهب، عن ابن وهب، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا: شرار الناس من نزل وحده وجلد عبده ومنع رفده، انتهى.
والعجب من المؤلف كيف يجزم بأن أبا أسامة روى هذا الحديث الباطل بسند صحيح وهو قد حكم بأنه باطل! وأبو أسامة من رجال الصحيح والمصنف قد كتبه فيما قبل من رواية ابن الصلت عنه وذكر أن ابن عدي أورده فيما أنكره عليه.
: 83]
وقال أبو سعيد بن يونس: روى عن ابن وهب أحاديث كان ابن وهب أتقى لله من أن يحدث بها وأحسبه وهم فيها لأنه لم يكن من أصحاب الحديث وكان يحدث حفظا توفي بطهرمس يوم الأربعاء لسبع بقين من شهر ربيع الآخر سنة تسع وخمسين ومئتين.
قلت: فهذا ينافي قول علي بن سعيد: إنه خرج إلى قريته سنة ستين وأبو سعيد أعلم بأهل بلده.
وقال الحاكم أبو عبد الله: روى عن ابن وهب أحاديث موضوعة ساقط الحديث.
وروى أيضا عن سعيد بن أبي مريم.
وروى عنه أيضا عمران بن موسى بن فضالة، وابن المنيب.

### 1082 - (ز): إسحاق بن وهب البخاري.
عن نافع، وأبي الزبير، وغيرهما.
ذكره الخليلي في الإرشاد وقال: يروى عنه ما تعرف وما تنكر ونسخا رواها الضعفاء.

### 1083 - (ز): إسحاق بن وهب  بن علي بن محمد بن سالم الحلبي.
ذكره ابن أبي طي في رجال الشيعة وقال: له تصنيف سماه "التحفة من كلام أهل البيت".

### 798 مكرر- إسحاق بن ياسين الهروي [صوابه أبو إسحاق أحمد بن محمد بن ياسين]
تالف.
قال الدارقطني: هو شر من أبي بشر المصعبي.
قلت: وقد مر ذاك (797) وأنه من الكذابين الكبار، انتهى.
والصواب أنه أبو إسحاق أحمد بن محمد وقد مر.
【ج2 ص84】

### 1084 - إسحاق بن أبي يحيى الكعبي.
هالك يأتي بالمناكير عن الأثبات.
علي بن معبد، حدثنا إسحاق بن أبي يحيى، عن سفيان، عن منصور، عن ربعي، عن حذيفة قال: يميز الله أولياءه حتى يطهر الأرض من المنافقين.
وله عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس مرفوعا: من قال: أنت طالق إن شاء الله، أو غلامه حر إن شاء الله، أو عليه المشي إلى بيت الله إن شاء الله فلا شيء عليه.
رواه عنه علي بن معبد أيضا وساق له ابن حبان ثم قال: لا تحل الرواية عنه إلا على سبيل الاعتبار.
وقال الدارقطني: ضعيف ومن أوابده عن ابن جريج: إن كان أذانك سهلا سمحا وإلا فلا تؤذن.
وقال ابن عدي: يروي نحو عشرة أحاديث مناكير، انتهى.
وقال ابن حبان: ينفرد عن الثقات بما لا يشبه حديث الأثبات ويروي عن الأئمة ما هو من حديث الكذابين لا يحل الاحتجاج به.
ثم ذكر له عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس الحديث المشار إليه في الأذان.
وغفل ابن حبان فذكره في كتاب الثقات بعد أن قال فيه في الضعفاء ما قال.
: 85]
قلت: ولفظ ابن عدي: لم أر له إلا مقدار عشرة، أو أقل ومقدار ما رأيته مناكير.

### 1085 - (ز): إسحاق بن يحيى الكاهلي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة.

### 1086 - (ز): إسحاق بن يحيى بن القاسم.
ذكره علي بن الحكم في رجال الشيعة ممن روى، عن أبي جعفر.

### 1087 - (ز): إسحاق بن يزيد بن إسماعيل الطائي أبو يعقوب الكوفي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة وقال: روى عن الباقر وكان  ثقة.

### 1088 - إسحاق بن أبي يزيد.
عن الثوري.
لا يدرى من هو.
والحديث باطل وقد غمزه أبو سعيد النقاش.

### 1089 - (ز): إسحاق بن يعقوب الكوفي.
من رجال الشيعة.
ذكره ابن أبي طي وحكى أنه خرج له توقيع من الإمام صاحب الوقت يخبر فيه عن أشياء ومن جملتها: أن الخمس حلال للشيعة خاصة.
روى عنه سعد بن عبد الله القمي.

### 1090 - ذ - إسحاق بن يونس.
عن مالك.
قال الذهبي في الضعفاء: مجهول.

### 1091 - إسحاق [بن عبد الله] أبو يعقوب المدني [الدمشقي]
شيخ لبقية.
قال أبو زرعة: له حديث وهو منكر، انتهى.
روى عن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي.
وفي "الثقات" لابن حبان: إسحاق بن عبيد الله المدني روى، عن عبد الله بن أبي ملكية وعنه الوليد بن مسلم.
فكأنه هو هذا والله أعلم.
ثم تبين لي أن الذي اسم أبيه عبيد الله بالتصغير من رجال ابن ماجة كما قد بينت ذلك (1040).
وقد تقدم: إسحاق بن عبد الله أبو يعقوب الدمشقي (1042) روى عن هشام بن عروة وهو هذا فيكون مدنيا نزل بدمشق إذ شيوخه مدنيون والرواة عنه شاميون وقد ذكر البخاري أنه روى عنه يعقوب بن محمد المدني أيضا.

### 1092 - إسحاق أبو الغصن.
عن شريح القاضي.
ترك يحيى بن سعيد حديثه، انتهى.
: 87]
قال عمرو بن علي: حدثنا يحيى القطان بحديث إسحاق أبي الغصن أنه قال: ارتفعت إلى شريح ثم سمعت يحيى سئل عنه بعد ذلك فقال: لم يكن هذا الشيخ بثبت.
وقال البخاري: لا أعرف اسم أبيه.
وذكره العقيلي، وابن الجارود، وابن عدي في الضعفاء.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 1093 - إسحاق الغزال.</span>
عن الضحاك بن علي.
قال أبو حاتم: مجهول.
قلت: وكذا شيخه، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه عبد الصمد بن عبد الوارث.

### 1094 - إسحاق.
عن أبي هريرة كذلك، انتهى.
قال ابن أبي حاتم
: إسحاق
المدني روى، عن أبي هريرة وعنه ابنه عبيد الله , قال أبي: ناظرت فيه أبا زرعة فلم أره يعرفه فقلت:  يمكن أن يكون إسحاق أبو عبد الله الذي روى مالك، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن أبيه وإسحاق أبي عبد الله، عن أبي هريرة.
قلت: وإسحاق شيخ العلاء مذكور في التهذيب.

## |  -من اسمه أسد
【ج2 ص88】

### 1095 - أسد بن إبراهيم بن كليب السلمي الحراني القاضي.
يروي عنه الحسين بن علي الصيمري.
صاحب مناكير وموضوعات.
ذكره الخطيب، وغيره، انتهى.
روى هذا، عن أبي الهيذام مرجى بن علي الهروي.
ومات بعد الأربع مئة.
وذكر ابن عساكر أنه كان من أشداء الشيعة وكان متكلما.

### 1096 - (ز): أسد بن إسماعيل.
ذكره الكشي في رجال الشيعة ممن أخذ عن جعفر الصادق.

### 1097 - (ز): أسد بن أيوب الحلبي.
له فوائد حديثية ورحلة إلى العراق وكان فقيها نحويا.
ذكره ابن أبي طي في رجال الشيعة وقال: كان إماميا.

### 1098 - (ز): أسد بن بكر بن مسلم.
من رجال الشيعة.
وله كتاب في فضائل أهل البيت استخرجه من مرويات العامة يعني أهل السنة.
ذكره ابن أبي طي.

### 1099 - أسد بن خالد.
شيخ خراساني.
لا يدرى من هو.
والخبر الذي رواه باطل، انتهى.
وذكره الأزدي في الضعفاء وحكى عن النسائي أنه قال: لين.

### 1100 - ذ - أسد بن سعيد أبو إسماعيل الكوفي.
عن صالح بن بيان.
وعنه سعيد بن سليمان الحميري في سنن الدارقطني.
قال ابن القطان: لا يعرف.
وذكر الطوسي في رجال الشيعة.

### 1101 - أسد بن سعيد النخعي الكوفي.
وقال: إنه أخذ عن جعفر الصادق فكأنه هذا ثم تبين لي أنه غيره والأول إنما يروي عن جعفر بواسطة.

### 1102 - أسد بن عطاء.
عن عكرمة.
قال الأزدي: مجهول.
وقال العقيلي: لا يتابع على حديثه على أن دونه مندل بن علي فلعله أتي منه.
قلت: هو عن ابن عباس مرفوعا: لا يقفن أحد موقفا يضرب فيه رجل سوطا ظلما فإن اللعنة تنزل على من حضره حيث لم يدفعوا عنه ... الحديث، انتهى.
وقال الأزدي: متروك الحديث.
وسألت ابن أبي داود عنه فقال: لا أعرفه.
: 90]
وذكر الطوسي في رجال الشيعة
: أسد بن عطاء
الكوفي فكأنه هذا  وقال: كان من الرواة عن جعفر الصادق.

### 1103 - (ز): أسد بن علي بن عبد الله بن أبي الحسن بن محمد بن الحسن الغساني أبو الفضل الحلبي.
ذكره ابن أبي طي وقال: كان عم أبي ولد سنة خمس وثمانين وأربع مئة وحفظ القرآن وهو ابن سبع وقرأ القراءات بالروايات وتعلم الأصول على مذهب الإمامية وطاب له العلم فسافر وصنف في فضائل أهل البيت جمع فيه ما في القرآن والحديث ونقض كتاب العثمانية للجاحظ ومات بقم سنة أربع وثلاثين وخمس مئة.

### 1104 - (ز): أسد بن عمار القيسي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة وقال: أخذ عن جعفر الصادق.

### 1105 - أسد بن عمرو بن عامر أبو المنذر البجلي.
قاضي واسط.
عن ربيعة الرأي ومطرف.
قال يزيد بن هارون: لا يحل الأخذ عنه.
وقال يحيى: كذوب ليس بشيء.
وقال البخاري: ضعيف.
وقال ابن حبان: كان يسوي الحديث على مذهب أبي حنيفة.
: 91]
وقال أحمد بن حنبل: صدوق. وقال مرة: صالح الحديث كان من أصحاب الرأي.
وما قدمناه من قول ابن معين إنما رواه أحمد بن سعد بن أبي مريم عنه.
وقد روى عن يحيى محمد بن عثمان العبسي أنه قال: لا بأس به.
وقال عباس: سمعت يحيى يقول: هو أوثق من نوح بن دراج ولم يكن به بأس وقد سمع
من ربيعة الرأي، وغيره قال: ولما أنكر بصره ترك القضاء رحمه الله.
وقال ابن عمار الموصلي: لا بأس به.
قلت: صحب الإمام أبا حنيفة وتفقه عليه وكان من أهل الكوفة فقدم بغداد وولي قضاء الشرقية بعد القاضي العوفي.
وضعفه الفلاس.
وقال النسائي: ليس بالقوي.
وقال الدارقطني: يعتبر به.
وقال ابن سعد: مات أسد سنة تسعين ومئة.
وقال ابن عدي: لم أر له شيئا منكرا وأرجو أنه لا بأس به.
ومات سنة تسعين ومئة قاله ابن حبان، انتهى.
وقد رد ابن شاهين قول ابن عمار: لا بأس به فقال: ليست تزكيته لأسد حجة على قول يزيد بن هارون وعثمان لأن يزيد واسطي وعثمان كوفي، وابن عمار موصلي  فهما أعلم بأسد من ابن عمار ويزيد في الطبقة العليا يعني في المعرفة.
وقد جاء عن ابن عمار أيضا أنه قال: أسد بن عمرو صاحب رأي ضعيف الحديث.
فيمكن الجمع بين كلاميه بأنه أراد بقوله: لا بأس به أنه لا يتعمد وأنه تغير لما ضعف بصره فضعف حفظه.
وقد اختلف فيه قول ابن معين أيضا.
وقال الجوزجاني: فرغ الله منه.
: 92]
وقال البخاري: ليس بذاك عندهم.
وقال الساجي: عنده مناكير.
وقال ابن عدي: ما بأحاديثه ورواياته بأس وليس في أصحاب الرأي بعد أبي حنيفة أكثر حديثا منه.
وقال النسائي: ليس بثقة.
وقال ابن سعد: كان عنده حديث كثير وهو ثقة إن شاء الله.
وقال أبو داود: صاحب رأي ليس به بأس.
وقال عثمان بن أبي شيبة: هو والريح عندهم سواء.
وقال أبو أحمد الحاكم: ليس بالقوي عندهم.
وقال ابن المديني: ضعيف.
وقال أبو حاتم: ضعيف الحديث لا يعجبني حديثه.
روى أيضا، عن عبد الملك بن أبي سليمان، ومحمد بن عمرو والعلاء بن المسيب.
وعنه علي بن هاشم بن البريد، ومحمد بن سعيد بن سابق.

### 1106 - (ز): أسد بن عيسى , الذي يقال له: رقعين.
كان من عباد أهل الشام.
قال مكحول البيروتي، عن داود بن جميل: ما كانوا يشكون أنه من الأبدال.
روى عن أرطاة بن المنذر.
قال ابن حبان في الثقات: يغرب.

### 1107 - (ز): أسد بن القامش التركي.
يأتي بيان حاله في بهرام (1632).

### 1108 - أسد بن وداعة.
شامي من صغار التابعين.
ناصبي يسب.
قال ابن معين: كان هو وأزهر الحرازي وجماعة يسبون عليا.
وقال النسائي: ثقة، انتهى.
وبقية كلام ابن معين من رواية الدوري عنه: وكان ثور لا يسب عليا فإذا لم يسب جروا برجله.
ونقله أبو العرب وقال بعده: من سب الصحابة فليس بثقة، ولا مأمون.
وذكره ابن حبان في "الثقات". وقال: روى عن شداد بن أوس روى عنه أهل الشام وكان عابدا قتل سنة ست أو سبع وثلاثين ومئة.
وقال أبو حاتم: روى عنه معاوية بن صالح والفرج بن  فضالة وجابر بن غانم.

## |  -من اسمه إسرائيل
【ج2 ص93】

### 1109 - (ز): إسرائيل بن أسامة الكوفي.
ذكره الكشي والطوسي في رجال الشيعة وأنه من أصحاب جعفر الصادق.

### 1110 - إسرائيل بن حاتم المروزي أبو عبد الله.
عن مقاتل بن حيان.
قال ابن حبان: روى عن مقاتل الموضوعات والأوابد والطامات.
من ذلك: خبر يرويه عمر بن صبح، عن مقاتل وظفر به إسرائيل فرواه عن مقاتل، عن الأصبغ بن نباتة، عن علي لما نزلت: {فصل لربك وانحر} قال: يا جبريل ما هذه النحيرة؟ قال: يأمرك ربك إذا تحرمت للصلاة أن ترفع يديك إذا كبرت، وإذا ركعت، وإذا رفعت من الركوع ... الحديث، انتهى.
: 94]
وذكره الأزدي فقال: لا يقوم إسناد حديثه.
وإسرائيل هذا روى عنه وهب بن إبراهيم القاضي.
ذكره ابن أبي حاتم فلم يذكر فيه جرحا.
ومقاتل هو ابن حيان وأصبغ بن نباتة ضعيف.

### 1111 - إسرائيل بن روح الساحلي.
عن مالك.
لا يدرى من ذا.
روى عنه إسماعيل بن حصن.

### 1112 - (ز): إسرائيل بن عابد المدني المخزومي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة من الرواة عن جعفر الصادق.

### 1113 - (ز): إسرائيل بن عباد المكي أبو معاذ.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة وكان ثقة من الرواة، عن أبي جعفر الباقر.

## |  -من اسمه أسعد
【ج2 ص94】

### 1114 - أسعد بن أبي روح أبو الفضل الرافضي.
قاضي طرابلس.
له تصانيف في الرفض ولي القضاء لابن عمار وكان متعبدا زاهدا، هلك قبل العشرين وخمس مئة، انتهى.
وذكره ابن أبي طي فقال: أسعد بن أحمد بن أبي روح عقدت له حلقة الإقراء وانفرد بالشام وطرابلس وفلسطين بعد ابن البراج وولي القضاء بعده بطرابلس وكان تلميذ القاضي ابن البراج.
: 95]
وله كتاب عيون الأدلة في معرفة الله والتبصرة في معرفة المذهبين الشافعية والإمامية والبيان في خلافة الإمامية والنعمان والمقتبس في الخلاف مع مالك بن أنس والنور في عبادة الأيام والشهور.
قال ابن أبي طي: أظنه قتل عندما ملكت الفرنج صيدا فإنه كان تحول إليها واتخذ بها دارا للكتب جمع فيها أزيد من أربعة آلاف مجلدة وقيل: إنه تحول  إلى دمشق ومات بها.
قال: وذكره ابن عساكر فقال: كان جليل القدر يرجع إليه أهل عقيدته وكان عظيم الصلاة والتهجد لا ينام إلا بعض الليل وكان صمته أكثر من كلامه.
قلت: لم أر له ذكرا في تاريخ ابن عساكر.
وحكى الراشدي تلميذه قال: جمع ابن عمار بين أبي الفضل وبين بعض الفقهاء المالكية فناظره في تحريم الفقاع وكان فصيحا فنطق بالحجة فانزعج المالكي وقال له: كلنى فقال في الحال: ما أنا على مذهبك يريد أن مذهبه جواز أكل الكلب.
وقال له ابن عمار: ما الدليل على حدث القرآن؟ قال: النسخ والقديم لا يتبدل، ولا يدخله زيادة، ولا نقص.
قلت: هذا هذيان والنسخ إنما دخل على الحكم فقط وله أشياء من هذا.

### 1115 - (ز): أسعد بن عمر بن مسعود الجبلي.
بفتح الجيم والموحدة.
أخذ عن الذي قبله وصنف في الرد على الإسماعيلية والنصيرية، وغيرهم قاله ابن أبي طي قال: وكان من علماء الإمامية.

## |  -من اسمه الأسفع وإسفنديار وإسكندر
【ج2 ص96】

### 1116 - (ز): الأسفع الكندي.
كوفي من رجال الشيعة.
أخذ عن جعفر الصادق وصحب عبد الله بن عياش المنتوف.
ذكره الطوسي وقال: كان متقنا كثير الرواية.

### 1117 - (ز): إسفنديار بن الموفق بن محمد بن يحيى أبو الفضل الواعظ.
روى عن أبي الفتح بن البطي، ومحمد بن سليمان وروح بن أحمد الحديثي.
وقرأ الروايات على أبي الفتح بن رزيق وأتقن العربية وولي ديوان الرسائل.
روى عنه الدبيثي، وابن النجار وقال: برع في الأدب وتفقه للشافعي وكان يتشيع وكان متواضعا عابدا كثير التلاوة.
وقال ابن الجوزي: حكى عنه بعض عدول بغداد أنه حضر مجلسه بالكوفة فقال: لما قال النبي صلى الله عليه وسلم: من كنت مولاه فعلي مولاه تغير وجه أبي بكر وعمر فنزلت: {فلما رأوه زلفة سيئت وجوه الذين كفروا} الآية فهذا غلو منه في شيعيته.
وذكره ابن بانويه فقال: كان فقيها دينا صالحا لقبه صائن الدين!.

### 1118 - (ز): اسكندر بن دربيس بن عكبر الرشيدي الجرجاني النخعي.
من ذرية الأشتر.
ذكره ابن بانويه وقال: كان  فقيها زاهدا يلقب صارم الدين وكان بزي الأمراء وله تصانيف في مذهب الإمامية.

## |  -من اسمه أسلم
【ج2 ص97】

### 1119 - أسلم بن سهل [بن زياد بن حبيب الرزاز] الواسطي [أبو الحسن، وكان يلقب بحشل]
لينه أبو الحسن الدارقطني.
وقد ألف تاريخ واسط وكان يلقب بحشل لقي وهب بن بقية ونحوه، انتهى.
ووهب بن بقية جده لأمه وسمع أيضا من محمد بن الصباح الجرجرائي، ومحمد بن أبان الواسطي وسليمان بن أحمد الشامي وجماعة.
روى عنه الطبراني في معجمه، وغيره.
وحدث عنه بتاريخ واسط صاحبه أبو بكر محمد بن عثمان بن سمعان الحافظ.
وقال أبو الحسين بن المنادي: كان مشهورا بالحفظ مات سنة اثنتين وتسعين ومئتين.
وقال السلفي: سألت خميسا الحوزي عن بحشل فقال: هو أبو الحسن أسلم بن سهل بن زياد بن حبيب الرزاز ثقة إمام ثبت جامع يصلح للصحيح جمع تاريخ الواسطيين وضبط أسماءهم فكان لا مزيد عليه في الحفظ والإتقان.
وقال أبو نعيم: كان من كبار الحفاظ العلماء من أهل واسط.

### 1120 - ذ - أسلم الكوفي.
روى عن مرة الطيب، عن زيد بن أرقم، عن أبي بكر رفعه: لا يدخل الجنة جسد غذي بحرام ... الحديث.
أخرجه البزار وقال: ليس بالمعروف.
وقال أيضا: لا نعلم رواه عنه غير عبد الواحد بن زيد.
: 98]
وقال ابن القطان: لا يعرف بغير هذا وضعف به عبد الحق حديث: ملعون من ضار مسلما أو مكر به، انتهى كلام شيخنا.
وذكر الطوسي في رجال الشيعة في هذه الطبقة: أسلم الكوفي الضرير وأسلم بن عابد المدني فما أدري أهم واحد أم أكثر.
وذكر الطوسي أيضا: أسلم المكي النواس مولى محمد ابن الحنفية وقال: كان يخدم محمد بن علي الباقر، ولا يقول بالكيسانية.
قال: وروى حمدويه، عن محمد بن عبد الحميد، عن يونس بن يعقوب سئل أسلم عن قول محمد ابن الحنفية لعامر بن واثلة: لا تبرح بمكة حتى تلقاني ولو صار أمرك إلى أن تأكل العضاه فأنكره أسلم وقال لفطر: ألست شاهدنا حين حدثنا عامر بن واثلة بهذا أن محمد ابن  الحنفية إنما قال له: يا عامر إن الذي ترجوه إنما يخرج بمكة فلا تبرح بمكة حتى تلقاه وإن صار أمرك إلى أن تأكل العضاه ولم يقل: لا تبرح حتى تلقاني.
قال: وروى حمدويه، عن أيوب بن نوح، عن صفوان بن يحيى، عن عاصم بن سعيد، عن سلام بن سعيد الجمحي، عن أسلم قال: كنت مع أبي جعفر فمر علينا محمد بن عبد الله بن الحسن يطوف فقال أبو جعفر: يا أسلم أتعرف هذا؟ قلت: نعم قال: أما إنه سيظهر ويقتل في حال مضيعة لا تحدث بهذا أحدا فإنه أمانة عندك.
قال: فحدثت به معروف بن خربوذ واستكتمته فسألت عنه أبا جعفر فأنكر علي وقال: لو كان الناس كلهم شيعة لنا لكان ثلاثة أرباعهم شكاكا والربع الآخر حمقى.

## |  -من اسمه إسماعيل
【ج2 ص98】

### • ز- إسماعيل بن إبراهيم، هو ابن أبي إسماعيل المؤدب (1136).
【ج2 ص98】

### *- إسماعيل بن إبراهيم بن مجمع [صوابه إسماعيل بن زيد بن مجمع أبو إبراهيم]
قال علي بن الجنيد: ليس بشيء ضعيف جدا.
قلت: لعله إبراهيم بن إسماعيل، انتهى.
وليس هو إبراهيم بن إسماعيل كما ظن بل هو إسماعيل لكن ليس اسم أبيه إبراهيم بل إبراهيم كنيته فلعله كان في الأصل: إسماعيل أبو إبراهيم فتصحف وهو إسماعيل بن زيد بن مجمع وسيأتي على الصواب (1171) وقد وقع في مسند الدارمي، وغيره منسوبا كما نقل عن ابن الجنيد والصواب ما ذكرناه.
【ج2 ص99】

### 1121 - إسماعيل بن إبراهيم المطرقي.
كذا بخط الضياء بقاف.
روى عن أبي الزبير.
قال الأزدي: متروك.
قلت: هو ابن أبي عقبة يأتي، انتهى.
وهذا هو ابن أخي موسى بن عقبة المخرج له في الصحيح فقد ذكره البخاري في التاريخ فقال: المطرقي.
والمصنف تبع الأزدي فإنه قال: إسماعيل بن إبراهيم بن عقبة بن أخي موسى بن عقبة فيه ضعف وهو مولى آل الزبير المطرقي مولاهم فذكر ترجمته ثم ذكر ترجمة مفردة فقال
: إسماعيل بن إبراهيم المطرقي
متروك الحديث مجهول.
قلت: وهما واحد وهو من رجال التهذيب.

### 1122 - إسماعيل بن إبراهيم.
عن المثنى بن عمرو.
مجهول.
والحديث  الذي رواه ليس بشيء قاله أبو حاتم وقال: إنه روى عنه أبو عبد الرحمن المقرىء.

### 1122 مكرر - إسماعيل بن إبراهيم
المكي.</span>
نقل الساجي عن يحيى بن معين أنه قال: ليس حديثه بشيء، انتهى.
وجوز صاحب الحافل أن يكون هو شيخ المقرىء الذي تقدم ويقويه أن المقرىء كان قد أقام بمكة.
【ج2 ص100】

### 1123 - إسماعيل بن إبراهيم.
حجازي.
عن أبي هريرة.
لا يدرى من ذا.
ويقال: إبراهيم بن إسماعيل في الصلاة إلى آخر كلامه.
بقية كلام الذهبي: قال البخاري: لم يصح إسناد حديثه.
وفي كتاب التاريخ لابن حبان: حدثنا ابن قتيبة، حدثنا ابن أبي السري، حدثنا معتمر، حدثنا ليث بن أبي سليم، عن أبي الحجاج، عن
إسماعيل بن إبراهيم،
عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا صلى أحدكم الفريضة وأراد أن يتطوع فليتحول عن مكانه.
: 101]
قال ليث: فذكرته لمجاهد فقال: أما المغرب إذا صليت فتنح عن يمينك أو يسارك انتهى.
وهو عند (دق) كذلك.
وقد ذكره ابن حبان في الثقات على الوجهين وإنما ذكرته لأن المزي اكتفى بذكره في: إبراهيم.

### 1124 - إسماعيل بن إبراهيم القرشي.
عن الزهري.
ليس بحجة له أوهام وذكر له العقيلي حديثا يخالف فيه، انتهى.
قال العقيلي: حدث، عن الزهري وعطاء بمناكير.

### • إسماعيل بن إبراهيم بن شيبة الطائفي [وهو إسماعيل بن شيبة أو إسماعيل بن شبيب]
عن ابن جريج بمناكير.
قال ابن عدي: فيه نظر.
وقال النسائي: إسماعيل بن شيبة الطائفي: منكر الحديث.
قلت: يجهل، انتهى.
وستأتي ترجمته مبسوطة في إسماعيل بن شبيب (1178).
【ج2 ص101】

### 1125 - إسماعيل بن إبراهيم بن هود الواسطي الضرير.
عن يزيد بن هارون، وإسحاق الأزرق.
قال أبو حاتم: كان جهميا فلا أحدث عنه.
وقال الدارقطني: ليس بالقوي، انتهى.
وقال أبو حاتم مرة أخرى: كان يقف في القرآن فضرب أبو زرعة على حديثه.
: 102]
وذكره ابن حبان فقال: إسماعيل بن هود أبو إبراهيم الواسطي، حدثنا عنه الحسن بن سفيان، وغيره من شيوخنا.

### 1126 - إسماعيل بن إبراهيم بن ميمون الصائغ.
قال البخاري: سكتوا عنه، يروي عن سلام  بن سلم وعن سعيد بن جبير ولم يسمع من سعيد.
هكذا ذكره في الضعفاء الكبير ولم أر غيره ذكره، انتهى.
وقد ذكره ابن أبي حاتم وحكى، عن أبيه، وأبي زرعة أنه روى عن سعيد بن جبير مرسلا.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 1127 - (ز): إسماعيل بن إبراهيم أبو بشر
صاحب الهروي.
من أهل البصرة.
يروي، عن أبيه، وأبي عاصم.
وعنه بكر بن محمد بن عبد الوهاب القزاز.
قال ابن حبان في الثقات: يغرب.
وقال العقيلي: ليس لحديثه أصل مسند وإنما هو موقوف.

### 1128 - (ز): إسماعيل بن إبراهيم أبو الأحوص.
روى عن يحيى بن يحيى.
: 103]
قال الذهبي في المغني: كذبه ابن طاهر.
قلت: روى عنه أبو عوانة في صحيحه عدة أحاديث يقول فيها: حدثنا أبو الأحوص صاحبنا ونسبه في بعضها.
وذكره الحاكم في تاريخه فقال: إسماعيل بن إبراهيم بن الوليد الإسفرايني أبو الأحوص سمع مكي بن إبراهيم وأبا الوليد الطيالسي وجماعة روى عنه أيوب بن الحسن، ومحمد بن إبراهيم المروزي، ومحمد بن جعفر الفقيه وأبو بكر محمد بن النضر بن سلمة الجارودي وآخرون.
قال الجارودي: قدم علينا في ربيع الأول سنة 259.
قال الحاكم: وحدثني محمد بن علي الإسفرايني، سمعت أحمد بن بشر بن محمود الإسفرايني يقول: سألت أبا بكر محمد بن محمد بن رجاء: هل رأيت من مشايخنا أحدا يكذب في الحديث؟ قال: نعم، قلت: من هو؟ فسكت حتى أعدت عليه مرة بعد أخرى فقلت: أسألك بالله إلا ما أخبرتني به؟ قال: أبو الأحوص.
قال الحاكم: بلغني أنه توفي سنة ستين ومئتين.
ووقفت له على حديث باطل أخرجه ابن عساكر في أماليه من طريق أبي حامد بن بلال البزاز عنه: حدثنا حماد بن سفيان، حدثنا إسماعيل بن أبان الغنوي، عن عمران بن يزيد، عن عبد الرحمن بن زيد، عن أبيه، عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أتى عليه ستون سنة في الإسلام حرمه الله على النار وكان من أهل الرجاء في الله.

### 1129  - (ز): إسماعيل بن إبراهيم بن بزة القصير الكوفي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة.
: 104]
روى عن جعفر الصادق.
روى عنه علي بن الحسين.
وله مسند كثير الفوائد قاله ابن النجاشي.
إسماعيل بن أبي الذارع، ويقال: ابن أمي بميم بدل الموحدة، ويقال: أمية بزيادة هاء.
يأتي في ابن أمية (1139).
【ج2 ص104】

### 1130 - (ز): إسماعيل بن أحمد بن محمد بن أحمد الحداد أبو رجاء الأصبهاني.
نزيل بغداد.
روى عن ابن ريذة، وأبي طاهر بن عبد الرحيم، وغيرهما.
روى عنه أبو المعمر الأنصاري، وغيره.
قال ابن السمعاني: سألت عبد الوهاب الأنماطي عنه فقال: لا أحب أن أروي عنه.
وقال يحيى بن منده: كان كثير السماع قليل الرواية.

### 1131 - (ز): إسماعيل بن أحمد بن إسماعيل الحلبي.
قال ابن أبي طي: إمام فاضل في الحديث وفقه أهل البيت روى، عن أبيه، ومحمد بن جعفر بن أبي الزبير وجعفر بن محمد بن الحجاج روى عنه ابنه عبد الله.
توفي (1) سنة 447.
ولإسماعيل أشعار في فنون شتى.
_حاشية

### 1132 - إسماعيل بن أحمد الأخري بالخاء.
عن إبراهيم بن محمد الخواص.
اتهمه ابن الجوزي وإنما المتهم شيخه.

### 1133 - إسماعيل بن إسحاق الأنصاري.
كوفي.
حدث بمصر عن مسعر.
قال العقيلي: منكر الحديث.
: 105]
حدثنا يحيى بن عثمان بن صالح، حدثنا إسماعيل بن إسحاق الأحول، حدثنا مسعر، عن عطية، عن أبي سعيد مرفوعا: من غدا يطلب العلم صلت عليه الملائكة وبورك له في معيشته ... الحديث.
قال العقيلي: هذا حديث باطل ليس له أصل وليس هذا الشيخ ممن يقيم الحديث.

### 1134 - إسماعيل بن إسحاق الجرجاني.
قال أبو زرعة: كان يضع الحديث.
وذكره ابن الجوزي.

### 1135 - (ز): إسماعيل بن أبي إسحاق.
عن ابن أبي ليلى.
وعنه علي بن ثابت الجزري.
قال الأزدي: ضعيف منكر الحديث.
قلت: وجدت حديثه في جزء الحسن بن عرفة من روايته، عن علي بن ثابت، عنه، عن الوليد بن زياد، عن مجاهد قوله.
وروى عنه وكيع فكناه ولم يسمه.
أخرجه أحمد، عن وكيع، عنه، عن فضيل بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن  عباس رفعه: من أراد الحج فليتعجل.
ورواه الثوري عنه فقال: عن إسماعيل الكوفي، عن فضيل بن عمرو به.
أورده الخطيب في الموضح.

### 1136 - إسماعيل بن أبي إسماعيل المؤدب.
واسم أبيه إبراهيم بن سليمان بن رزين.
روى عن أبيه وسليمان بن أرقم.
قال الدارقطني: ضعيف لا يحتج به.
وقال الأزدي: ضعيف منكر الحديث.
يروي عنه الحارث بن أبي أسامة، وغيره، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي عنه معاوية بن صالح الأشعري.
وقال ابن أبي حاتم: روى عن شريك ولم يذكر فيه جرحا

### 1137 - إسماعيل بن أمية ويقال: ابن أبي أمية.
حدث، عن أبي الأشهب العطاردي.
تركه الدارقطني.

### 1138 - إسماعيل بن أمية القرشي.
عن عثمان بن مطر.
كوفي.
ضعفه الدارقطني، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه أحمد بن يحيى.

### 1139 - إسماعيل بن أبي عباد: أمية البصري [وهو إسماعيل بن أمية الذراع أو إسماعيل بن أبي القماقمي أبو عباد]
روى عن حماد بن سلمة.
ضعفه زكريا الساجي، انتهى.
: 107]
وذكره ابن عدي فقال: سمعت الساجي يضعفه ويقول: سمعت إسماعيل بن أبي عباد الذارع يقول: حدثنا حماد بن سلمة، عن قتادة، عن أنس رفعه: الرهن بما فيه.
ثم أخرجه ابن عدي من طريق أحمد بن عبد الله بن زياد الحذاء، حدثنا إسماعيل بن أمية بصري بهذا.
قال ابن عدي: لا أعرفه إلا بهذا الحديث وهو معضل بهذا الإسناد.
قلت: وروى ابن حزم من طريق عبد الباقي بن قانع، عن زكريا الساجي، عن إسماعيل هذا، عن حماد بن زيد، عن عبد العزيز بن صهيب، عن أنس مرفوعا: من طلق ألزمناه بدعته.
قال ابن حزم: وهذا حديث موضوع وإسماعيل ساقط.
قلت: وقد ذكره ابن حبان في الثقات وقال فيه: القماقمي روى عنه أحمد بن عبد الله.
ووقع في كتاب ابن حزم: إسماعيل بن أمي الذارع.
وقد ذكره المؤلف فصحف أباه وجعله كنيته وسيأتي التنبيه عليه بعد (1160).

### 1139 مكرر- ذ - إسماعيل بن أمية الذراع،
ويقال: ابن أبي ويقال: ابن أمي وهو إسماعيل بن أبي  عباد البصري القماقمي.
استدركه شيخنا وهو الذي قبله.
【ج2 ص107】

### 1140 - إسماعيل بن أوسط البجلي.
أمير الكوفة.
كان من أعوان الحجاج وهو الذي قدم سعيد بن جبير للقتل لا ينبغي أن يروى عنه.
: 108]
حدث، عن أبي كبشة ووثقه ابن معين، وغيره.
قال ابن حبان في الثقات: كان أميرا على الكوفة، يروي، عن أبي كبشة الأنماري روى عنه المسعودي، مات سنة 117 ثم قال: لا أحفظ له رواية صحيحة بالسماع، عن صحابي، انتهى.
وصدر الترجمة نقلها المصنف من كتاب الأزدي.
وقال الساجي: كان ضعيفا.

### 1141 - إسماعيل بن إياس بن عفيف الكندي.
قال البخاري: لم يصح حديثه وله عن يحيى بن سعيد الأنصاري، وغيره.
: 109]
إبراهيم بن سعد، عن ابن إسحاق، حدثني يحيى بن أبي الأشعث، عن إسماعيل بن إياس بن عفيف، عن أبيه، عن جده قال: كنت تاجرا فقدمت الحج فأتيت العباس فوالله إني لعنده إذ خرج رجل فنظر إلى السماء فلما رآها مالت قام يصلي ثم خرجت امرأة من ذلك الخباء الذي خرج منه الرجل فقامت خلفة تصلي.
فقلت للعباس: ما هذا يا أبا الفضل؟ قال: هذا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب ابن أخي وهذه خديجة زوجته ثم خرج غلام مراهق الحلم فقام يصلي معه فقال: وهذا علي ابن عمه.
قلت: فماذا يصنع؟ قال: يصلي وهو يزعم أنه نبي ولم يتبعه إلا هذان وهو يزعم أنه ستفتح عليه كنوز كسرى وقيصر قال: فكان عفيف يقول وأسلم بعد ذلك: لو كان الله رزقني الإسلام يومئذ فأكون ثانيا مع علي.
وقد روى نحوه سعيد بن خثيم الهلالي، عن أسد بن عبد الله عن ابن يحيى بن عفيف، عن أبيه، عن جده ولم يصححهما البخاري، انتهى.
ورواية سعيد بن خثيم هكذا عند أبي يعلى والذي في كتاب الخصائص للنسائي: عن أسد بن عبد الله، عن يحيى بن عفيف، عن أبيه حسب.
وقال ابن أبي حاتم، عن أبي زرعة: يعد في المدنيين ولم يذكر فيه جرحا.
وذكره ابن حبان في "الثقات".
وصحف أبو العرب أباه  فذكر إسماعيل في من اسم أبيه أبان: بفتح أوله ثم موحدة وآخره نون.
ونقل عن الدولابي عن البخاري كلامه فيه وأورده قبل إسماعيل بن أبان الكوفي وإسماعيل بن أبان الغنوي.

### 1142 - (ز): إسماعيل بن بحر العسكري.
اتهمه البيهقي في شعب الإيمان بحديث.
قلت: وسيأتي إسماعيل بن يحيى بن بحر الكرماني (1258) فلعله هذا نسب لجده.

### 1143 - (ز): إسماعيل بن بشر بن منصور.
قال الدارقطني: مجهول.
قلت: وسيأتي في ترجمة الفضل بن منصور (6072).
قلت: ويحتمل أن يكون السليمي الذي روى له أبو داود، وغيره.

### 1144 - إسماعيل بن بشير بن سلمان الكوفي.
قال العقيلي: يهم في غير حديث له، عن أبيه، عن قيس بن أبي حازم قال: كنا عند ابن عمر وغلام يسلخ شاة فقال له: ويلك إذا فرغت فابدأ بجارنا اليهودي، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوصي بالجار حتى ظننت أنه سيورثه.
رواه أبو نعيم، عن بشير بن سلمان، عن مجاهد بدل قيس وحديث أبي نعيم أولى.

### 1145 - (ز): إسماعيل بن بكير الكوفي.
ذكره النجاشي في مصنفي الشيعة , روى عنه إبراهيم بن سليمان بن حيان التيمي.
: 111]
وقال الطوسي: كان يحفظ أحاديث زرارة، ويعرف صحيحها من فاسدها.

### 1146 - (ز): إسماعيل بن بلال العثماني المقرىء الدمياطي.
مات في ربيع الأول سنة 466 قاله غيث بن علي الصوري.
حدثنا عن ابن صخر وكان سماعه منه صحيحا وعن أبي بكر الأردستاني، وغيرهما.
سألت الخطيب عنه فقال: كان كذابا.

### 1147 - إسماعيل بن ثابت بن مجمع.
ضعفه أبو حاتم، وغيره.
يروي عن يحيى بن سعيد الأنصاري، انتهى.
وقال العقيلي: لا يتابع على رفع حديثه.
وبقية كلامه: والمسح على الخفين، عن أنس إنما هو موقوف.

### 1148 - (ز): إسماعيل بن جابر بن يزيد الجعفي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة.
وقال علي بن الحكم: كان من نجباء أصحاب الباقر وروى عن الصادق والكاظم، روى عنه عثمان بن عيسى ومنصور بن يونس، وغيرهما.

### 1149 - إسماعيل بن جستاس.
تابعي.
عن عبد الله بن عمرو وسئل: ما عقل كلب الصيد؟ قال: أربعون  درهما ... الحديث.
وعنه يعلى بن عطاء.
: 112]
ضعفه الأزدي.
وقال البخاري: لا يتابع عليه، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات، والعقيلي في الضعفاء.

### 1150 - (ز): إسماعيل بن جعفر بن إبراهيم بن علي بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب.
قال ابن حبان في الثقات: يروي عن الحسن بن زيد، عن أبيه، روى عنه ابنه محمد عند هؤلاء بهذا الإسناد مناكير.
وقال ابن أبي حاتم، عن أبيه: لا بأس به كتبت عنه وجهدت أن يقيم لي حديثا بإسناد فلم يمكنه إلا حديث واحد.

### 1151 - إسماعيل بن حامد القوصي المحدث شهاب الدين.
وكيل بيت المال وواقف دار الحديث القوصية بدمشق وبها قبر في سنة 653 جمع معجما كبيرا إلى الغاية كثير منه بالإجازات ليس بمتقن، ولا بمعتمد على قوله والله يسامحه، انتهى.
قال المؤلف في تاريخه: إسماعيل بن حامد بن عبد الرحمن بن المرجى بن المؤمل بن محمد بن علي بن إبراهيم بن يعيش شهاب الدين أبو العرب وأبو المحامد وأبو الطاهر الأنصاري القوصي ثم الشامي ولد في المحرم سنة 64 بقوص وقدم القاهرة في سنة تسعين ثم دخل دمشق في التي بعدها فاستوطنها.
: 113]
وكان سمع بقوص من محمد بن عبد الرحمن المرسي وسمع بمصر من القاضي الفاضل وإسماعيل بن صالح بن ياسين والأرتاحي وسمع بدمشق من الخشوعي والعماد الكاتب والقاسم بن عساكر، وعبد الملك الدولعي، وعبد اللطيف بن أبي سعد ومحمود بن أسد ومنصور بن علي، وابن طبرزد.
وتفقه ودرس وجمع المعجم في أربع مجلدات فيه أغلاط كثيرة وأوهام وعجائب وكان يلازم الطيلسان المحنك والبزة الجميلة والبغلة.
روى عنه الدمياطي والأبيوردي، وابن الخلال والعماد البالسي وأبو عبد الله بن الزراد وآخرون.
ومات في سابع عشر شهر ربيع الأول.

### 1152 - (ز): إسماعيل بن حصن البغدادي.
مجهول قاله مسلمة في الصلة.
وقال ابن حبان في الثقات: إسماعيل بن حصن أبو سليم الجبيلي من أهل جبيل روى عن شعيب بن إسحاق، ومحمد بن شعيب روى عنه أهل الشام.
فما أدري أهما اثنان أم واحد.

### 1153 - إسماعيل بن الحكم.
قاضي همذان في دولة الواثق.
صويلح لكنه شيعي، انتهى.
: 114]
وذكره النجاشي في مصنفي الشيعة وقال: روى عن إسماعيل بن محمد بن عبد الله. وقال: هو
إسماعيل بن الحكم
الرافعي من ولد أبي رافع.

### 1154 - إسماعيل بن حماد بن النعمان بن ثابت الكوفي.
عن أبيه، عن جده.
قال ابن عدي: ثلاثتهم ضعفاء.
وقال الخطيب: حدث عن عمر بن ذر ومالك بن مغول، وابن أبي ذئب وطائفة وعنه سهل بن عثمان العسكري، وعبد المؤمن بن علي الرازي وجماعة ولي قضاء الرصافة وهو من كبار الفقهاء.
قال محمد بن عبد الله الأنصاري: ما ولي القضاء من لدن عمر إلى اليوم أعلم من إسماعيل بن حماد، قيل: ولا الحسن البصري؟ قال: ولا الحسن.
وقال أبو العيناء: دس الأنصاري إنسانا يسأل إسماعيل لما ولي قضاء البصرة فقال: أبقى الله القاضي رجل قال لامرأته فقطع عليه إسماعيل وقال: قل للذي دسك: إن القضاة لا تفتي.
وقال صالح جزرة: ليس بثقة، انتهى.
وكذا قال مطين.
وهو من دعاة المأمون في المحنة بخلق القرآن وكان يقول في دار المأمون: هو ديني ودين أبي وجدي وكذب عليهما.
قال الطبراني: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثنا إسحاق بن
: 115]
إبراهيم البغوي ابن عم أحمد بن منيع أخبرني أبو عثمان سعيد بن صبيح أخبرني أبو عمرو الشيباني قال: لما ولي إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة القضاء مضيت حتى دخلت عليه فقلت: بلغني أنك تقول: القرآن كلام الله وهو مخلوق قال: هذا ديني ودين آبائي.
وذكره السبط في المرآة فقال: كان عالما زاهدا وكان المأمون يثني عليه وكان ولي قضاء الجانب الشرقي سنة أربع وتسعين ومئة وولي قضاء البصرة بعد يحيى بن أكثم ثم صرف فقيل له: عففت عن أموالنا؟ فقال: وعن أبنائكم يعرض بيحيى.
قال يوسف في المرآة: وكان إسماعيل بن حماد ثقة صدوقا لم يغمزه سوى الخطيب فذكر المقالة في القرآن قال السبط: إنما قاله تقية كغيره ومات سنة اثنتي عشرة ومئتين.
قلت: قد  غمزه من هو أعلم به من الخطيب فبطل الحصر الذي ادعاه.

### 1155 - (ز): إسماعيل بن حماد الجوهري [أبو نصر]
صاحب الصحاح في اللغة.
يكنى أبا نصر.
لينه ابن الصلاح فقال في مشكل الوسيط: لا يقبل ما يتفرد به.
قلت: ووقع له في الصحاح أوهام عديدة منها أنه قال في سقر: هو بألف ولام كأنه كان لا يحفظ القرآن. ومنها أنه قال: الجراضل الجبل كلمة واحدة بضاد معجمة وإنما هو بتشديد الراء والصاد مهملة.
قال الشاعر:
وقد قطعت واديا وجرا.
: 116]
والجر سفل الجبل.
قلت: لم أر هذا في نسخ الصحاح إنما قال في الجيم مع الراء: الجر من الخزف وجمعها: جر وجرار والجر أيضا أصل الجبل فثبوت أيضا بين الجر والجبل دال على أنه لم يجعلهما كلمة واحدة.
ومما أنكر عليه ابن الصلاح قوله: سائر الناس: جميعهم فقال: تفرد به، ولا يقبل منه وتعقب بأن التبريزي والجواليقي، وغيرهما نقلوا ذلك أيضا فلم يتفرد به الجوهري وقد تلقى العلماء كتابه بالقبول ولابن بري عليه حواش مفيدة ولو كان من يهم من المصنفين يترك لما سلم أحد وكانت وفاة الجوهري سنة 393.
قال ياقوت في معجم الأدباء: كان من فاراب وهي من بلاد الترك وكان من أذكياء العالم أخذ عن خاله أبي إبراهيم الفارابي وعن السيرافي والفارسي ودخل بلاد ربيعة ومضر فأقام بها مدة في طلب اللغة وكان يؤثر الغربة على الوطن.
ولما قضى وطره من قطع الآفاق في الأخذ عن أهل العلم عاد إلى خراسان فأنزله أبو الحسين الكاتب عنده وأكرمه جهده فأقام بنيسابور يدرس اللغة ويعلم الكتابة وكان حسن الخط جدا يذكر مع ابن مقلة وأنظاره.
وفي كتاب الصحاح يقول إسماعيل بن محمد النيسابوري:
هذا كتاب الصحاح سيد ما ... صنف قبل الصحاح في الأدب.
يشمل أنواعه ويجمع ما ... فرق في غيره من الكتب.
: 117]
ومن شعره:
رأيت فتى أشقرا أزرقا ... قليل الدماغ كثير الفضول.
يفضل من حمقه دائما ... يزيد بن هند على ابن البتول.
وله:
يا صاحب الدعوة لا تجزعن ... فكلنا أزهد من  كرز.
والماء كالعنبر في قومس ... من عزه يجعل في حرز.
فسقنا ماء بلا منة ... وأنت في حل من الخبز.
قال القفطي: مات الجوهري مترديا من سطح داره وقيل: إنه تسودن وعمل له دفين وشدهما كالجناحين وقال: أريد أطير وقفز فهلك قال: وقيل: إنه كان قد بقيت عليه من الصحاح بقية في المسودة فبيضها تلميذ له يقال له: إبراهيم بن صالح فغلط في أشياء.

### 1156 - (ز): إسماعيل بن حيدرة بن حمزة العلوي.
من شيوخ الشيعة.
ذكره ابن بانويه وقال: كان سيدا جليلا روى عنه عبد الجبار النيسابوري.

### • ذ  - إسماعيل بن خالد المخزومي [انقلب اسمه وإنما هو خالد بن إسماعيل]</span>
روى عن مالك، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة مرفوعا: لم يزل أمر بني إسرائيل معتدلا حتى كثر فيهم المولدون ... الحديث.
قال عبد الحق: ذكره الخطيب وقال: إسماعيل ضعيف، ولا يثبت هذا عن مالك.
قال عبد الحق: نقلته من كتاب الرشاطي ورويته من طريقه كذا ذكر عبد الحق في الأحكام.
: 118]
وقد انقلب عليه أو على غيره وإنما هو خالد بن إسماعيل فهو الذي ذكره الخطيب وقال فيه ما قال.
وكذا أورد الدارقطني في "غرائب مالك" هذا الحديث من رواية خالد بن إسماعيل عن مالك وهو الصواب وستأتي ترجمة خالد بن إسماعيل (2857).
【ج2 ص117】

### 1157 - إسماعيل بن خالد.
كوفي.
يروي عنه أبو إسحاق الفزاري.
مجهول، انتهى.
وذكره ابن عدي وقال عن يحيى بن معين: قد روى ابن المبارك عن رجل كوفي يقال له
: إسماعيل بن خالد
من ولد يزيد بن أسد القسري قال: وقال لنا ابن عقدة: هو شيخ.
قال ابن عدي: وليس له كبير حديث.
قلت: وذكره الكشي في رجال الشيعة الرواة، عن أبي جعفر الباقر وولده قال: وعاش إلى أن أخذ عن موسى بن جعفر، روى عنه حماد بن عيسى.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: يروي عن معمر.

### 1158 - (ز): إسماعيل بن خليفة أبو هانئ الأصبهاني.
يروي عن شريك.
وعنه عامر بن إبراهيم الأشعري الأصبهاني.
كان يخطىء قاله ابن حبان  في الثقات.
: 119]
وقال ابن أبي حاتم: قاضي أصبهان، روى عن الثوري، وعبد الملك بن أبي سليمان وعنه حسين بن حفص وصالح بن مهران، وغيرهما.
سألت يونس بن حبيب عنه فقال: محله الصدق وكتب عنه مشيختنا.
وقال أبو نعيم: ولاه المنصور القضاء بأصبهان توفي في ولاية المهدي روى عنه ابنه سعيد بن أبي هانئ، وغيره.

### 1159 - إسماعيل بن داود بن مخراق [وهو إسماعيل بن مخراق]
عن مالك.
ضعفه أبو حاتم، وغيره.
قال ابن حبان: كان يسرق الحديث ثم ساق له ابن حبان حديثين مقلوبين وبعضهم سماه سليمان.
وقال محمود بن غيلان: سمعت إسماعيل بن داود , سمعت مالكا يقول: قال لي ربيعة: ورب هذا المقام ما رأيت عراقيا تام العقل، انتهى.
وقال البخاري: إسماعيل بن مخراق منكر الحديث.
فكأنه نسبه إلى جده.
وقال ابن أبي حاتم: روى عن مالك وهشام بن سعد وسليمان بن بلال والداروردي وعنه إسماعيل بن أبي أويس، ومحمد بن ميمون الخياط وبكر بن خلف قال أبي: هو ضعيف الحديث جدا.
: 120]
وقال الخليلي في الإرشاد: ينفرد عن مالك بأحاديث وقد روى عن الأكابر، ولا يرضى حفظه.
وذكره العقيلي في الضعفاء وأورد له من رواية محمد بن ميمون، عنه، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر: رأيت عبد الله بن أبي يشتد ... الحديث. وقال: لا أصل له من حديث مالك وإنما يعرف من رواية هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم، عن ابن عمر.
وقال الدارقطني في "غرائب مالك": ليس بالقوي.
وقال الآجري، عن أبي داود: لا يسوى شيئا.

### 1160 - إسماعيل بن ذواد.
بغدادي.
يروي عن ذواد بن علبة.
قال الخطيب: منكر الحديث ثم ساق له من طريق محمد بن أحمد بن السكن، حدثنا
إسماعيل بن ذواد،
حدثنا ذواد بن علبة، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن أبي الطفيل، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا ملك اثنا عشرة من بني كعب كان النقف والنقاف إلى يوم القيامة، انتهى.
وأخرجه الطبراني  في المعجم الأوسط، عن علي بن سعيد الرازي، عن صلة عنه.

### 1139 مكرر- إسماعيل بن أبي الذارع [صوابه إسماعيل بن أبي الذراع وهو إسماعيل بن أمية أو إسماعيل بن أبي عباد البصري القماقمي، أبو عباد]
لا أعرفه.
وعن ابن حزم أنه ضعيف انتهى.
وابن حزم ضعفه في كتاب المحلى في الطلاق وسمى أباه أمية وقد تقدمت ترجمته (1139).
وإيراد المصنف له قبل ترجمة ابن رجاء وبعد ترجمة بن ذواد دال على أنه ظن أن ابن أبي الذارع كنيته وليس كذلك وإنما هو: ابن أبي بضم الهمزة وتخفيف الموحدة وتشديد التحتانية والذراع لا الذارع هي صفة لأبي وكنيته أبو عباد وقد تقدم (1139) وكان حقه أن يذكر بعد ابن إبراهيم.
【ج2 ص121】

### 1161 - إسماعيل بن رجاء الحصني.
شيخ من أهل الجزيرة.
روى عن مالك وموسى بن أعين.
ضعفه الدارقطني، انتهى.
وقال ابن عدي في ترجمة شيخه خالد بن سليمان: له أحاديث شبه الموضوعة فلا أدري البلاء من قبله أو من قبل الراوي عنه.
وقال ابن أبي حاتم: إسماعيل بن رجاء بن حيان أبو عبد الله القرشي مولى مسلمة سمع منه أبي بحصن منصور وسئل عنه فقال: صدوق.
قلت: وروى عنه أيضا إبراهيم بن إسماعيل بن عبد الله بن زرارة أحد مشيخة أبي القاسم الطبراني.
: 122]
وقال العجلي: كوفي ثقة.
ووثقه الحاكم أيضا.
وقال الساجي: منكر الحديث.
وذكره العقيلي في الضعفاء وأورد له من المناكير ما أخرجه الطبراني، عن إبراهيم بن إسماعيل بن عبد الله بن زرارة، حدثنا إسماعيل بن رجاء الحصني
من حصن مسلمة بن عبد الملك (ح) ورواه سليم الرازي في فوائده، أخبرنا أبو يعقوب الأذرعي، حدثنا محمد بن الخضر بالرقة، حدثنا إسماعيل بن رجاء، عن موسى بن أعين، عن الأعمش، عن سعيد بن جبير، عن أبي هريرة رفعه: من جاع أو احتاج فكتمه الناس حتى أفضى به إلى الله فتح الله له رزق سعة من حلال.
لم يروه، عن الأعمش إلا موسى.
وأخرجه ابن حبان، عن محمد بن علي الرافقي عنه وقال: هذا حديث باطل  لم يحدث به الأعمش، ولا رواه سعيد، ولا حدث به أبو هريرة، ولا قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم.

### 1162 - إسماعيل بن زربي أو ابن أبي زربي.
كوفي.
عن الشعبي.
قال الأزدي: يتكلمون فيه، انتهى.
: 123]
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي عنه يونس بن بكير، وابن أبي زائدة.
قلت: وذكره ابن أبي حاتم فلم يذكر فيه جرحا وقال: روى عنه أيضا حفص بن غياث وأبو أسامة.

### 1163 - إسماعيل بن زريق [أبو علي السكري]
بصري.
له، عن أبي داود النخعي.
قال أبو حاتم: كذاب.
قلت: كأنه الأول، انتهى.
وهو ظن مخطىء بل هو غيره قطعا فقد فرق بينهما ابن أبي حاتم وقال في ترجمة هذا: إن أباه سمع منه وضرب على حديثه.
قلت: والذي قبله ما لحق أبو حاتم من سمع منه فضلا عن أن يلحقه، ووصفه ابن أبي حاتم بالسكري وكناه أبو علي.

### 1164 - إسماعيل بن زكريا المدائني.
شيخ لنعيم بن حماد.
حديثه في كتمان العلم منكر وهو نكرة.

### 1165 - إسماعيل بن زياد أو ابن أبي زياد.
عن معاذ بن جبل.
لا يدرى من هو، ولا لقي معاذا، انتهى.
: 124]
وفي ثقات ابن حبان: إسماعيل بن أبي زياد شيخ يروي المراسيل روى عنه شعيب بن ميمون.

### 1166 - إسماعيل بن زياد المدني.
عن جويبر.
قال الأزدي: منكر الحديث.
ولعله الذي قبله، انتهى.
يعني قاضي الموصل الذي أخرج له (ق).

### 1167 - إسماعيل بن زياد البلخي [أبو إسحاق]
عن زيد بن الحباب.
يكنى أبا إسحاق.
قال أبو حاتم: مجهول.
وقال البخاري: مات سنة 246، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي عن أهل بلده المقاطيع.

### 1168 - (ز): إسماعيل بن زياد.
شيخ دجال لا يحل ذكره في الكتب إلا على سبيل القدح فيه.
روى عن غالب القطان، عن المقبري، عن أبي هريرة رفعه: أبغض الكلام إلى الله الفارسية وكلام الشياطين الخوزية وكلام أهل النار البخارية وكلام أهل الجنة العربية.
رواه عنه أبو عصمة عامر بن عبد الله البلخي.
وهذا موضوع لا أصل له  من كلام الرسول، ولا حدث به أبو هريرة، ولا المقبري، ولا غالب هذا كلام ابن حبان.
وقد زعم بعضهم أنه
إسماعيل بن أبي زياد
المذكور في التهذيب.
وأورده النباتي في الحافل في ترجمة المدني الذي ذكره الأزدي وهو محتمل.
: 126]
وقد فصل الخطيب في المتفق والمفترق إسماعيل بن زياد من إسماعيل بن أبي زياد فأصلت كلامه وزدت في ترجمة إسماعيل بن زياد السكوني في تهذيب التهذيب فليراجع منه.

### 1169 - إسماعيل بن أبي زياد.
شامي.
واسم أبيه مسلم.
عن ابن عون وهشام بن عروة.
قال الدارقطني: هو إسماعيل بن مسلم متروك يضع الحديث.
قلت: أظنه قاضي الموصل المذكور، انتهى.
وقال الخليلي: شيخ ضعيف ليس بالمشهور.
وقال: كان يعلم ولد المهدي وشحن كتابه في التفسير بأحاديث مسندة يرويها عن شيوخه ثور بن يزيد ويونس الأيلي لا يتابع عليها.

### 1170 - إسماعيل بن أبي زياد الشقري [السكوني]
سكن خراسان.
قال يحيى: كذاب.
وقال أبو حاتم: مجهول.
: 127]
كتب إلي علم الدين أحمد بن أبي بكر بن خليل الفقيه من مكة، أخبرنا محمد بن يوسف الحافظ بمكة، أخبرنا أبو البقاء يعيش بن علي المقري بفاس، أخبرنا علي بن الحسين الفرضي، أخبرنا يوسف بن عبد العزيز بن عديس، أخبرنا جماهر بن عبد الرحمن، أخبرنا عبد الله بن سعيد الزاهد، حدثنا أبو سعد عبد الملك بن أبي عثمان الواعظ، حدثنا أبو عمرو بن مطر، حدثنا أبو شبيل عبد الرحمن بن محمد بن واقد الكوفي، حدثنا إسماعيل بن زياد الأبلي، حدثنا عمر بن يونس، عن عكرمة بن عمار، حدثني إياس بن سلمة، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أبو بكر الصديق خير أهل الأرض إلا أن يكون نبيا.
تفرد به إسماعيل هذا فإن لم يكن هو وضعه فالآفة ممن دونه مع أن معنى الحديث حق، انتهى.
هكذا نقلت من خط المؤلف هذا الحديث في أثناء ترجمة إسماعيل بن أبي زياد والصواب أن إسماعيل بن زياد الأبلي غير إسماعيل بن أبي زياد فيحرر هذا.
وقال الأزدي في  الشقري: كذاب خبيث.
وقرأت بخط ابن أبي طي: إسماعيل بن أبي زياد السكوني يعرف بالشقري أحد رجال الشيعة وثقات الرواة.
ذكره الطوسي وله كتاب النوادر ثم ذكر إسماعيل بن أبي زياد السلمي قال الطوسي: كوفي ثقة من رجال الشيعة روى عنه عبد الله بن المغيرة.

### 1171 - إسماعيل بن زيد بن مجمع [أبو إبراهيم]
والد إبراهيم.
ضعفه يحيى بن معين.
وقيل: ابن يزيد، انتهى.
وقد تقدم إسماعيل بن إبراهيم بن مجمع (قبل 1121) وتجويز المصنف أنه انقلب واستدراكي عليه ذلك.
وذكره ابن عدي في الكامل فنسبه إلى جده.

### 1172 - (ز): إسماعيل بن سعد الأشعري القمي.
من رجال الشيعة.
روى عن علي بن موسى الرضا.
روى عنه أحمد بن محمد بن عيسى ويونس بن عبد الرحمن.

### 1173 - إسماعيل بن سعيد [بن رمانة]
عن القاسم بن مخيمرة، عن ابن عمر.
وعنه يوسف بن عبد الصمد.
مجهولان قاله أبو حاتم، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وسمى جده رمانة وقال: عداده في أهل اليمن.

### 1174 - إسماعيل بن سعيد بن سويد البغدادي [أبو القاسم]
روى عن ابن دريد وجماعة.
قال ابن أبي الفوارس: فيه تساهل في الدين والسماع.
وقال الخطيب: رأيت له سماعا مفسودا ألحق فيه، انتهى.
ولفظ الخطيب: رأيت بعض سماعه صحيحا في كتب أخيه وبعضها مفسودا ورأيت إلحاقه لنفسه السماع مع أخيه في جزء عن ابن الأنباري إلحاقا ظاهرا بين الفساد وكذا رأيت في جزء آخر عن ابن دريد وحدث أيضا من كتب لأخيه لم يكن له فيها سماع.
قال: وسألت حمزة بن محمد بن طاهر عنه فقال: ثقة غير أنه كان فيه حمق.
وقال العتيقي: كان شيخا عسرا في الحديث يكنى أبا القاسم مات سنة 392.

### ز- إسماعيل بن أبي سعيد الأصبهاني، هو ابن محمد بن أحمد بن ملة
يأتي (1238).
【ج2 ص129】

### ز- إسماعيل بن أبي سعيد [وهو إسماعيل بن شروس]
عن عكرمة.
وعنه بشر بن رافع.
هو إسماعيل بن شروس الآتي (1179).
: 130]
فرق بينهما البخاري في التاريخ وهو وهم. نبه عليه الدارقطني وزاد أنه قال - أي البخاري -: سعير  بالراء مصغر فصحفه.
【ج2 ص129】

### 1175 - إسماعيل بن سليمان الرازي.
أخو إسحاق بن سليمان.
قال العقيلي: الغالب على حديثه الوهم.
حدثنا جعفر بن أحمد، حدثنا محمد بن حميد، حدثنا إسماعيل بن سليمان، حدثنا عبد الملك بن أبي سليمان، عن عطاء، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يطعن في البيت بمخصرته ويقول: ها إن هذا البيت مسؤول عن أعمالكم يوم القيامة فانظروا ماذا يخبر عنكم.
وروى عن عطاء، عن أنس حديث الطير.
قال العقيلي: كلاهما ليسا بمحفوظين، انتهى.
ولفظ العقيلي: حديث الطير يروى من غير وجه بأسانيد لينة وحديث عبد الله بن عمرو يروى من قوله.
قلت: والحديث الأول قد رواه البزار في مسنده من طريق ليث بن أبي سليم، عن عبد الرحمن بن سابط، عن عبد الله بن عمرو.
وحديث الطير قد توبع فيه أيضا وتقدم أيضا في ترجمة إبراهيم بن ثابت القصار (68).

### 1176 - (ز): إسماعيل بن سهل الدهقان.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة وقال: روى عن حماد بن عيسى، ومحمد بن أبي عمير روى عنه محمد بن عبد الجبار والهيثم بن أبي مسرور وأبو القاسم الكوفي، ومحمد بن خالد الرقي.
وقال ابن النجاشي: ضعفه أصحابنا.

### 1177 - إسماعيل بن سيف [أبو إسحاق القطعي]
بصري.
يروي عنه عبدان الأهوازي وقال: كانوا يضعفونه.
وقال ابن عدي: كان يسرق الحديث روى عن الثقات أحاديث غير محفوظة.
قلت: وروى عنه الحافظ أحمد بن عمرو البزار وعمران بن موسى بن مجاشع وأبو يعلى الموصلي وكان شيخا مسنا يحدث عن عمرو بن مساور وحماد بن زيد وهشام بن سلمان المجاشعي وطائفة عداده في البصريين.
قال البزار: حدثنا
إسماعيل بن سيف أبو إسحاق القطعي،
حدثنا عمرو بن مساور فذكر حديثا.
وقال أبو يعلى: حدثنا إسماعيل بن سيف، حدثنا عوين بن عمرو، عن الجريري، عن ابن بريدة، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اقرؤوا القرآن بحزن فإنه نزل بالحزن، انتهى.
وقال ابن عدي: سمعت أحمد بن علي  بن المثنى يقول: حدثنا إسماعيل بن سيف وكان ضعيفا وضعفه البزار.
: 132]
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: مستقيم الحديث إذا حدث عن ثقة، حدثنا عنه عمران بن موسى بن مجاشع.

### 1177 مكرر- ذ - إسماعيل بن سيف آخر يكنى أبا إسحاق.
روى عن عوين بن عمرو أخي رياح القيسي.
وعنه عبد الله بن أحمد الدورقي.
قال أبو حاتم: مجهول.
هكذا أفرده شيخنا وعندي أنه الذي قبله.
【ج2 ص132】

### 1178 - إسماعيل بن شبيب وقيل: ابن شيبة الطائفي [وهو إسماعيل بن إبراهيم بن شيبة الطائفي أو إسماعيل بن شيبة]
واه.
روى عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس مرفوعا: الحجامة من: الجنون والجذام والبرص والأضراس والنعاس.
وقال عليه السلام: من سنن المرسلين: الحياء والحلم والحجامة والسواك والتعطر وكثرة الأزواج.
وقال: للنار باب لا يدخل منه إلا من شفى غيظه بسخط الله.
رواها عنه قدامة بن محمد الأشجعي.
قال النسائي: منكر الحديث، انتهى.
وقال العقيلي: إسماعيل بن شبيب الطائفي أحاديثه مناكير غير محفوظة من حديث ابن جريج وساق الأحاديث الثلاثة وزاد رابعا وهو: أيما رجل ولي من أمر المسلمين ... . وخامسا: يا معشر من آمن بلسانه ولم يخلص الإيمان إلى قلبه ... .
ساق الجميع بإسناد واحد.
: 133]
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: يتقى حديثه من رواية قدامة عنه.
وقال العقيلي: روى عن ابن جريج أحاديث مناكير لا تحفظ من وجه يثبت.
ورجح النباتي في الحافل أنه إسماعيل بن إبراهيم بن شيبة الذي تقدم ذكره (قبل 1125) وأن العقيلي صحفه ونسبه إلى جده.
وذكره ابن عدي فقال: إسماعيل بن شيبة الطائفي يروي عن ابن جريج ما لا يرويه غيره.
ثم ساق الحديث الرابع الذي ساقه العقيلي من رواية قدامة عنه ثم قال: هذا غير محفوظ.
ثم ساق بسندين آخرين إلى قدامة بهذا السند قال: فذكر خمسة أحاديث غير محفوظة.
وأخرج في ترجمته أيضا من طريق هارون بن موسى بن هارون، عن أبيه، عن إسماعيل بن إبراهيم بن شيبة الطائفي بالسند المذكور: لا وصية لوارث.
ثم قال: وإسماعيل بن إبراهيم هذا  لا أعلم له رواية عن غير ابن جريج فقوي قول صاحب الحافل والله أعلم.

### 1179 - إسماعيل بن شروس الصنعاني أبو المقدام.
روى عبد الرزاق، عن معمر قال: كان ينتج الحديث.
: 134]
قلت: يروي عن عكرمة.
وقال ابن عدي: قال البخاري: قال معمر: كان يضع الحديث.
وقال عبد الرزاق قلت لمعمر: مالك لم تكتب عن ابن شروس؟ قال: كان ينتج الحديث.
خالد بن إسماعيل، حدثنا أبو الأسباط الحارثي، عن إسماعيل بن شروس، عن عكرمة، عن ابن عباس: أن الجنازة التي قام لها الرسول صلى الله عليه وسلم كانت جنازة يهودي فقال: آذاني ريحها فقمت، انتهى.
وقد أفرط في اختصار ترجمته وهو أبو المقدام روى أيضا عن طاووس ووهب بن منبه.
روى عنه بشر بن رافع وهو أبو الأسباط المذكور والحكم بن أبان ومعمر.
وذكره ابن حبان، وابن شاهين في الثقات.

### 1180 - إسماعيل بن شعيب الأسدي.
من رجال الشيعة.
روى عن جعفر الصادق.
وعنه عبد الله بن جعفر الحميري.
ذكره الطوسي.

### 1181 - إسماعيل بن أبي شعيب.
مجهول، انتهى.
بيض ابن أبي حاتم موضع شيخه وموضع الراوي عنه.
وذكره ابن حبان في ثقات التابعين وقال: يروي عن أم العلاء بنت الأعلم، روى عنه سعيد بن سليمان.
وكذا ذكره البخاري.
وجعل أبو زرعة الذي روى عن أم العلاء هو إسماعيل بن شعيب السمان وهو وهم.

### • ز- إسماعيل بن شيبة،
هو إسماعيل بن إبراهيم بن شيبة تقدم (قبل 1125).
【ج2 ص135】

### 1182 - (ز): إسماعيل بن طاهر بن يوسف بن عمرو بن معبد الجوبقي النسفي [أبو تراب]
قال ابن السمعاني في الأنساب: يكنى أبا تراب سمع أبا الفضل السليماني وجعفر بن محمد المستغفري، وغيرهما وكان يفهم الحديث.
ذكره جعفر في تاريخ نسف.
وسمع منه عبد العزيز النخشبي وذكره في معجم شيوخه فقال: كتب الكثير عن شيوخ بخارى وسمرقند وتعاطى حفظ الحديث وكان يسرق كتب الناس ويقطع ظهور الأجزاء التي فيها السماع ولم ينتفع بعلمه مات سنة 448.

### 1183 - إسماعيل بن عباد بن شيبان.
أحد التابعين.
مجهول.

### 1184 - ز ذ - إسماعيل بن عباد  الأرسوفي.
روى عن زكريا بن نافع الأرسوفي، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا: {يتلونه حق تلاوته} قال: يتبعونه حق اتباعه.
رواه عنه أبو المؤمل العباس بن الفضل الكناني.
قال الدارقطني في الغرائب: باطل وإسماعيل ضعيف.
وأخرج له من هذا الوجه حديثا آخر عن مالك بغير واسطة وقال: حديث منكر أورده في ترجمة الزهري، عن سالم.
ومن رواية أبي المؤمل العباس بن حميد بن سفيان الكناني الأرسوفي عنه، عن يحيى بن المبارك الصنعاني، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر رفعه: شاهد الزور لن تزول قدماه حتى يتبوأ مقعده من النار. وقال: لا يصح عن مالك وإسماعيل ويحيى ضعيفان.
وبه: إمام جائر أيسر من الهرج ... الحديث وقال: هذا منكر وإسناده ضعيف.

### 1185 - إسماعيل بن عباد السعدي.
عن سعيد بن أبي عروبة.
قال الدارقطني: متروك.
وقال ابن حبان: إسماعيل بن عباد أبو محمد المزني بصري لا يجوز الاحتجاج به بحال.
زكريا بن يحيى الرقاشي، عنه، عن سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن أنس مرفوعا: إياكم والسكنى في السواد فإنه من سكن السواد يصدأ قلبه كما يصدأ الحديد.
: 137]
قلت: وساق له العقيلي، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن أنس مرفوعا: كفوا عي النساء بالسكوت وواروا عوراتهن بالبيوت، انتهى.
وقال العقيلي: بصري حديثه غير محفوظ.
وهذا والذي قبله أوردهما ابن حبان عن الحسن بن سفيان، عن زكريا بسنده وقال: كتبنا عنه نسخة بهذا الإسناد لا تخلو من المقلوب والموضوع.
وذكره ابن عدي فقال: ليس بذاك المعروف وأورد حديث: استعينوا على النساء بالعري وقال: منكر بهذا الإسناد.

### 1186 - (ز): إسماعيل بن عباد بن عباس الصاحب أبو القاسم الطالقاني.
المشهور بالفضائل والمكارم والآداب.
أملى مجالس في أيام وزارته حدث فيها، عن عبد الله بن جعفر بن فارس وأحمد بن كامل بن شجرة، وغيرهما.
روى عنه أبو بكر بن المقرىء وهو من أقرانه والقاضي أبو الطيب الطبري وأبو بكر بن أبي علي الذكواني وغير واحد.
وكان صدوقا إلا أنه كان مشتهرا بمذهب المعتزلة داعية إليه  وهو أول من سمي من الوزراء بالصاحب.
وقد طول ابن النجار ترجمته وروى فيها بسنده إلى الحداد، عن محمد بن علي بن حسول، عن الصاحب حديثا قال في الكلام عليه: قد شاركت الطبراني في إسناده.
: 138]
وكان مع اعتزاله شافعي المذهب شيعي النحلة ويقال: إنه نال من البخاري؟! وقال: كان حشويا لا يعول عليه.
وكان يبغض من يميل إلى الفلسفة ولذلك أقصى أبا حيان التوحيدي فحمله ذلك على أن جمع مصنفا في مثالبه أكثره مختلق.
وقد ذكره في كتاب الإمتاع له فقال: كان ابن عباد كثير المحفوظ حاضر الجواب فصيح اللسان قد أخذ من كل فن طرفا والغالب عليه طريقة أهل الكلام من المعتزلة، ولا حظ له في أجزاء الحكمة كالهندسة والطب والنجوم والموسيقى والمنطق وأما الجزء الإلهي فلا عين، ولا أثر قال: وشعره ليس بذاك وكان يتشيع لمذهب أبي حنيفة ومقالة الزيدية وذكر فيه صفات ردية من الحقد والحسد ونحو ذلك وهذا ينافي أنه كان شافعيا.
قال ابن النجار: مات سنة 385 في صفر وكان ولد سنة 326 في ذي القعدة.
ذكر أبو حيان: أن رجلا من أهل سمرقند ناظره فقال له ابن عباد: ما تقول في القرآن؟ فقال: إن كان مخلوقا كما تزعم فماذا ينفعك؟ وإن كان غير مخلوق كما يزعم خصمك فماذا يضرك؟ فقال: أنت لم تخرج من خراسان فنهض الرجل وكان ليلا فقال له: إلى أين بت ها هنا؟ فقال: أنا لم أخرج من خراسان فكيف أبيت بالري.
قال أبو حيان: كان ابن عباد يضع أحاديث من الفحش على بني ثوابة ويرويها عنهم.
قلت: وقد طعن ياقوت في معجم الأدباء على أبي حيان وقال: أظن الرسالة من وضعه كعادته.
: 139]
قال أبو حيان: ولقد كتب إليه بعض الأكابر رسالة يؤنبه فيها على طريقته يقول فيها: لأنك تظهر القول بالوعيد ثم ترتكب كل كبيرة أيها المدل بالتوحيد والعدل أفي العدل أن ترتكب قتل النفس المحرمة وتخدم الظلمة الغشمة إلى غير ذلك من المنهيات أكان هذا في مذهب أسلافك كواصل  بن عطاء وعمرو بن عبيد والجعفرين؟.
قال أبو حيان: بلغ من نذالته أنه قضى لشخص حاجة بعشر باذنجات والمئة باذنجانة إذ ذاك بدانق.
قال: وشاع في أيامه الجدال والمراء والشك والإلحاد لأنه منع أهل القصص والتذكير والرقائق من الكلام ومنع من رواية الحديث وقال: الحديث حشو وطردهم وأجلس التجار يخدع الديلم ويزعم أنه على مذهب زيد بن علي ثم صار يجلس لأصحاب الحديث ويفسد ويكذب ويختلق الأسانيد.
وكان يقول: ولدت والشعرى في طالعي فلولا دقيقة أدركت النبوة ولقد أدركتها إذ قمت بالذب عنها.
قال: وقال يوما وقد سئل عن إفراطه في محبة الطيب والجماع: إنما أفعله اقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم لأنه قال: حبب إلي من دنياكم ثلاث: الطيب والنساء. قالوا: فإن بقية الحديث: وجعلت قرة عيني في الصلاة وأنت لا تصلي؟! قال: يا حمقى لو صليت كنت نبيا.
قال: وكان يقول: إني لشديد الحسرة على فوت لقاء أبي حامد المروروذي ومما يزيدني عجبا فيه أنه كان على مذهب أصحابنا ولو أنه نصر في الفقه مذهب أبي حنيفة لكان أكمل أهل زمانه.
: 140]
قلت: وهذا أيضا ينافي ما تقدم في أول الترجمة أنه كان شافعي المذهب.
قال أبو حيان: وقيل له: لو كان القرآن مخلوقا لجاز أن يموت، وإذا مات بأي شيء نصلي التراويح؟ قال: إذا مات القرآن في آخر شعبان مات رمضان أيضا.
قال: وقال ابن عباد في الخلوة وقد جرى حديث المذهب: كيف أترك هذا المذهب يعني الاعتزال وقد نصرته وأشهرت نفسي به وعاديت الصغير والكبير عليه وانقضى عمري فيه؟.
وقال أبو حيان للمأمون: اصدقني عن ابن عباد قال: لا دين له لفسقه في العمل وكذبه في العلم.
قال: وسمعت أبا الفتح بن العميد يقول: خرج ابن عباد من عندنا يعني من الري إلى أصفهان فجاوز رامين وهي منزلة عامرة إلى قرية خراب على ماء ملح لا لشيء إلا ليكتب إلينا كتابي من النوبهار يوم السبت نصف النهار. قال: وهذا في غاية الحماقة.
قال وقلت لأبي السلم: كيف  رأيت ابن عباد؟ قال: رأيت الداخل ساقطا والخارج ساخطا فقيل له: أخذت هذا من أين؟ قال: من قول شبيب في دار المهدي: رأيت الداخل راجيا والخارج راضيا.
قال: وكان لابن عباد قوم يسميهم الدعاة يأمرهم بالتردد إلى الأسواق وتحسين الاعتزال للبقال والعطار والخباز ونحو ذلك.
وذكره الرافعي في كتاب التدوين في علماء قزوين فقال: هو أشهر من أن يحتاج إلى وصفه جاها ورتبة وفضلا ودراية وكتبه ورسائله ومناظراته دالة على قدره ولولا أن بدعة الاعتزال وشنعة التشيع شانتا وجه فضله وغلوه فيهما حط من علوه لقل من يكافيه من الكبار والفضلاء وكان يناظر ويدرس ويصنف ويملي الحديث.
: 141]
وقال ابن أبي طي: كان إمامي الرأي وأخطأ من زعم أنه كان معتزليا.
وقد قال عبد الجبار القاضي لما تقدم للصلاة عليه: ما أدري كيف أصلي على هذا الرافضي وإن كانت هذه الكلمة وضعت من قدر عبد الجبار لكونه كان غرس نعمة الصاحب.
قال: وشهد الشيخ المفيد بأن الكتاب الذي نسب إلى الصاحب في الاعتزال وضع على لسانه ونسب إليه وليس هو له.

### • ز- إسماعيل بن أبي عباد،
هو ابن أمية
تقدم (1139).
【ج2 ص141】

### 1187 - إسماعيل بن عبد الله أبو شيخ.
عن علي بن سيار.
قال الدارقطني: متروك الحديث.
قلت: وشيخه لا يعرف وقيل: ابن يسار، انتهى.
وروى له الأزدي حديثا وقال: متروك الحديث وهو، عن علي المذكور، عن عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن عباس رفعه: الخيل في نواصي شقرها الخير.
: 142]
قلت: وهذا المتن قد توبع عليه أخرجه أبو داود والترمذي من وجه آخر عن ابن عباس.

### 1188 - (ز): إسماعيل بن عبد الله الرماح الكوفي الأعمش.
روى عن أبي عبد الله الصادق.
روى عنه محمد بن عمير وأبان بن عثمان.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة.

### 1189 - إسماعيل بن عبد الله المدني.
عن طاووس.
صاحب مناكير.
قال الأزدي: متروك انتهى.
قال النباتي: روى عنه إسحاق بن نافع السلمي، ولا أقف على حاله.

### 1190 - (ز): إسماعيل بن عبد الله.
عن الفضل بن منصور، عن مالك  بخبر منكر.
وعنه إسماعيل بن بشر بن منصور.
قال الدارقطني: من دون مالك مجهول.
سيأتي بيانه في الفضل بن منصور (6072).

### 1191 - إسماعيل بن عبد الله الكندي.
عن الأعمش.
وعنه بقية بخبر عجيب منكر، انتهى.
وهذا ذكره الأزدي فأورد من طريق بقية، عنه، عن أبان، عن أنس رفعه: لا يقبل قول إلا بعمل، ولا عمل إلا بنية، ولا يقبل مع ذلك إلا بإصابة السنة.
: 143]
قال النباتي بعد ذكره: أحاديث بقية ليست نقية.
قلت: وأبان في الضعف أشد منهما بكثير ويحتمل عندي أن يكون هو البصري نسيب ابن سيرين.

### 1192 - (ز): إسماعيل بن عبد الله الرعيني.
شيخ من الأندلس.
حكى عنه منذر بن سعيد القاضي أنه كان ينكر بعث الأجساد ويقول: إن النفس ساعة فراقها للجسد تصير إلى مقرها في الجنة أو النار.
وحكى ابن حزم عن الثقتين من أصحابه أنهما سمعاه يقول: إن الله يأخذ من الأجساد جزء الحياة منها.
قال ابن حزم: فكان إسماعيل مختفيا في بجاية مدة وأقمت أنا بها فلم أجتمع به وكان له حظ عظيم من نسك وعبادة وكان من أتباع ابن مسرة القدري ولما بلغ ذلك بعض رفقته تبرأ منه مثل إبراهيم بن سهل الأربولي وحكم بن المنذر وكانا قبل ذلك يتواليانه والله أعلم.
قال فكان يقول: إن العالم لا يفنى أبدا ولكنه يكون هكذا أبدا بلا نهاية.
وحكى سبطه يحيى بن أحمد الطبيب أن جده كان يقول: إن العرش هو الذي يدبر العالم. وكان يقول: إن الله أجل من أن يوصف بأنه يفعل شيئا أصلا.
قال ابن حزم: وسألت هارون بن إسماعيل عن هذا فأنكره وكذب ابن أخته فيما حكاه.
وقال أيضا: كان إسماعيل بلغ من الزهد والعبادة شيئا عظيما لا يدرك فيه وكان الكثير من أصحابه ينسبون إليه القول باكتساب النبوة وكان منهم من ينسبه إلى فهم منطق الطير وكان عند أتباعه إماما واجب الطاعة يؤدون إليه زكاة أموالهم.
: 144]
وكان يقول: إن الحرام استولى على كل شيء على وجه الأرض وإنه لا فرق فيما  يقتاته الإنسان من صناعة، أو تجارة، أو زراعة، أو قطع طريق وأن الحلال من ذلك كله قدر القوت.
قال: ونقل عنه أنه كان يرى إباحة دماء من لا يقول بقوله وأنه كان يفتي بجواز المتعة وأنه كان يقول في كتبه: يجب على الله كذا ويكرر ذلك.

### 1193 - إسماعيل بن عبد الله بن مسرع.
عن أبيه.
وعنه ابنه دلهاث.
يأتي في عبد الله بن داود (4224).

### 1194 - إسماعيل بن عبد الله بن خالد.
حدث عنه إسماعيل بن أبي أويس.
قال ابن أبي حاتم: مجهول، انتهى.
وقال ابن حبان في الثقات
: إسماعيل بن عبد الله بن خالد
بن سعد بن أبي مريم مولى عبد الله بن جدعان التيمي ابن أخت محمد بن هلال بن أبي هلال المدني يروي، عن أبيه، عن جده روى عنه الحجازيون.
هكذا نسبه ابن أبي حاتم في كتابه وقال: سئل أبي عنه فقال: لا أعلم روى عنه إلا إسماعيل بن أبي أويس وأرى في حديثه ضعفا وهو مجهول.

### 1195 - إسماعيل بن عبد الرحمن.
عن أنس.
مجهول قاله أبو حاتم.
فأحسب أنه السدي، انتهى.
وهذا قد ذكر ابن أبي حاتم أنه روى عنه إسحاق بن الوزير فقط فليس هو السدي.

### 1196 - إسماعيل بن عبد الرحمن الأودي وقيل: الكندي الكوفي.
عن الحسن، وغيره.
قال الأزدي: منكر الحديث.
وله، عن أبي بردة حديث في الحمامات وأول من صنعها سليمان.
روى عنه أبو حفص الأبار.
قال البخاري: لا يتابع عليه، انتهى.
وبقية كلامه: وفيه نظر.
وقال العقيلي: لا يتابع عليه، ولا يعرف إلا به.
وقال ابن عدي: يعرف بحديث الحمامات وله حديث آخر، ولا أعرف له غيرهما.
ونقل النباتي أن ابن عدي نسبه أزديا والأزدي نسبه أسديا قال: ولعل أحدهما صحف.
قلت: إذا قرئت: الأسدي بسكون السين انتفى التصحيف.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 1197 - (ز): إسماعيل بن عبد السلام.
عن زيد بن عبد الرحمن، عن عمرو بن شعيب.
قال ابن قتيبة في اختلاف الحديث: لا يعرف هو، ولا شيخه.

### 1198 - إسماعيل بن  عبد العزيز.
عن الأعمش.
بصري منكر الحديث قاله الأزدي.

### 1199 - (ز): إسماعيل بن عبد الملك الزيبقي.
من شيوخ يعقوب بن سفيان.
ذكره في تاريخه وقال: كان ثقة إلا أنهم كانوا يعيبون عليه بيعه الزيبق.

### 1200 - إسماعيل بن عبيد الله بن سلمان المكي.
عن أبيه، عن الضحاك.
وعنه يحيى بن سليم.
لا يعرف، انتهى.
: 147]
قال ابن أبي حاتم: أخو إسحاق روى عن يعقوب بن زيد وعنه يعقوب بن محمد الزهري يعد في الحجازيين ولم يذكر فيه جرحا، ولا جهالة.
وذكره ابن حبان في "الثقات".
والمصنف تبع العقيلي فإنه ذكره في الضعفاء وقال: لا تحفظ أحاديثه وساق له عن الحسن، عن عمران بن حصين رفعه: لقيام رجل في سبيل الله أفضل من عبادة ستين سنة وعن أبيه والضحاك، عن الحارث، عن علي في قوله تعالى: {يوم نحشر المتقين إلى الرحمن وفدا} الحديث بطوله وقال: هما غير محفوظين.

### 1201 - إسماعيل بن عبيد [العجلي البصري]
بصري.
ضعفه الأزدي.
له عن حماد بن أبي سليمان في فضل عمر والحديث في "جزء ابن عرفة" وهو باطل رواه ابن عرفة، عن الوليد بن الفضل عنه، انتهى.
وأورده ابن الجوزي في الموضوعات ونقل عن أحمد أنه لا يعرف إسماعيل وأن الحديث موضوع.
وقد فرق الأزدي بين إسماعيل بن عبيد البصري فقال: يروي عن القاسم بن غصن وبين إسماعيل بن عبيد العجلي فذكر له حديث عمر المذكور وقال: لا أعرفه.
والظاهر أنهما واحد.

### 1202 - إسماعيل بن أبي عبيد الله: معاوية بن عبيد الله الأشعري [وهو إسماعيل بن معاوية بن صالح، أبو الحسن]
عن شريك.
قال يحيى بن معين: ليس بشيء يشرب الخمر، انتهى.
وروى أيضا عن هشيم، وابن أبي الزناد،
وأبوه كان وزير المهدي.
قال ابن أبي حاتم: أدركه أبي وروى عنه علي بن ميسرة وكنيته أبو الحسن وسكن الري.

### 1203 - إسماعيل بن علي أبو دعامة.
عن أبي العتاهية.
لا يعرف والخبر موضوع، انتهى.
وفي فوائد أبي علي عبد الرحمن بن محمد النيسابوري رواية أبي بكر بن زيرك عنه،  أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب، حدثنا أحمد بن محمد، حدثنا بكر القاضي، حدثنا أبو المطاع أحمد بن عصمة الجوزجاني، حدثنا عبد الجبار بن عبد الرحمن السختياني بمصر، حدثني أبو دعامة إسماعيل بن علي بن الحكم وكان قد أربى على المئة بسر من رأى، حدثني أبو العتاهية، حدثني الأعمش، عن أبي وائل، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الرزق يأتي العبد في كل سيرة سار لا تقوى متق بزائده، ولا فجور فاجر بناقصه بينه وبين العبد ستر والرزق طالبه.
قال: وأنشدني أبو العتاهية لنفسه مع الحديث:
ورزق الخلق مجلوب إليهم ... مقادير يقدرها الجليل.
: 149]
فلا ذو المال يرزقه بعقل ... ، ولا بالمال تنقسم العقول.
وهذا المال يرزقه رجال ... مباذيل قد اختبروا فسيلوا.
كما تسقى سباخ الأرض يوما ... وتصرف عن كرائمها السيول.

### 1204 - إسماعيل بن علي الخزاعي.
شيخ لهلال الحفار.
قال الخطيب: ليس بثقة.
قلت: متهم يأتي بأوابد روى عن عباس الدوري والكديمي وهو ابن أخي دعبل الشاعر توفي سنة 352، انتهى.
وقد سمع منه الدارقطني وأخرج عنه في "غرائب مالك" وقال: لم يكن مرضيا.
قال الدارقطني: حدثني أبو القاسم إسماعيل بن علي بن علي بن رزين الخزاعي من ولد بديل بن ورقاء، حدثني أبي، حدثني أخي دعبل بن علي الشاعر، سمعت مالكا يحدث الرشيد فقال: يا أمير المؤمنين، حدثني أبو الزبير، عن جابر رفعه: نعم الإدام الخل ... الحديث.
قال الدارقطني: لا يصح عن مالك.
وقال ابن النجاشي في كتاب مصنفي الشيعة: كان من رجال الشيعة وعلمائها ومصنفيها وكان مقامه بواسط وولي الحسبة بها وكان مخلطا وكان سماعه من أبيه سنة 272 وسمع بصنعاء من إسحاق بن إبراهيم الدبري.
وأورد له من روايته، عن أبيه علي بن علي، عن أبيه علي بن رزين، عن أبيه رزين بن عثمان
: 150]
عن أبيه عثمان بن عبد الرحمن، عن أبيه عبد الرحمن بن عبد الله، عن أبيه عبد الله بن بديل بن ورقاء سمعت أبي بديل بن ورقاء يقول: لما كان يوم الفتح  أوقفني العباس بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله هذا خالك قال: فرأى سوادا بعارضي فقال: كم سنوك؟ فقلت: سبع وتسعون فقال: زادك الله جمالا وسوادا وأمتع بك ولدك ... الحديث.
قلت: وسيأتي له ذكر في ترجمة موسى بن سهل الراسبي (8003).

### 1205 - إسماعيل بن علي الحافظ أبو سعد السمان.
صدوق لكنه معتزلي جلد، انتهى.
وهو من الري.
سمع من المخلص، وعبد الرحمن بن فضالة وعلي بن عبيد الله الفقيه وأحمد بن إبراهيم بن فراس، وابن أبي نصر، ومحمد بن بكران بن عمران وخلق كثير.
وعنه ابن أخيه طاهر بن الحسين وأبو بكر الخطيب.
وله تصانيف وحفظ واسع ورحلة كبيرة ومشايخ يجاوزون ثلاثة آلاف على ما قال.
قال ابن طاهر: سمعت المرتضى أبا الحسن المطهر بن علي العلوي بالري يقول: سمعت أبا سعد السمان إمام المعتزلة يقول: من لم يكتب الحديث لم يتغرغر بحلاوة الإسلام.
: 151]
وسئل عبد الرحيم بن المظفر بن عبد الرحيم الرازي الحمدوني عن وفاته فقال: توفي سنة ثلاث وأربعين وأربع مئة وكان عدلي المذهب يعني معتزليا وكان له ثلاثة آلاف وست مئة شيخ ولم يتأهل.
وقال الكتاني: بلغني أنه مات سنة سبع وأربعين وكان من الحفاظ الكبار وكان فيه زهد وورع إلا أنه كان يذهب إلى الاعتزال.
وقال غيره: مات سنة 445.
وقال ابن بانويه: ثقة وأي ثقة حافظ مفسر وأثنى عليه.
وله تفسير في عشر مجلدات وسفينة النجاة في الإمامة وغير ذلك.

### 1206 - إسماعيل بن علي بن المثنى الإستراباذي الواعظ.
كتب عنه أبو بكر الخطيب وقال: ليس بثقة.
وقال ابن طاهر: مزقوا حديثه بين يديه ببيت المقدس.
وفي تاريخ الخطيب عنه: حدثنا أبي، حدثنا محمد بن إسحاق الرملي، حدثنا هشام بن عمار، أخبرنا إسماعيل بن عياش، عن بحير بن سعد، عن خالد، عن شداد بن أوس مرفوعا قال: بكى شعيب من حب الله حتى عمي ... فذكر الحديث وفيه: فلذا أخدمتك موسى كليمي.
: 152]
قلت: هذا حديث باطل لا أصل له، انتهى.
وقد رواه الواحدي في  تفسيره، عن أبي الفتح محمد بن علي المكفوف، عن علي بن الحسن بن بندار والد إسماعيل فبرىء إسماعيل من عهدته والتصقت الجناية بأبيه وسيأتي (5359) وإسماعيل مع ذلك متهم.
قال غيث بن علي الصوري: حدثني سهل بن بشر بلفظه غير مرة قال: كان إسماعيل يعظ بدمشق فقام إليه رجل فسأله عن حديث: أنا مدينة العلم وعلي بابها فقال: هذا مختصر وإنما هو: أنا مدينة العلم وأبو بكر أساسها وعمر حيطانها وعثمان سقفها وعلي بابها قال: فسألوه أن يخرج لهم إسناده فوعدهم به.
قال الخطيب: سألته عن مولده فقال: ولدت بإسفرايين سنة 375 قال: ومات في المحرم سنة 448.
وقال أبو سعد بن السمعاني في الأنساب: كان يقال له: كذاب ابن كذاب ثم نقل، عن عبد العزيز النخشبي قال: وحدث عن شافع بن أبي عوانة، وأبي سعد بن أبي بكر الإسماعيلي والحاكم والسلمي، وأبي الفضل الخزاعي، وغيرهم وكان يقص ويكذب ولم يكن على وجهه سيماء المتقين.
قال النخشبي: ودخلت على أبي نصر عبيد الله بن سعيد السجزي بمكة فسألته عنه فقال: هذا كذاب ابن كذاب لا يكتب عنه، ولا كرامة.
قال: وتبينت ذلك في حديثه وحديث أبيه يركب المتون الموضوعة على الأسانيد الصحيحة ولم يكن موثوقا به في الرواية.

### 1207 - (ز): إسماعيل بن علي العمي أبو علي البصري.
سمع من نائل بن نجيح.
روى عنه عبد العزيز بن يحيى بن أحمد.
وذكره الطوسي في مصنفي الشيعة وقال: ثقة.

### 1208 - (ز): إسماعيل بن علي بن الحسين الرفاء الفقيه الحنبلي المعروف بغلام المني.
قرأ الفقه على أبي الفتح بن المني وصحبه حتى برع في المذهب والخلاف وكانت الطوائف مجمعة على فضله ورتب ناظرا في ديوان المطبق مديدة فلم تحمد سيرته فعزل.
قال ابن النجار: ذكر لي ولده أبو طالب عبد الله في معرض المدح: أنه قرأ المنطق والفلسفة على ابن مرقس النصراني ولم يكن في زمانه أعلم منه بتلك العلوم.
قال: وسمعت من أثق به من العلماء يذكر أنه صنف كتابا سماه نواميس الأنبياء يذكر  فيه أنهم كانوا حكماء كهرمس وأرسطاطاليس وأمثالهما.
قال ابن النجار: وسألت عن ذلك بعض تلامذته فما أنكره، ولا أثبته.
: 154]
قلت: حدث بمشيخة شهدة عنها سمع منه جماعة ومات سنة عشر وست مئة عن إحدى وستين سنة وكان كثير الحط على أهل الحديث والعجب من ترك المؤلف لذكره في كتابه هذا مع ذكره للسيف الآمدي؟!.

### 1209 - (ز): إسماعيل بن علي بن إسحاق بن نوبخت النوبختي - بضم النون وسكون الواو وفتح الموحدة وسكون الخاء المعجمة بعدها مثناة - البغدادي.
كان من وجوه المتكلمين من أهل الاعتزال.
وذكره الطوسي في شيوخ المصنفين من الشيعة وذكر له من التصانيف: الاستيفاء في الإمامة والأنوار في تاريخ الأئمة الأبرار وكتاب منع رؤية الله تعالى والرد على المجبرة والنقض على عيسى بن أبان والرد على أصحاب الصفات وغير ذلك.
وذكر له غيره كتاب الملل والنحل كبير اعتمد عليه الشهرستاني في تصنيفه.
أخذ عنه أبو عبد الله بن النعمان المعروف بالمفيد شيخ الشيعة في زمانه، وغيره.

### 1210 - (ز): إسماعيل بن عمر بن أبان الكلبي.
روى عن أبيه وجعفر الصادق وولده موسى بن جعفر وخالد بن نجيح، وغيرهم.
روى عنه أبو نعيم الفضل بن دكين، وغيره.
وذكره ابن النجاشي في مصنفي المعتزلة.

### 1211 - إسماعيل بن عمر بن كيسان اليماني.
عن أبيه، عن وهب.
منكر الحديث.
تكلم فيه.

### 1212 - ز إسماعيل بن عمر الكوفي.
ضعفه الدارقطني.
يأتي في محمد بن إبراهيم بن الجنيد (6345).

### 1213 - إسماعيل بن عمرو بن نجيح البجلي الكوفي ثم الأصبهاني.
عن الثوري ومسعر.
وانتهى إليه علو الإسناد بأصبهان.
قال ابن عدي: حدث بأحاديث لا يتابع عليها.
وقال أبو حاتم والدارقطني: ضعيف.
وساق له ابن عدي ستة أحاديث ومنها له: عن جعفر بن زياد، عن محمد بن سوقة، عن ابن المنكدر، عن جابر رضي الله عنه: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكون الإمام مؤذنا.
وأما ابن حبان فذكر إسماعيل في الثقات.
وقد ذكره إبراهيم بن أورمه فأحسن الثناء عليه وقال: شيخا مثل ذلك ضيعوه كان عنده  عن فلان وفلان!.
قلت: مات سنة 227 ولقد أتى بخبر باطل ساقه أبو موسى في الطوال بإسناده من طريق عبيد بن الحسن الغزال والفضل بن أحمد عنه قال: حدثنا طلق بن غنام، عن شريك، عن سعد بن طريف، عن أبي جعفر الباقر، عن أبيه، عن جده قال: جاء أعرابي إلى مكة فسأل عن النبي صلى الله عليه وسلم. انتهت رواية الغزال وزاد الفضل في الحديث مصائب فهو الآفة ثم اتفق معه عبيد على كثير منه، انتهى.
: 156]
قلت: وسعد بن طريف أيضا متهم بالكذب والظاهر أن البجلي بريء من عهدته وعبيد بن الحسن الغزال المذكور موصوف بالحفظ.
وقال الخطيب في إسماعيل: صاحب غرائب ومناكير عن الثوري، وغيره.
قلت: والحديث في جزء الغطريف.
وقد ذكره المزي فقال: غريب وسنده حسن.
وقال ابن عقدة: ضعيف ذاهب الحديث.
ولما ذكره ابن حبان في الثقات قال: يغرب كثيرا.
وقال أبو الشيخ في الطبقات: غرائب حديثه تكثر.
وقال الأزدي: منكر الحديث.
وقال العقيلي نحوه وزاد: ويحيل على من لا يحتمل.
روى عنه عبد السلام بن حرب، عن الأعمش، عن أبي وائل، عن حذيفة رفعه: بكاء المؤمن من قلبه وبكاء الكافر من هامته.
قلت: وهذا يشبه أن يكون موضوعا.

### 1214 - إسماعيل بن عيسى البغدادي العطار.
ضعفه الأزدي وصلحه غيره.
وهو الذي يروي المبتدأ، عن أبي حذيفة البخاري.
وثقه الخطيب.
ومات سنة اثنتين وثلاثين ومئتين، انتهى.
: 157]
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي عن داود بن الزبرقان روى عنه الحسين بن محمد بن عكرمة القطان ببغداد.
وقال ابن أبي حاتم: سمعت أبي وأبا زرعة يقولان: كتبنا عنه قال: وحدثنا عنه علي بن الحسين وهو واسطي لقبه سمعان.

### 1215 - (ز): إسماعيل بن الفضل بن يعقوب بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة وقال: مدني ثقة من ذوي البصيرة والاستقامة أخذ عن جعفر الصادق، روى عنه ابنه محمد، ومحمد بن النعمان وأبان بن عثمان، وغيرهم.

### 1216 - إسماعيل بن القاسم أبو  العتاهية.
شاعر زمانه.
حدث عن مالك بحديث منكر لكن الإسناد إلى أبي العتاهية مظلم وما علمت أحدا يحتج بأبي العتاهية، انتهى.
ومن غريب ما اتفق له ما ذكره القاضي محمد بن خلف وكيع وله في كتاب الغرر من الأخبار له قال: حدثنا عبد الواحد بن أبي الفرج الجوهري، حدثنا محمد بن عمر العطار، سمعت أبا العتاهية يقول: بينا أنا أطوف بالبيت إذ قلت: يا رب اغفر لي فسمعت قائلا يقول: لا، ولا كرامة ألست القائل:
والله لولا أن أخاف الردى ... لقلت: لبيك وسبحانك.
: 158]
وهذا بيت من جملة أبيات قالها متغزلا في عتبة جارية المهدي وله فيها أشعار كثيرة وأخباره معها مشهورة.
وكان في أول أمره يتشطر ثم تشاغل بالشعر ومدح المهدي والرشيد ثم تزهد وتاب عن نظم الشعر وشعره سائر مات في خلافة المأمون.
وقد جمع أبو عمر بن عبد البر زهديات أبي العتاهية في مجلد كبير.
وذكر المسعودي في المروج له ترجمة حاصلها: أنه كان في أول أمره يبيع الخزف ثم نظم الشعر ومدح المهدي فأعجبه وصار يتغزل في جارية من قصر المهدي اسمها عتبة وذكر نحو ما تقدم.
وأنشد له أشعارا كثيرة منها ما لا يدخل في العروض وذكر عنه أنه كان يقول: أنا أكبر من العروض بمعنى أنه نظم الشعر قبل أن يصنف الخليل كتاب العروض.
وقال ابن الجوزي في المنتظم: إسماعيل بن القاسم بن سويد بن كيسان أبو إسحاق العنزي المعروف بأبي العتاهية ولد في سنة ثلاثين ومئة وأصله من عين التمر ونشأ بالكوفة ثم سكن بغداد وعمل الشعر في المدح والهجاء والغزل ثم تنسك وصار يقول في الوعظ والزهد.
ثم ذكر قصته مع عتبة مطولة وذكر أنه أنشد المهدي قصيدة مدحه بها بحضرة الشعراء ومن جملتهم بشار فافتتحها بالتغزل في عتبة فقال بشار: أرأيتم أجسر من هذا ينشد مثل هذا في هذا الموضع؟ فلما بلغ إلى قوله:
أتته الخلافة منقادة ... إليه تجرر أذيالها.
فلم تك تصلح إلا له ... ولم يك يصلح إلا لها.
ولو رامها  أحد غيره ... لزلزت الأرض زلزالها.
: 159]
قال بشار: هل طار الخليفة عن فرشه؟
قال أبو بكر بن الأنباري: حدثنا عبد الله بن خلف، حدثنا أبو بكر الأموي قال: قال الرشيد لأبي العتاهية: يقولون أنك زنديق قال: يا سيدي كيف أكون زنديقا وأنا الذي أقول:
يا عجبا كيف يعصى الإله ... أم كيف يجحده الجاحد؟!.
... الأبيات.
قال: وكانت وفاته في جمادى الآخرة سنة اثنتي عشرة وقيل في التي بعدها.
وذكر أبو الفرج الأصبهاني في الأغاني بسند له، عن محمد بن أبي العتاهية قال: مات أبي سنة عشر قال: وقال الحارث بن أبي أسامة، عن محمد بن سعد: مات سنة إحدى عشرة.
ثم ساق بسند له إلى رجاء بن سلمة قال: سمعت أبا العتاهية يقول: قرأت البارحة {عم يتساءلون} ثم قلت قصيدة أحسن منها.
قلت: وما أظن أن هذا يصح عنه فإن ثبت حمل على أنه كان قبل أن يتوب.
وذكر أيضا بسند له أن بشر بن المعتمر المعتزلي قال له لما تاب وجلس يحجم: هل كنت تعرف الوقت الذي يحتاج إليه المحجوم، أو مقدار ما يخرج له من الدم؟ فقال: لا، فقال: ما أراك إلا أردت أن تتعلم الحجامة في أقفاء المساكين.
: 160]
وذكر بسند آخر أنه سئل عن القرآن أهو مخلوق؟ قال: تسألني عن الله، أو عن غير الله؟ إن كان غير الله فهو مخلوق.
ومن طريق محمد بن أبي العتاهية قال: لما قال أبي في عتبة:
يا رب لو أنسيتنيها بما ... في جنة الفردوس لم أنسها.
شنع عليه منصور بن عمار بالزندقة وقال: يتهاون بالجنة هذا التهاون وذكر له شيئا آخر قال: فلقي أبي من العامة بلاء.

### 1217 - (ز): إسماعيل بن أبي القاسم بن أحمد أبو إسحاق الديلمي.
روى عن أبي منصور نصر بن عبد الجبار القزويني.
روى عنه أبو جعفر محمد بن أبي القاسم الطبري في كتاب بشارة المصطفى في بيعة المرتضى.
وكان من رجال الشيعة ذكره ابن أبي طي.

### 1218 - إسماعيل بن قدامة [بن حماطة الضبي الكوفي]
عن الأعمش.
قال  الأزدي: واهي الحديث، انتهى.
وقال أيضا: سيء المذهب.
وذكره ابن حبان في "الثقات".
وذكره الطوسي في رجال الشيعة وقال: روى عن جعفر الصادق وسمى جده حماطة وقال: الضبي الكوفي.

### 1219 - إسماعيل بن قيس بن سعد بن زيد بن ثابت الأنصاري أبو مصعب.
عن أبي حازم ويحيى بن سعيد الأنصاري.
: 161]
قال البخاري والدارقطني: منكر الحديث.
وقال النسائي، وغيره: ضعيف.
وقال ابن عدي: حدثنا أحمد بن الحسين الصوفي، حدثنا سعيد بن سلمة الأنصاري، حدثنا إسماعيل بن قيس، حدثنا أبو حازم، عن سهل بن سعد رضي الله عنه قال: استأذن العباس النبي صلى الله عليه وسلم في الهجرة فكتب إليه: يا عم أقم مكانك فإن الله يختم بك الهجرة كما ختم بي النبوة.
أخبرنا بهلول بن إسحاق، حدثنا إبراهيم بن حمزة، حدثنا إسماعيل بن قيس، عن أبي حازم، عن الساعدي قال: قام رسول الله صلى الله عليه وسلم رافعا رأسه يقول: اللهم استر العباس وولده من النار.
وله عن يحيى بن سعيد الأنصاري، عن سعيد، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: إذا طلع الفجر فلا صلاة إلا ركعتي الفجر.
ثم قال ابن عدي: وعامة ما يرويه منكر، انتهى.
وهذا المتن الأخير له شاهد من حديث ابن عمر أخرجه الترمذي واستغربه قال: وفي الباب عن حفصة، وعبد الله بن عمرو.
وقال أبو حاتم: إسماعيل ضعيف الحديث منكر الحديث يحدث بالمناكير لا أعلم له حديثا قائما والعجب من أبي زرعة حيث أدخل حديثه في فوائده، ولا يعجبني حديثه وكان عنده كتاب، عن أبي حازم فضاع منه.
: 162]
والكلام الأخير سبق إليه البخاري وحكاه عنه العقيلي ثم ساق له من طريق إبراهيم بن حمزة، عنه، عن أبيه، عن خارجة بن زيد، عن أبي بن كعب قال: لما بنى سليمان عليه السلام بيت المقدس جعل لا يتماسك ... الحديث وقال: لا يتابع عليه إلا من جهة تقاربه.
وقال أبو أحمد الحاكم: ليس حديثه بالقائم.
وقال ابن حبان: في حديثه من المناكير والمقلوبات عن يحيى بن سعيد الأنصاري الكثير  كأن الأرض أخرجت له أفلاذ كبدها.
وأورد له الحديثين الذين أوردهما ابن عدي رواهما، عن محمد بن المسيب، عن إبراهيم بن سعيد الجوهري عنه بهما جميعا.

### 1220 - إسماعيل بن قيس أبو سعد القيسي البصري.
عن عكرمة ونافع.
وعنه معن بن عيسى والقواريري وموسى بن إسماعيل.
قال أبو حاتم: مجهول ليس بالمشهور.
وقال غيره: صالح الحديث، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 1221 - (ز): إسماعيل بن كثير السلمي الكوفي.

### 1222 - (ز): وإسماعيل بن كثير البكري القيسي الكوفي أبو الوليد.
ذكرهما الطوسي في رجال الشيعة وقال: كانا من الرواة عن جعفر الصادق.

### 1223 - (ز): إسماعيل بن كثير العجلي الكوفي أبو معمر.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة وقال: كان من الرواة عن جعفر وله مع أبي حنيفة مناظرة وكان عالما حسن المناظرة.

### 1224 - (ز): إسماعيل بن مالك العباداني.
عن حجاج بن خالد.
وعنه محمد بن المسيب الأرغياني.
أشار إليه المصنف في ترجمة عبد الملك بن هارون بن عنترة (4933).

### 1225 - (ز): إسماعيل بن مالك البرمكي.
شيعي.
روى عن محمد بن سنان.
روى عنه ابنه محمد بن إسماعيل.
قال ابن أبي طي: كان من رجال الشيعة.

### 1226 - إسماعيل بن المثنى.
شيخ حدث عنه سليمان بن قرم بحديث في ذكر المرجئة.
قال البخاري: لا يتابع على حديثه، انتهى.
وذكره ابن عدي في الضعفاء ونقل عن البخاري أنه روى عنه أيضا جهضم بن عبد الله.
قال ابن عدي: ولا أعرفه إلا بهذا الحديث.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 1227 - (ز): إسماعيل بن مجمع، [هو إسماعيل بن زيد بن مجمع أبو إبراهيم أو إسماعيل بن ثابت بن مجمع]
ذكره ابن عدي.
هو ابن زيد بن مجمع (1171)، أو ابن ثابت بن مجمع (1147) نسب إلى جده وقد حكيا على الصواب.
: 164]
وذكر محمد بن إسحاق النديم في الفهرست إسماعيل بن مجمع فقال: هو أحد أصحاب السير والأخبار عرف بصحبة الواقدي ومات سنة سبع وعشرين ومئتين فلعله هذا.
وأما إسماعيل بن محمد بن مجمع فسيأتي (بعد 1232).

### 1228 - (ز): إسماعيل بن محمد بن  إبراهيم أبو إبراهيم الهائي المروروذي.
سمع الموطأ من أبي الحسن محمد بن محمد الشيرزي سوى فوت زاهر.
مات في شعبان سنة 527 وله نيف وتسعون سنة.
وكان يتهم بكتب الأوائل.

### 1229 - إسماعيل بن محمد المزني الكوفي.
عن أبي نعيم.
قال أبو الحسن الدارقطني: كذاب حدثونا عنه.

### 1230 - (ز): إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن صالح بن عبد الرحمن الصفار.
الثقة الإمام النحوي المشهور.
حدث عن الحسن بن عرفة وأحمد بن منصور الرمادي والكبار وانتهى إليه علو الإسناد.
روى عنه الدارقطني، وابن منده والحاكم ووثقوه.
وآخر من حدث عنه بجزء ابن عرفة: أبو الحسن بن مخلد، سمعنا من حديثه جملة بعلو.
ولم يعرفه ابن حزم فقال في المحلى: إنه مجهول وهذا تهور من ابن حزم يلزم منه أن لا يقبل قوله في تجهيل من لم يطلع هو على حقيقة أمره.
ومن عادة الأئمة أن يعبروا في مثل هذا بقولهم: لا نعرفه أولا نعرف حاله وأما الحكم عليه بالجهالة فقدر زائد لا يقع إلا من مطلع عليه أو مجازف.
مات الصفار سنة 341 في المحرم وقد جاوز التسعين بأربع سنين.
وقال الدارقطني: صام إسماعيل الصفار أربعة وثمانين رمضانا وكان قد صحب المبرد واشتهر بالأخذ عنه وكان له نظم مقبول.

### 1231 - إسماعيل بن محمد بن الحكم بن جحل.
يروي عن عمر الأبح.
: 166]
وثقه البخاري في تاريخه ثم إنه ذكره في الضعفاء فقال: قال يحيى بن معين: قد رأيته وليس بذاك وتكلم فيه غيره، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه نصر بن علي الجهضمي.

### 1232 - إسماعيل بن محمد بن يوسف أبو هارون الجبريني الفلسطيني.
قال ابن حبان: يسرق الحديث لا يجوز الاحتجاج به، روى، عن أبي عبيد، عن أبي معاوية، عن الأعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس مرفوعا: أنا مدينة العلم وعلي بابها فمن أراد الدار فليأتها من قبل بابها.
قال: وروى عن سليمان بن عمران الإسكندراني، عن القاسم بن معن، عن أخته أمينة، عن عائشة بنت سعد، عن أبيها مرفوعا:  أكثر دهن أهل الجنة الخيري.
ثم سرد له عدة أحاديث وقال: حدثنا بالجميع الحسين بن إسحاق الأصبهاني بالكرج، حدثنا أبو هارون.
وقال ابن الجوزي: أبو هارون كذاب.
وساق له بإسناد مظلم: أن جبريل قال: أبو بكر وزيرك في حياتك وخليفتك بعد موتك، انتهى.
وابن الجوزي إنما نقل قوله: كذاب عن ابن طاهر بعد أن نقل كلام ابن حبان فيه، وابن حبان هو الذي روى قصة أبي بكر المذكورة ولفظه: وروى عن المعلى بن الوليد القعقاعي، عن أبي إسحاق الفزاري، عن مخلد بن الحسين، عن هشام بن حسان، عن ابن سيرين، عن أبي هريرة.
: 167]
قلت: رجاله معروفون بالثقة وليس فيه من ينظر في حاله إلا المعلى وقد ذكره ابن حبان في الثقات كما سيأتي في حرف الميم (7850) فوصفه بأنه سند مظلم مردود.
ونقل النباتي عن الدارقطني قال: إسماعيل بن محمد أبو هارون الجبريني، عن أبي عبيد وحبيب كاتب مالك ضعيف.
وروى عبد الرحيم بن حبيب، عنه، عن سفيان، حدثنا ليث، عن طاووس، عن ابن عباس رفعه: من أدى إلى أمتي حديثا لتقام به سنة أو تثلم به بدعة فله الجنة.
رويناه في مشيخة ابن شاذان الصغرى.
وقال المخرج: تفرد به إسماعيل وهو منكر الحديث.
وقال ابن أبي حاتم: كتب إلي بحديثه فلم أجد حديثه حديث أهل الصدق.
: 168]
وقال الحاكم: روى عن سنيد، وأبي عبيد وعمرو بن أبي سلمة أحاديث موضوعة.

### 1171 مكرر- إسماعيل بن محمد بن مجمع.
كذا سماه ابن الجوزي وقال: قال يحيى: هو وأبوه ضعيفان.
وذكر ابن عدي إسماعيل بن مجمع ثم روى عن عباس، عن ابن معين قال: هو وأبوه ضعيفان.
ثم قال ابن عدي: ليس هو من المعروفين.
قلت: بلى هو إسماعيل بن إبراهيم بن مجمع نسب إلى جده، انتهى.
والصواب مع ابن عدي والعجب أن المصنف أنكر فيما تقدم أن يكون إسماعيل بن إبراهيم بن مجمع له وجود فقال في ترجمته: لعله إبراهيم بن إسماعيل فكيف يجزم به هنا؟
وقد بينت فيما مضى أنه إسماعيل بن إبراهيم  بن زيد بن مجمع وأن ابن عدي نسبه إلى جده.
【ج2 ص168】

### 1233 - إسماعيل بن محمد بن إسماعيل مولى بني هاشم , ويعرف بالطيب.
قال الدارقطني: ليس بالقوي.

### 1234 - إسماعيل بن محمد بن الفضل بن الشعراني النيسابوري.
من شيوخ الحاكم.
قال الحاكم: ارتبت في لقيه بعض الشيوخ ثم قال: حدثنا إسماعيل، حدثنا جدي، حدثنا عبيد الله العيشي، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: طلب العلم فريضة على كل مسلم. غريب فرد.

### 1235 - إسماعيل بن محمد أبو إسحاق الحمكي.
عن الرمادي وسعدان.
قال الإدريسي: متهم بالكذب من أهل إستراباذ.

### 1236 - إسماعيل بن محمد بن زنجي.
عن أبي القاسم البغوي.
قال الأزهري: لا يساوي شيئا.
قلت: توفي سنة 378.
روى عنه الجوهري.

### 1237 - (ز): إسماعيل بن محمد بن مهاجر بن عبيد الأزدي الكوفي.
ذكره الطوسي في رجال جعفر الصادق قال: وقد روى عن الباقر وصنف كتاب القضايا بوبه وهذبه.

### 1238 - إسماعيل بن محمد بن أحمد بن ملة المحتسب الأصبهاني [وهو إسماعيل بن أبي سعيد]
صاحب تيك المجالس.
يروي عن ابن ريذة وجماعة.
: 170]
قال ابن ناصر: وضع حديثا وأملاه وكان يخلط، انتهى.
ولو ذكر ابن ناصر الحديث لأفاد وأما سماع ابن ملة لمعجم الطبراني الكبير من ابن ريذة فقد وقفت على أصل سماعه بالضيائية وقد وثقه أبو منصور اليزدي.
وقال ابن النجار: قد وصفه شيرويه الحافظ بالصدق، ولا أعلم لأحد فيه طعنا إلا ما حكي عن ابن ناصر والله أعلم بحقيقة الحال.
قلت: وقد أثنى عليه أيضا الحافظ أبو نصر اليونارتي في معجمه فقال: كان من الأئمة المرضيين يرجع في كل فن من العلوم إلى حظ وافر توفي في ربيع الأول سنة تسع وخمس مئة روى عنه السلفي وقال: هو من المكثرين.
وذكر ابن السمعاني أنه يقال له: إسماعيل بن أبي سعيد، وقال في نسبه: ابن محمد بن جعفر بن أبي سعيد، ثم بين أن أبا سعيد كنية والده محمد وذكر حكاية ابن ناصر.

### 1239 - (ز): إسماعيل  بن محمد بن إسماعيل بن أبي الفوارس.
قال أبو جعفر بن صابر المالقي في تاريخه: متكلم فيه، مات سنة 357.

### 1240 - (ز): إسماعيل بن محمد بن عصام بن يزيد أبو مالك.
يروي، عن أبيه وعمه وجده عصام بن يزيد جبر وسعيد بن الحكم، وغيرهم.
روى عنه محمد بن علي الجارود وأحمد بن الحسين الأنصاري، وغيرهما.
قال أبو نعيم في تاريخ أصبهان: روى غرائب مناكير.
قلت: ومنها ما قرأت على أبي الحسن بن أبي المجد، عن أحمد بن محمد المؤدب أن يوسف بن خليل الحافظ أخبرهم، أخبرنا أبو الحسن الجمال، أخبرنا أبو علي المقرىء، أخبرنا أبو نعيم، حدثنا أحمد بن إسحاق، حدثنا أحمد بن الحسين الأنصاري، حدثنا إسماعيل بن محمد بن جبر، حدثنا سعيد بن الحكم، حدثنا هشيم، عن سيار، عن عامر قال: حدث رجل عليا بحديث فكذبه فما قام حتى عمي.
كذا في سماعنا وأظنه: حدث علي رجلا.
وفي الإسناد انقطاع فإن عامرا هو الشعبي.

### 1241 - (ز): إسماعيل بن محمد بن عمرو الجويباري ثم البلخي.
سمع أبا الحسن بن بيدوست وأبا جعفر الهندواني.
ودخل بغداد بعد ما تفقه ببلخ فأظهر الاعتزال ثم دخل نسف فأمر الشيخ أبو بكر القلاسي بنفيه فخرج إلى بلخ فأقام بها إلى أن مات سنة 378.
ذكرة المستغفري في تاريخ نسف.

### 1242 - (ز): إسماعيل بن محمد بن أحمد الوثابي أبو طاهر.
من أهل أصبهان.
قال ابن السمعاني في الذيل: سمع أبا عمرو بن منده، ومحمد بن إسماعيل التفليسي، وغيرهما وكانت له معرفة بالأدب ما رأيت بأصبهان في ذلك مثله وأضر في آخر عمره وافتقر وظهر فيه الخلل حتى كاد يختلط وسمعت الناس يقولون: إنه يخل بالصلوات الفرض ومات سنة 533.

### 1243 - ذ - إسماعيل بن محمد بن يزيد بن ربيعة السيد الحميري الشاعر المفلق يكنى أبا هاشم
كان رافضيا خبيثا.
قال الدارقطني: كان يسب السلف في شعره ويمدح عليا.
قلت: أخباره مشهورة، ولا أستحضر له رواية.
قال أبو الفرج: كان شاعرا مطبوعا مكثرا، إنما مات ذكره وهجر الناس شعره لإفراطه  في سب بعض الصحابة وإفحاشه في شتمهم والطعن عليهم وكان يقول بإمامة محمد ابن الحنفية وقد زعم بعض الناس أنه رجع عن مذهبه وقال بإمامة جعفر الصادق ولم نجد ذلك في رواية صحيحة.
: 173]
قلت: وفي رجال الشيعة لابن أبي طي بخطه: أن السيد ذكر، عن أبي خالد الكابلي أنه كان يقول بإمامة ابن الحنفية فقدم المدينة فرأى محمدا يقول لعلي بن الحسين: يا سيدي فسأله عن ذلك فقال: إنه حاكمني إلى الحجر الأسود وزعم أنه ينطق فسرت معه إليه فسمعت الحجر يقول: يا محمد سلم الأمر لابن أخيك فهو أحق به فصار أبو خالد من يومئذ إماميا فلما بلغ ذلك السيد الحميري رجع عن الكيسانة وصار إماميا.
ونقل المسعودي في مروج الذهب أنه قال قصيدة أولها:
تجعفرت باسم الله والله أكبر ...
قلت: وهذه القصة من تكاذيب الرافضة وكذا ما ذكروه أنه قيل لجعفر: كيف تدعو للسيد الحميري وهو يشرب المسكر ويشتم أبا بكر وعمر ويؤمن بالرجعة؟! فقال: حدثني أبي، عن أبيه أن محبي آل محمد لا يموتون إلا تائبين.
وفي المنتظم لابن الجوزي: أنه لما احتضر أخذه كرب فجلس فقال: اللهم هذا كان جزائي في حب آل محمد وما يتكلم إلى أن أفاق إفاقة ففتح عينيه فنظر إلى ناحية القبلة فقال: يا أمير المؤمنين أتفعل هذا بوليك؟ قالها ثلاث مرات فتجلى والله في جبينه عرق بياض فما زال يتسع ويلبس وجهه حتى صار كله كالبرد فمات فأخذنا في جهازه.
قلت: هذه حكاية مختلقة والمتهم بها هذا الرافضي وحفيده إسحاق لا أعرف حاله (1062) وقد ذكرته عقب ترجمة إسحاق بن محمد النخعي للتمييز.
: 174]
وأصح من هذا ما قرأت بخط الصفدي قال: قال أبو ريحانة وكان من أهل الورع: حدثني جار السيد الحميري قال: جاءنا رجل فقال: إن هذا وإن كان مخلطا فهو من أهل التوحيد وجاركم فادخلوا لقنوه وكان في الموت ففعلنا فقلنا له وهو يجود بنفسه: قل لا إله إلا الله فاسود وجهه وفتح عينيه وقال لنا: {وحيل بينهم وبين ما  يشتهون} ومات من ساعته.
قال الأصمعي: لولا مذهبه لما قدمت عليه أحدا من أهل طبقته.
وقيل: لما سمع بشار بن برد شعره قال له: لولا أن الله شغلك بمدح أهل البيت لافتقرنا.
وكان أبواه ناصبيين فهجاهما.
وقال عمر بن شبة: سمعت محمد بن أبي بكر المقدمي يقول: سمعت جعفر بن سليمان الضبعي ينشد شعر السيد الحميري وكان أبو عبيدة معمر بن المثنى يرويه.
قال أبو الفرج: وروى الحسن بن علي بن المغيرة، عن أبيه، عن السيد قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم وكأنه في حديقة سبخة فيها نخل طوال وإلى جانبها أرض كأنها الكافور وليس فيها شيء فقال: أتدري لمن هذا النخل؟ قلت: لا يا رسول الله قال: لامرىء القيس بن حجر فاقلعها واغرسها في هذه الأرض ففعلت.
فأتيت ابن سيرين فقصصت عليه رؤياي فقال: أتقول الشعر؟ قلت: لا، قال: أما إنك ستقول الشعر مثل شعر امرىء القيس إلا أنك تقوله في قوم بررة أطهار قال: فما انصرفت إلا وأنا أقول الشعر.
وكان السيد مولده بعمان ونشأ بالبصرة ومات في خلافة الرشيد.
: 175]
قلت: أرخه غيره سنة 178 وأرخه ابن الجوزي سنة تسع.
قال: البلاذري في تاريخه: حدثني عبد الأعلى النرسي قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فقال: شر من ينتحل قبلتي الخوارج والروافض وشرهم قاتل علي والسيد الحميري.
وقال المدائني: كان السيد يأتي الأعمش فيكتب عنه فضائل علي ثم يخرج فيقول في تلك المعاني شعرا.
وقال الجاحظ: حدثني إسماعيل الساجر قال: كنت أسقي السيد الحميري وأبا دلامة فسكر السيد وغمض عينيه حتى حسبناه نام فجاءت بنت لأبي دلامة قبيحة الصورة فضمها إليه ورقصها وهو يقول:
ولم ترضعك مريم أم عيسى ... ولم يكفلك لقمان الحكيم.
ففتح السيد عينيه وقال:
ولكن قد تضمك أم سوء .. إلى لباتها وأب لئيم.

### 1244 - إسماعيل بن مختار.
عن عطية العوفي.
وعنه هناد بن السري.
قال ابن عدي: ليس بمعروف.
وقال البخاري: لم يصح حديثه، انتهى.
: 176]
وذكره ابن حبان في الثقات.
وقال أبو حاتم: شيخ.
وقال ابن معين: لا أعرفه.

### • إسماعيل بن مخراق، هو ابن داود بن مخراق
قد ذكر (1159).
وقال البخاري: منكر الحديث.
【ج2 ص176】

### 1245 - ذ - إسماعيل بن مرزوق بن بريد أبو بريد المرادي الكعبي.
من بني الحارث بن كعب بن عوف بن أنعم بن مراد المصري.
روى عن يحيى بن أيوب الغافقي ونافع بن يزيد.
روى عنه ابنه محمد، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم.
تكلم فيه الطحاوي فقال: ليس ممن يقطع بروايته يعني الحديث الذي رواه عن يحيى بن أيوب، عن إسماعيل بن أمية وعبيد الله بن عمر ويحيى بن سعيد، عن نافع، عن ابن عمر حديث: من أعتق عبدا ... وزاد في آخره بعد قوله: وإلا فقد عتق منه ما عتق: ورق منه ما رق.
أخرجه ابن يونس في ترجمته ورواه الدارقطني ثم البيهقي من هذا الوجه.
وقد أفرط ابن حزم فذكر هذه الزيادة في المحلى وقال: إنها موضوعة مكذوبة لا نعلم أحدا رواها لا ثقة، ولا ضعيفا كذا قال وقد جازف بذلك وهي مذكورة فقبل إسماعيل ذكرها الشافعي في الأم وجاءت بهذا السند النظيف.
: 177]
وإسماعيل هذا ذكره ابن حبان في الثقات.
وقال ابن يونس: مات بمصر سنة أربع وثلاثين ومئتين.

### 1246 - (ز): إسماعيل بن أبي مسعود أبو إسحاق.
يروي عن ابن إدريس وخلف بن خليفة.
وعنه أبو شيبة بن أبي بكر بن أبي شيبة وعثمان بن خرزاد يغرب قاله ابن حبان في الثقات.
إسماعيل بن معاوية بن صالح الأشعري، هو ابن أبي عبيد الله
تقدم (1202).
【ج2 ص177】

### 1247 - إسماعيل بن معلى [بن إسماعيل الأنصاري الزرقي]
عن يوسف بن طهمان.
مجهول، انتهى.
ذكره ابن حبان في الثقات وقال فيه: الأنصاري الزرقي وسمى جده إسماعيل وقال: يروي عنه يعقوب بن محمد الزهري.

### 1248 - إسماعيل بن معمر بن قيس.
عن رجل، عن مجالد.
ليس بثقة والخبر ليس يصح.

### 1249 - (ز): إسماعيل بن مهران بن محمد بن أبي نصر السكوني الكوفي أبو يعقوب.
ذكره الطوسي في مصنفي الشيعة.
وقال الكشي: له كتاب "الملاحم"  و"ثواب القرآن" و"النوادر" وغير ذلك.
: 178]
يروي عن مالك بن عطية الأحمسي وجعفر بن محمد الصادق، وغيرهما.
روى عنه سلمة بن الخطاب وبكر بن هشام وسهل بن زياد وآخرون.

### 1250 - إسماعيل بن موسى.
عن علي بن يزيد الذهلي، عن ابن عيينة بخبر باطل اتهمه ابن الجوزي بوضعه.
قال: حدثنا علي بن يزيد، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن أنس مرفوعا: إذا كان يوم القيامة وضع لي منبر طوله ثلاثون ميلا ثم يدعى بعلي فيجلس دونه بمرقاة فيعلم الخلائق أن محمدا سيد المرسلين وأن عليا سيد المؤمنين ... فذكر الحديث.

### 1251 - إسماعيل بن موسى الأنصاري.
شيخ لزيد بن الحباب.
مجهول، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي عن عياض بن عياض الأنصاري.

### 1252 - ز ذ - إسماعيل بن موسى بن أبي ذر العسقلاني.
عن يحيى بن المبارك الصنعاني.
وعنه محمد بن المسيب الأرغياني.
ضعفه الدارقطني في غرائب مالك.
وقال الخطيب: إنه مجهول.
وسيأتي حديثه في ترجمة شيخه (8517).

### 1253 - إسماعيل بن نشيط العامري.
عن شهر بن حوشب.
قال أبو حاتم: ليس بالقوي.
وضعفه الأزدي.
وقال البخاري: في إسناده نظر.
قلت: سمع منه يونس بن بكير وأبو نعيم، انتهى.
وذكره ابن عدي في الضعفاء وقال: عزيز الحديث جدا، ولا يقع في حديثه ما فيه حكم.
ولهم شيخ آخر ذكره ابن حبان في الثقات وقال: الغافقي المصري كنيته أبو علي يروي عنه عيسى بن موسى غنجار وعبيد الله بن موسى.
ذكره في موضعين.
قلت: وذكره ابن يونس في المصريين فقال: مولى غافق، حدث عن عامر بن عبد الله اليحصبي، حدث عنه عبد الرحمن بن شريح والليث بن سعد ويحيى بن أيوب.
وقال ابن أبي حاتم: سمعت أبا زرعة يقول: هو صدوق.

### 1254 - (ز): إسماعيل بن النضر بن الأسود بن خطامة الكناني.
روى عن أبيه، عن جده قصة إسلامه.
وهو مجهول.
تفرد بحديثه إبراهيم بن المنذر، عن عبد الملك بن بجير عنه.

### 1255 - إسماعيل بن نوح القرشي.
عن أبيه، عن جده.
قال الأزدي: متروك.
حديثه: كأني بعيسى بن  مريم مع أصحاب الكهف بفج الروحاء يلبون. وذلك أنهم لم يحجوا.
وله ذكر في ترجمة عبد الرحمن بن أيوب من ضعفاء العقيلي في حديث آخر قال: إن رواته مجاهيل.

### 1256 - إسماعيل بن هشام.
تابعي.
أرسل حديثا.
مجهول، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: وروى عنه حميد الطويل.
وقال أبو زرعة: يعد في البصريين.

### 1257 - (ز): إسماعيل بن همام بن عبد الرحمن بن ميمون البصري [أبو همام]
مولى كندة يكنى أبا همام.
ذكره الكشي في رجال الشيعة، وابن النجاشي في مصنفيهم.
روى عن علي بن موسى الرضا، وغيره.
روى عنه العباس بن معروف وأحمد بن الحسن بن فضال وآخرون.

### • إسماعيل بن هود الواسطي، هو ابن إبراهيم.
قد مر (1125).
【ج2 ص180】

### 1258 - ذ - إسماعيل بن يحيى بن بحر الكرماني.
أشار الدارقطني إلى تضعيفه في "السنن".
وسيأتي في ترجمة غورك (6001) سياق حديثه من البيهقي من طريق محمد بن موسى الإصطخري عنه ونسبه أزديا.

### 1259 - إسماعيل بن يحيى بن عبيد الله بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق أبو يحيى التيمي.
عن أبي سنان الشيباني، وابن جريج ومسعر بالأباطيل.
قال صالح بن محمد جزرة: كان يضع الحديث.
وقال الأزدي: ركن من أركان الكذب لا تحل الرواية عنه.
وقال ابن عدي: حدثنا عبد الله بن محمد بن يعقوب ببخارى، حدثنا موسى بن أبي حاتم الفريابي، حدثنا محمد بن تميم الفريابي، حدثنا عبد الرحيم بن حبيب، حدثنا إسماعيل بن يحيى، حدثنا سفيان، عن منصور، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله مرفوعا: يخرج الدجال ومعه سبعون ألف حائك. وهذا باطل.
قال: وحدثنا محمد بن جعفر بن رزين بحمص، حدثنا إبراهيم بن العلاء، حدثنا إسماعيل بن عياش، حدثنا إسماعيل بن يحيى، عن ابن أبي مليكة، عمن حدثه، عن ابن مسعود
: 182]
(ح) ومسعر، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري مرفوعا: إن عيسى ابن مريم أسلمته أمه إلى الكتاب فقال له: اكتب بسم الله فقال له عيسى: وما بسم الله؟ قال: لا أدري قال له  عيسى: باء بهاء الله، سين سناؤه، ميم مملكته، وفسر أبو جاد على هذا النمط.
قال ابن عدي: وهذا باطل ثم ساق له سبعة وعشرين حديثا وقال: عامة ما يرويه بواطيل.
وقال أبو علي النيسابوري الحافظ والدارقطني والحاكم: كذاب.
قلت: مجمع على تركه.
ومن بلاياه: عن الثوري، عن أبي إسحاق، عن الحارث، عن علي مرفوعا قال: من سمع (يس) عدلت له عشرين دينارا في سبيل الله ومن قرأها عدلت عشرين حجة ومن كتبها وشربها أدخلت جوفه ألف يقين وألف نور وألف بركة وألف رحمة وألف رزق ونزعت منه كل غل وداء.
رواه العباس بن إسماعيل الرقي عنه، انتهى.
وقال الحاكم: روى عن مالك ومسعر، وابن أبي ذئب أحاديث موضوعة.
وقال الدارقطني: كان يكذب على مالك والثوري، وغيرهما.
وساق له ابن حبان حديث (أبي جاد) بإسناد ابن عدي وقال: كان يروي الموضوعات عن الثقات لا تحل الرواية عنه بحال.

### • ذ - إسماعيل بن يحيى أبو أمية الثقفي.
كذا سمى أبو أحمد في الكنى أباه وكذا عبد الحق في الأحكام.
قال أبو أحمد: ويقال: ابن يعلى وبذلك جزم ابن أبي حاتم والنسائي، وغيرهما: أن اسم أبيه يعلى وهو في الميزان وإنما ذكر هنا لئلا يظن أنه آخر.
: 183]
وقال العقيلي: إسماعيل بن يحيى أبو أمية.
قال بشر بن عمر: كنا نجلس إلى أبي أمية سنة 154 فيحدثنا، عن أبي الزناد بالفرائض عن عمرو بن وهب، عن زيد بن ثابت قال: فلقيت عبد الرحمن بن أبي الزناد فقال: ما أعرف عمرو بن وهب وما كان أبي يحدث عن زيد إلا بأصول الفرائض.
ثم ساق من طريق سعيد بن سليمان، عنه، عن أبي الزناد، عن عمرو بن وهب، عن زيد بن ثابت قال: لم يقض رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا بثلاث: المنقلة، والموضحة، والدامية. وفي عين الفرس ربع ثمنه.
【ج2 ص182】

### 1260 - (ز): إسماعيل بن يحيى الهاشمي الكوفي الصيرفي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة ممن روى عن جعفر الصادق.

### 1261 - (ز): إسماعيل بن يحيى العبسي الكوفي [أبو  أحمد]
يكنى أبا أحمد.
قال ابن أبي طي: ثقة من رجال الشيعة روى، عن محمد بن جرير بن رستم روى عنه الشيخ المفيد.

### 1262 - (ز): إسماعيل بن يزيد بن حريث بن مردانبه القطان أبو أحمد.
: 184]
روى عن: سفيان بن عيينة وبشر بن السري ووكيع وأنس بن عياض ومعن بن عيسى والوليد بن مسلم، وابن مهدي، وأبي داود الطيالسي وعدة.
روى عنه: محمد بن حميد الرازي مع تقدمه وأحمد بن الحسين الأنصاري، وغيرهما.
وصنف المسند والتفسير وكان يذكر بالزهد والعبادة كثير الغرائب والفوائد.
قال أبو نعيم في تاريخ أصبهان: اختلط عليه بعض حديثه في آخر أيامه.
أخبرنا بذلك علي بن محمد الصائغ، عن أبي بكر الدشتي أن يوسف بن خليل الحافظ أخبره، أخبرنا مسعود الجمال، أخبرنا الحداد، أخبرنا أبو نعيم، حدثنا محمد بن جعفر بن يوسف، حدثنا أحمد بن الحسين الأنصاري، حدثنا إسماعيل بن يزيد القطان، حدثنا الحسين بن حفص، حدثنا عمر بن قيس المكي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: حريم القليب العادية خمسون ذراعا والبادية خمسة وعشرون ذراعا.
وقال سعيد بن المسيب من ذاته: وحريم الحرث ثلاث مئة ذراع.
وعمر بن قيس المكي هو الملقب بسندل: ضعيف.
وذكر أبو الشيخ في طبقات أصبهان أنه يروي عن ابن عيينة وكان سمع منه وسمع من الحميدي، عن ابن عيينة فاختلط حديثه ولم يتعمد الكذب.
قال: وكان خيرا فاضلا كثير الفوائد والغرائب.
توفي قبل الستين والمئتين.
وقال أبو نعيم: مات سنة ستين أو قبلها بقليل.
: 185]
وفي كتاب ابن أبي حاتم: إسماعيل بن يزيد غير منسوب، روى عن السندي بن عبدويه وإسحاق بن سليمان، روى عنه أبو حاتم وسئل عنه فقال: صدوق.
وهو خال أبي حاتم فأظن أنه هو القطان.

### ز- إسماعيل بن يزيد بن مجمع.
ذكره النباتي وإنما اسم والده زيد وقد مضى (1171).
【ج2 ص185】

### 1263 - (ز): إسماعيل بن يسار الهاشمي مولاهم.
ذكره ابن النجاشي في مصنفي الشيعة وقال: روى عنه محمد بن الحسين  بن أبي الخطاب، وكان مولى إسماعيل بن علي بن عبد الله بن عباس.
وذكر الطوسي في رجال الصادق إسماعيل بن يسار البصري.
وروى محمد بن عبد الله المسمعي، عن إسماعيل بن يسار الواسطي، عن سيف بن عميرة وكأن الثلاثة واحد.

### 1264 - إسماعيل بن يعقوب التيمي.
عن هشام بن عروة.
ضعفه أبو حاتم.
وله حكاية منكرة عن مالك ساقها الخطيب وقيل: بينه وبين هشام رجل، انتهى.
وروى عنه يعقوب بن حميد وداود الجعفري.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: روى عن ابن أبي الزناد روى عنه يعقوب بن محمد.

### 1265 - إسماعيل بن يعقوب الأسدي الكوفي.
عن شهر بن حوشب.
وعنه أبو نعيم.
لا شيء قاله الأزدي، انتهى.
ولفظ الأزدي: لا يلتفت إلى حديثه وروى عنه يونس بن بكير أيضا.

### 1266 - إسماعيل بن يعلى أبو أمية الثقفي البصري.
عن نافع وهشام بن عروة.
وعنه زيد بن الحباب وشيبان.
قال يحيى: ضعيف ليس حديثه بشيء. وقال مرة: متروك الحديث.
وقال النسائي والدارقطني: متروك.
وقد مشاه شعبة وقال: اكتبوا عنه فإنه شريف.
وقال البخاري: سكتوا عنه.
وذكره ابن عدي وساق له بضعة عشر حديثا معروفة لكنها منكرة الإسناد.
ومن شيوخه سعيد المقبري.
وحدث عنه أيضا داهر بن نوح، انتهى.
وقال: شهدت جنازة سالم وروى أيضا، عن أبي الزناد وموسى بن عقبة.
وقال أبو حاتم: ضعيف الحديث أحاديثه منكرة ليس بالقوي.
وقال أبو زرعة: واه ضعيف الحديث ليس بقوي.
وقال أبو أحمد الحاكم: ليس بالقوي عندهم.
وقال الساجي: ضعيف.
وقال أبو عبيد الآجري: قلت لأبي داود: حكى رجل عن سفيان الأبلي أنه سمع شعبة يقول: اكتبوا، عن أبي أمية بن يعلى فإنه شريف لا يكذب واكتبوا عن الحسن بن دينار فإنه صدوق فكذب أبو داود الذي حكى هذا قال الآجري: غلام خليل حكى هذا.
: 187]
قلت: وغلام خليل كما تقدم (767) مجمع على تكذيبه فكيف جزم المؤلف أن شعبة قال: اكتبوا عنه!.

### 1267 - إسماعيل بن يوسف.
مجهول، انتهى.
وفي كتاب ابن أبي حاتم
: إسماعيل بن يوسف
بن  صدقة أبو محمد الأزدي روى عن اليمان بن عدي وعنه إسحاق بن إبراهيم بن زبريق يعد في الشاميين.
ولم أر عنده لفظ مجهول ولهذا ذكره ابن حبان في الثقات فما أدري هل هو ذا أم غيره؟.

### 1268 - ذ - إسماعيل بن يونس بن ياسين أبو إسحاق.
عن إسحاق بن أبي إسرائيل.
وعنه الدارقطني.
قال ابن القطان: لا أعرف حاله.
قلت: وقد ترجم له الخطيب ولم يذكر فيه جرحا، ولا تعديلا.

### 1269 - إسماعيل التميمي.
عن أنس.
مجهول.

### 1159 - مكرر- إسماعيل [بن مخراق]
قال البخاري: أراه ابن مخراق مدني منكر الحديث حديثه في الكوفيين.
【ج2 ص188】

### 1270 - ذ - إسماعيل بن فلان.
عن رجل، عن أبي سعيد في القول بعد الأكل.
روى عنه أبو هاشم الرماني كذا.
ورواه عنه حصين بن عبد الرحمن فقال: عن إسماعيل، عن أبي سعيد ولم يرفعه.
قال ابن أبي حاتم، عن أبيه: لا أدري من هو إسماعيل.

### 1271 - إسماعيل الحناط.
عن الأعمش.
منكر الحديث.
الظاهر أنه ابن أبان المذكور، انتهى.
قال أبو الفتح الأزدي: كوفي زائغ هو الذي روى، عن الأعمش، عن خيثمة، عن عبد الله حديث: جبلت القلوب على حب من أحسن إليها.
قال الأزدي: هذا الحديث باطل والحكاية التي ذكرها، عن الأعمش مع الحسن بن عمارة باطلة.
قلت: والذي ظنه المؤلف صحيح هو ابن أبان الغنوي.

### 1272 - (ز): إسماعيل الكندي.
عن الأعمش.
منكر الحديث قاله الأزدي.

### 1273 - إسماعيل ابن أم درهم.
عن مجاهد.
لينه الأزدي، انتهى.
ولفظ الأزدي فيما ذكره النباتي: لا يحتج بحديثه.
وساق له عن مجاهد، عن ابن عباس رفعه: اللوطي إذا مات ولم يتب مسخ في قبره خنزيرا.

### 1274 - ز ذ - إسماعيل المرادي.
عن نافع، عن ابن عمر في الحجامة.
قال أبو حاتم: مجهول، وكذا ابنه محمد الرواي عنه قاله في العلل وقد نقل ذلك الذهبي في ترجمة محمد بن إسماعيل (6497).

## |  -من اسمه أسود
【ج2 ص189】

### 1275 - (ز): أسود بن حفص المروزي.
يروي عن الحسين بن واقد.
روى عنه الحسن بن عمر بن شقيق.
كان يخطىء قاله ابن حبان  في الثقات.

### 1276 - أسود بن خلف الحراني.
قال ابن حبان: في إسناده بعض النظر، انتهى.
وهذا تصحيف من الذهبي في قوله: الحراني وإنما هو الخزاعي.
وقد ذكره ابن حبان في طبقة الصحابة وقال: يقال: إن له صحبة وفي إسناده بعض النظر.

### 1277 - أسود بن عبد الرحمن العدوي.
عن هصان بن كاهن.
يعتبر بحديثه من غير رواية الحسن بن دينار عنه قاله ابن حبان في تاريخه، انتهى.
: 190]
وقد صحح ابن حبان في الثقات أنه أسور بالراء هذا بعد أن ذكره فيمن اسمه الأسود.

### 1278 - أسود بن عمران السكري.
قال المحدث إبراهيم الصريفيني: في أحاديثه مقال.

## |  -من اسمه أسيد
【ج2 ص190】

### 1279 - أسيد بن طارق.
عن أمه، عن عمرة.
مجهول، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي عنه عمران بن أبي الجارود.

### 1280 - (ز): أسيد بن القاسم الكناني [أبو القاسم]
كوفي.
يكنى أبا القاسم.
روى عن: أبي جعفر الباقر، وأبي عبد الله الصادق.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة.

### 1281 - أسيد بن يزيد.
شيخ بصري.
له عن إسماعيل بن أبي خالد.
لا يعرف.
وقال ابن عدي: له مناكير فمن ذلك: الوليد بن مسرح الحراني، حدثنا
أسيد بن يزيد،
عن عبد العزيز بن مسلم، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة رضي الله عنه رفعه: إذا قطعت يد السارق وقعت في النار فإن تاب اشتلاها وإن لم يتب تبعها.
وهذا ليس بصحيح، انتهى.
: 191]
وأخرج له ابن عدي حديثا عن إسماعيل، عن حميد، عن أنس وقال: لا أعرف لإسماعيل، عن حميد غيره وأسيد ليس بالمعروف، ولا أعلم روى عنه غير أبي وهب.
قلت: وذكره ابن أبي حاتم مختصرا فقال: يروي عن عثمان بن عطاء روى عنه الوليد بن مسرح ولم يذكر فيه جرحا.
ولهم شيخ آخر يقال له: أسيد بن يزيد، مدني، روى عن الأعرج ومسلم بن جندب وعنه هارون النحوي وآخر: ذكره ابن أبي حاتم ولم يذكر فيه جرحا.

## |  -من اسمه الأشج وأشرس
【ج2 ص191】

### • الأشج أبو الدنيا المغربي.
أحد الطرقية الكذابين.
يأتي في  الكنى (بعد 8846).
【ج2 ص191】

### 1282 - أشرس بن أبي الحسن الزيات [وصحفه عبدان إلى رشرس]
بصري.
عن يزيد الرقاشي.
وعنه أبو بكر بن عياش ومعتمر.
ذكره ابن عدي وساق له من حديث محمد بن أبي السري، حدثنا معتمر، حدثني أشرس، عن يزيد الرقاشي، عن صالح بن شريح، عن أبي هريرة رضي الله عنه رفعه: من لم يؤمن بالقدر خيره وشره فأنا منه بريء.
: 192]
قال ابن عدي: له أقل من عشرة أحاديث وأرجو أنه لا بأس به.
قلت: انفرد بذكره ابن عدي وأورده ابن حبان في الثقات وأن ابن المبارك روى عنه، انتهى.
وهكذا قال ابن أبي حاتم: وكلاهما سمى أباه حسنا.
وقال البخاري: أشرس بن الحسن المازني سمع يزيد الرقاشي وعنه ابن المبارك.
وقال لي إسحاق، عن المعتمر، عن الصباح، عن أشرس بن الحسن، عن ابن عباس قوله.
وقال ابن حبان في الثقات: أشرس بن الحسن شيخ يروي عن سيف روى عنه المعتمر بن سليمان.
وأورد ابن عدي له، عن عبدان، عن أحمد بن جواس، عن أبي بكر بن عياش، عن أشرس، عن يزيد الرقاشي، عن أنس رفعه: شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي.
قال: حدثناه عبدان فقال في روايته: عن رشرس وصحفه فخشيت أن يبادرني فيحلف أن لا يحدثني فقلت: من رشرس هذا؟ فقال: شيخ لأبي بكر بن عياش ما أدري من هو؟.

## |  -من اسمه الأشرف وأشعب
【ج2 ص193】

### 1283 - (ز): الأشرف بن الأعز بن هاشم العلوي النسابة.
من أهل حلب.
ذكر أنه سمع جامع أبي عيسى الترمذي من الكروخي.
قال ابن النجار: ولم يكن موثوقا به فيما يقوله اجتمعت به بحلب وأنشدني من شعره.
وقال أبو الخطاب بن دحية: كان كذابا.
وقال يحيى بن أبي طي: أخبرني هذا الشريف ولقبه تاج العلا أنه ولد سنة اثنتين وثمانين وأربع مئة. قال: وقال لي: اجتمعت بالقاضى علي بن عبد العزيز الصوري فسمعت عليه "مجمل اللغة" لابن فارس وعمره يومئذ خمس وتسعون سنة وهو يفهم صحيح السمع والبصر مع تضعضع في أعضائه.
قال: وذكر لي حال القراءة  عليه أن ابن فارس قدم عليهم صور سنة 44 فأفرد له الشيخ الشافعي أبو الفتح سليم الرازي دارا وسمع عليه المجمل من أوله إلى آخره.
قال: وقال لي تاج العلا: اجتمعت بالحريري صاحب المقامات سنة 531 بالبصرة.
قلت وهذه جرأة عظيمة وغباوة كيف صدقه ابن أبي طي على ذلك والحريري قد مات قبل هذا التاريخ بمدة.
قال: وصنف كتبا كثيرة منها كتاب في تحقيق غيبة المنتظر وشرح القصيدة التائية للسيد الحميري وكان رافضيا.
مات سنة عشر وست مئة وهو بزعمه قد بلغ مئة وثمانية وعشرين عاما.
: 194]
ونقلت من مصنف لابن دحية أنه لقيه بالرملة فسمعه يقول: دخلت المغرب الأقصى وسكنت القيروان وأردت المشي منها إلى مراكش فوصلت إليها في ستة أيام فقلت له: أفي اليقظة؟ قال: نعم على جمل فقلت له: بين القيروان ومراكش ثلاثة أشهر.
قال: وجعل يذاكر بأسماء الصحابة إلى أن قال: كان لدحية بن خليفة أخ يقال له: علي وله عقب كثير بالمغرب والشام.
قال ابن دحية: وقد قيد أهل حلب عن هذا الرملي أكاذيب في النسب والحديث وكان يزعم أن البخاري مجهول ما روى عنه إلا الفربري!.

### 1284 - أشعب بن جبير الطامع [يعرف بابن أم حميدة، ويكنى أبا العلاء وأبا إسحاق]
له، عن عبد الله بن جعفر وسالم.
قال الأزدي: لا يكتب حديثه.
قلت: هو مدني يعرف بابن أم حميدة. له نوادر وقلما روى، حدث عنه معدي بن سليمان وأبو عاصم وحميدة بفتح الحاء توفي سنة 154.
له ترجمة في تاريخ دمشق وتاريخ بغداد ويقال اسمه: شعيب ويكنى أبا العلاء وأبا إسحاق.
وقيل: هو ابن أم حميدة بالضم.
قال الخطيب: هو خال الواقدي وزعم الجاحظ أنه قدم بغداد زمن المهدي.
: 195]
وقال الأصمعي: حدثنا جعفر بن سليمان أنه قدم أيام المنصور ببغداد فأطاف به فتيان بني هاشم فغناهم فإذا حلقه على حاله وقال: أخذت الغناء عن معبد وقال اسم أبيه: جبير، وقيل: بل أشعب بن جبير آخر.
قال الجعابي: حدثني محمد بن سهل بن الحسن، حدثني مضارب بن  نزيل، حدثنا سليمان بن عبد الرحمن، حدثنا عثمان بن فائد، عن أشعب الطمع، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم لبى حتى رمى جمرة العقبة.
قال الجعابي: كان أشعب يقول: حدثني سالم بن عبد الله وكان يبغضني في الله فيقال: دع هذا عنك فيقول: ليس للحق مترك.
وقال معدي بن سليمان: حدثني أشعب قال: دخلت على القاسم بن محمد وكان يبغضني في الله وأحبه فيه فقال: ما أدخلك علي؟ اخرج قلت: أسألك بوجه الله لما جذذت لي عذقا ففعل.
وقال عبد الله بن سوادة: حدثنا أحمد بن شجاع الخزاعي، حدثني أبو العباس بن نسيم الكاتب قال: قيل لأشعب طلبت العلم وجالست الناس ثم أفضيت إلى المسألة فلو جلست لنا وسمعنا منك فقال: سمعت عكرمة يقول: سمعت ابن عباس يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: خلتان لا تجتمعان في مؤمن ثم سكت فقالوا: ما هما؟ قال: نسي عكرمة واحدة ونسيت الأخرى.
ويروى أنه أكل مع سالم تمرا فجعل يقرن فقال سالم: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد نهى عن القران فقال: اسكت فوالله لو رأى النبي صلى الله عليه وسلم رداءة هذا التمر لرخص فيه حفنة حفنة.
قال محمد بن أبي الأزهر قال لنا الزبير بن بكار: قيل لأشعب في امرأة يتزوجها فقال: ابغوني امرأة أتجشأ في وجهها فتشبع وتأكل فخذ جرادة فتتخم.
: 196]
وذكر الطلحي عن أحمد بن إبراهيم قال: وجد أشعب دينارا فكره أن يأكله حراما وكره تعريفه فاشترى به قطيفة وانبعث يعرفها.
وروى نحوها مسعود بن بشر المازني عن الواقدي عنه وكان خاله.
وقال الزبير بن بكار قال الواقدي: لقيت أشعب خالي قال فقال لي: يا ابن واقد وجدت دينارا فكيف أصنع به؟ قلت: عرفه قال: سبحان الله ما أنت في علمك إلا في غرور قلت: فما الرأي يا أبا العلاء؟ قال: أشتري به قميصا وأعرفه بقباء قلت: إذا لا يعرفه أحد قال: فذاك أريد.
وأورد عياض  في ترجمة الواقدي من المدارك هذه الحكاية وتعقبها فقال: لا أدري من أشعب هذا فإن الطامع متقدم عن زمن الواقدي، سمع من سالم بن عبد الله بن عمر قال: وقال أهل العلم بهذا الشأن: لا يعرف بهذا الاسم غيره. هذا كلامه.
فأما شكه فيه فلا أثر له فإنه الطامع لا شك فيه وقد أدرك الواقدي من حياته خمسا وعشرين سنة وسيأتى قريبا أن أبا عاصم سمع منه وقد تأخرت وفاته عن الواقدي مدة.
وأما دعواه أن اسمه فرد فهو كذلك فما ذكروا غيره والله أعلم.
قال الهيثم بن عدي: كان أشعب مولى فاطمة بنت الحسين قال لرجل سخن دجاجة ثم ردت فسخنت: دجاج هذا الرجل كآل فرعون {النار يعرضون عليها غدوا وعشيا} فضربته مئة لهذا القول ووهبته مئة دينار.
: 197]
أبو داود السنجي، حدثنا الأصمعي، عن أشعب قال: دخلت على سالم فقال: حمل إلينا هريسة وأنا صائم فاقعد فكل قصعة قال: فأمعنت فقال: ارفق فما بقي يحمل معك فرجعت فقالت المرأة: يا ميشوم بعث عبد الله بن عمرو بن عثمان يطلبك وقلت: إنك مريض قال: أحسنت فدخل الحمام وتمرخ بدهن وصفرة قال: وعصبت رأسي وأخذت قصبة أتوكأ عليها فأتيته فقال لي: يا أشعب قلت: نعم جعلت فداءك ما قمت منذ شهرين قال: وسالم عنده، ولا أشعر فقال: ويحك يا أشعب وغضب وخرج.
فقال: ابن عثمان: ما غضب خالي سالم إلا من شيء فاعترفت وقلت: غضب من أني أكلت عنده هريسة فضحك هو وجلساؤه ووهب لي فخرجت فإذا سالم فقال: يا أشعب ألم تأكل عندي الهريسة؟ فقلت: بلى جعلت فداءك فقال: والله لقد شككتني.
قال: وحدثني الأصمعي قال: مر أشعب فعبث به الصبيان فقال: ويحكم سالم يقسم تمرا فمروا يعدون فعدا أشعب معهم وقال: ما يدريني لعله حق.
وعن أبي عاصم النبيل قال: مر أشعب بمن يعمل قفة فقال: أوسع قال: ولم يا أشعب؟ قال: لعل يهدى إلي فيها.
ورويت بإسناد آخر عن الهيثم بن عدي وقال: طبقا.
إبراهيم بن راشد قال:  قال أبو عاصم: قيل لأشعب: ما بلغ من طمعك؟ قال: لم تزف عروس بالمدينة إلا قلت: يجيئون بها إلي.
ورواها يحيى بن عبد الرحمن الأعشى، عن أبي عاصم وزاد: فأكنس بيتي.
ابن مخلد العطار، حدثنا محمد بن أبي يعقوب الدينوري، حدثنا عبد الله بن أبي حرب بسلمية، حدثنا عمرو بن أبي عاصم، عن أبيه قال: مررت يوما فالتفت فإذا أشعب ورائي فقلت: مالك؟ قال: رأيت قلنسوتك قد مالت فقلت: لعلها تسقط فآخذها قال: فدفعتها إليه.
: 198]
وقال ابن أبي يعقوب: حدثنا محمد بن المقرىء، عن أبيه قال أشعب: ما خرجت في جنازة فرأيت اثنين يتساران إلا ظننت أن الميت أوصى لي بشيء.
وعن رجل، عمن حدثه قال: قال أشعب: جائتني جارتي بدينار أودعتنيه فجعلته تحت المصلى فجائت تطلبه قلت: ارفعي عنه فإنه قد ولد فخذي ولده ودعيه وكنت وضعت معه درهما فأخذته ثم عادت بعد جمعة فلم تره فصاحت فقلت: مات في النفاس.
قيل: توفي أشعب في سنة 154 فإن صح أنه ولد في خلافة عثمان، ولا أرى ذاك يصح فقد عمر مئة وعشرين سنة، انتهى.
والقصة التي تقدمت عن الواقدي من كلام عياض من الزيادة على الأصل.
ولفظ الأزدي بعد قوله: لا يكتب حديثه: روى عن عكرمة وروى عن أبان، عن عبد الله بن جعفر في التختم باليمين.
وذكر أبو الفرج الأصبهاني في كتاب الأغاني، عن أحمد بن عبد العزيز الجوهري، حدثنا محمد بن القاسم بن مهرويه، حدثنا العباس بن ميمون، سمعت الأصمعي يقول: سمعت أشعب يقول: سمعت الناس يموجون في أمر عثمان بن عفان.
قال الأصمعي: ثم أدرك المهدي.
قال: وأخبرنا أحمد , حدثنا محمد بن القاسم، حدثنا الزبير بن بكار، حدثنا عبيد الله بن الحسن، حدثني محمد بن عمرو بن عثمان قال: قال لي أشعب: أنا حيث حصر جدك عثمان أسعى في الدار ألتقط السهام.
قال الزبير: وعاش إلى أن أدركه أبي.
: 199]
ورويت بمعناه من أوجه ثم قال: أخبرني رضوان بن أحمد الصيدلاني، حدثنا يوسف بن إبراهيم، عن إبراهيم  بن المهدي، عن عبيدة بن أشعب، عن أبيه أنه ولد سنة تسع من الهجرة وأن أمه كانت تنقل كلام أزواج النبي صلى الله عليه وسلم بعضهن إلى بعض فتلقي بينهن الشر فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليها فماتت.
قلت: وهذا خبر لا يصح في تاريخ مولده.
وقد روى أبو الفرج أيضا من طريق المطلب بن عبد الله الخزاعي قال: كان عندي أشعب وجماعة فسبقت بينهم على دينار فسبقهم أشعب وقال: أنا ابن أم الجلندح التي كانت تحرش بين أزواج النبي صلى الله عليه وسلم فقلت له: ويحك أويفخر أحد بهذا؟ قال: لو لم تكن موثوقا بها عندهن ما قبلن منها.

## |  -من اسمه أشعث
【ج2 ص199】

### 1285 - (ز): أشعث بن أبي أشعث السعداني.
من أهل البصرة.
روى عن عمران القطان.
وعنه بشر بن آدم.
قال ابن حبان في الثقات: يغرب.
وقال البزار: ليس به بأس حدث عنه أصحابنا بشر بن آدم وأحمد بن عمر بن عبيدة، وغيرهما.

### 1286 - أشعث بن براز الهجيمي.
عن الحسن وثابت.
ضعفه ابن معين، وغيره.
: 200]
وقال النسائي: متروك الحديث.
وقال البخاري: منكر الحديث.
أخبرنا أبو بكر بن عمر النحوي، أخبرنا الحسن بن أحمد، أخبرنا السلفي، أخبرنا أبو طاهر بن قيداس، أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أبي زيد، أخبرنا أبو بكر الشافعي، حدثنا إسحاق الحربي، حدثنا مسلم بن إبراهيم، حدثنا أشعث بن براز، حدثنا علي بن زيد، عن عمارة مولى الزبير، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تعوذوا بالله من ثلاث هن الفواقر: إمام السوء إن أحسنت لم يشكر وإن أسأت لم يعف ومن جار السوء إن رأى حسنا ستره وإن رأى سمجا أذاعه ومن مرأة السوء التي إذا غبت عنها خانتك وإن دخلت عليها لسنتك.
ابن عدي: حدثنا الساجي، حدثنا عبد الواحد بن غياث، حدثنا أشعث بن براز، عن الحسن قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يستحلف مسلم بطلاق أو عتاق.
محمد بن  عون الزيادي، حدثنا أشعث بن براز، عن قتادة، عن عبد الله بن شقيق، عن أبي هريرة مرفوعا: إذا حدثتم عني بحديث يوافق الحق فخذوا به حدثت به أو لم أحدث. منكر جدا.
يونس المؤدب، حدثنا أشعث بن براز، حدثنا ثابت، عن أنس مرفوعا: أسبغ الوضوء يا أنس يزد في عمرك، انتهى.
وحديث أبي هريرة المذكور استنكره العقيلي وقال: ليس له إسناد يصح.
قال: وللأشعث غير حديث منكر.
: 201]
وقال عمرو بن علي: ضعيف جدا.
وقال أبو زرعة وأبو حاتم: ضعيف الحديث.
وقال ابن حبان: وكان يخالف الثقات ويروي المنكر حتى يخرج عن حد الاحتجاج به.
وقال البزار: ضعيف، حدث بمناكير.

### 1287 - (ز): أشعث بن سويد النهدي الكوفي.
من رجال الشيعة.
ذكره الطوسي في الرواة عن جعفر الصادق.

### 1288 - أشعث بن طابق [تصحف اسم أبيه وصوابه: أشعث بن طليق]
عن مرة الطيب.
لا يصح حديثه قاله الأزدي.
ثم إنه ساق له حديث مرة، عن ابن مسعود قال: نعى لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم نفسه قبل موته بشهر ... الحديث.
ثم رأيت ذلك في الجزء الثاني من حديث أحمد بن شبيب الحبطي فقال: حدثنا أبي، عن عبد الرحمن بن شيبة، حدثنا سعيد بن عنبسة، حدثنا سلمة بن نبيط، عن عبد الملك بن عبد الرحمن، عن أشعث بن طليق أنه سمع الحسن العرني يحدث عن مرة، عن ابن مسعود قال: نعى لنا نبينا وحبيبنا نفسه ... الحديث، انتهى.
: 202]
كذا وقع بخط سعيد بن عنبسة ونقلت من الجزء المذكور في هذا الخبر: حدثنا سفيان بن عيينة والصواب الأول.
وقال ابن أبي حاتم: إنه روى عن ابن عمر وروى عنه ابن عيينة ونقل، عن أبيه، عن إسحاق بن منصور، عن يحيى بن معين أنه قال: أشعث بن طليق النهدي ثقة.
قلت: وذكره ابن حبان في "الثقات".
وقد صحف الأزدي اسم أبيه وأسقط اسم شيخه.
ثم رأيت في كتاب ابن أبي حاتم أيضا: أشعث بن طليق روى عن الحسن العرني روى عنه خلاد بن مسلم الصفار يعد  في الكوفيين وفرق بينه وبين الأول ولم يذكر توثيقا، ولا تجريحا في هذا والله أعلم.
وعندي أنهما واحد.
وقد روى الحديث المذكور البيهقي، أخبرنا الحاكم، أخبرنا حمزة العقبي، حدثنا عبد الله بن روح، حدثنا سلام بن سليم المدائني، حدثنا سلام بن سليمان الطويل، عن عبد الملك بن عبد الرحمن، عن الأشعث بن طليق، عن الحسن العرني، عن مرة، عن ابن مسعود بطوله.
وسيأتي في ترجمة سعيد بن عنبسة أن بن معين كذبه.

### 1289 - أشعث بن عثمان وقيل: ابن عمر.
بصري.
روى عن عمر بن عبد العزيز.
لا يعرف، انتهى.
ذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه عبيس بن بيهس.
وذكره ابن أبي حاتم وحكى عن ابن أبي خيثمة: سئل أبي ويحيى بن معين عن أشعث بن عثمان فقالا: لا نعرفه.

### 1290 - أشعث بن عطاف [أبو النضر الكوفي الأسدي]
عن الثوري.
قال ابن عدي: عندي لا بأس به، وله ما لا يتابع عليه، انتهى.
وأورد له أحاديث أخطأ فيها وقال: لم أر له متنا منكرا إلا أنه يخالف الثقات في الأسانيد.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: أبو النضر الكوفي الأسدي سكن الري يروي عن بسام الصيرفي وداود بن أبي هند، روى عنه محمد بن حميد الرازي وعلي بن حرب السكري.
وقال ابن أبي حاتم: روى عن حمزة الزيات والقاسم بن حبيب التمار وعصام بن قدامة، وعنه علي بن ميسرة ونوح بن أنس.
سئل أبو زرعة عنه فقال: كوفي كان ها هنا بالري وكان شيخا صالحا.

### 1291 - أشعث بن الفضل.
بصرى.
عن التابعين.
له في الشفاعة، عن أنس رضي الله عنه.
مجهول.
وقال الأزدي: تركوه.

### 1292 - أشعث بن محمد الكلابي.
عن عيسى بن يونس.
أتى بخبر موضوع.

### 1293 - (ز): أشعث بن يزيد الشامي.
عن أبي سلام الأعرج، عن علي قاله وكيع.
لا يتابع عليه قاله البخاري.
وروى عنه أيضا القاسم بن مالك المزني.
وذكره ابن حبان في "الثقات".
ولم يذكر ابن أبى حاتم فيه شيئا.

### 1294 - أشعث ابن عم الحسن  بن صالح بن حي.
روى عن مسعر.
شيعى جلد تكلم فيه.
قال العقيلي: ليس ممن يضبط الحديث.
حدثنا محمد بن عثمان، حدثنا زكريا بن يحيى الكسائي، حدثنا يحيى بن سالم، حدثنا أشعث ابن عم الحسن بن صالح، حدثنا مسعر، عن عطية العوفي، عن جابر مرفوعا: مكتوب على باب الجنة: لا إله إلا الله محمد رسول الله أيدته بعلي قبل خلق السماوات بألفي سنة، انتهى.
وبقية كلام العقيلي: وليس زكريا بن يحيى ويحيى بن سالم بدون أشعث في هذا المذهب.

### 1295 - (ز): أشعث غير منسوب.
عن أبيه.
وعنه ابنه محمد في مسند البزار.
وسيأتي في محمد بن الأشعث إن شاء الله تعالى (6517).

### 1296 - ز ذ - أشعث غير منسوب.
عن يزيد بن يزيد بن جابر، عن مكحول، عن أبي هريرة مرفوعا: الصلاة واجبة عليكم مع كل إمام كان برا، أو فاجرا ... الحديث.
وعنه بقية.
قال ابن القطان: بقية أروى الناس عن المجهولين وهذا منه.

## |  -من اسمه أصبغ
【ج2 ص205】

### 1297 - أصبغ بن خليل القرطبي.
عن يحيى بن يحيى الليثي.
متهم بالكذب قاله ابن الفرضي.
وحدثني شيخ المالكية أبو عمرو السعدي: أنه بلغه أن أصبغ هذا قال: لأن يكون في كفني رأس خنزير أحب إلي من أن يكون فيها مصنف أبي بكر بن أبي شيبة؟! أو كما قال.
وروى أصبغ بن خليل هذا عن الغازي بن قيس، عن سلمة بن وردان، عن ابن شهاب، عن الربيع بن خثيم، عن ابن مسعود قال: صليت خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم وخلف أبي بكر وعمر ثنتي عشرة سنة وخمسة أشهر وخلف عثمان اثنتي عشرة سنة وخلف علي بالكوفة خمس سنين فلم يرفع أحد منهم يديه إلا في تكبيرة الافتتاح وحدها.
: 206]
قال القاضي عياض في المدارك: فوقع في خطأ عظيم بين منها: أن سلمة بن وردان لم يرو، عن الزهري ومنها: أن الزهري لم يرو عن الربيع بن خثيم، ولا رآه ومنها: قوله عن ابن مسعود: صليت خلف علي بالكوفة خمس سنين وقد مات ابن مسعود في  خلافة عثمان بالإجماع.
قلت: ومنها أنه ما صلى خلف عمر وعثمان إلا قليلا لأنه كان في غالب دولتهما بالكوفة فهذا من وضع أصبغ، انتهى.
والذي حكاه الذهبي عن بلاغ أبي عمرو شيخ المالكية قد أسنده ابن الفرضي في تاريخه فقال: سمعت محمد بن أحمد بن يحيى يقول: سمعت قاسم بن أصبغ , سمعت أصبغ بن خليل يقول: لأن يكون في تابوتي رأس خنزير أحب إلي من أن يكون مسند ابن أبي شيبة.
قال ابن الفرضي: كان أصبغ بن خليل حافظا للرأى على مذهب مالك فقيها في الشروط بصيرا بالعقود ودارت عليه الفتيا ولم يكن له علم بالحديث، ولا معرفة بطرقه بل كان يعاديه ويعادي أصحابه.
وبلغ من عصبيته لرواية ابن القاسم، عن مالك ترك رفع اليدين في الصلاة: أن افتعل حديثا في ترك رفع اليدين ووقف الناس على كذبه فيه، ثم ذكر الحديث الذي ذكره المصنف وتكلم عليه بمثل ما تكلم به عياض.
قال: وسمعت عبد الله بن محمد بن علي، سمعت قاسم بن أصبغ يدعو على أصبغ بن خليل ويقول: هو الذي حرمني السماع من بقي بن مخلد وكان يحض أبي على أن ينهاني عن الاختلاف إليه.
قال: وسمعت عبد الله بن محمد بن علي، حدثني من حضر مجلسه وأحمد بن خالد يقرأ عليه سماع عيسى، عن ابن القاسم فمضى لهم: أسيد بن الحضير فرد أصبغ بن خليل عليه: الخضير بالخاء المعجمة وقال: هو تصغير خضر فجعل يراده فيه وهو يأبى.
: 207]
مات سنة 273.
وحكى عياض في المدارك أنه حدث عن الغازي بن قيس، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم، عن جبريل، عن الله تعالى في إسناد القرآن قال: فظن أن نافعا القارىء هو مولى ابن عمر.
ونقل عن أحمد بن خالد أنه قال: لم يقصد أصبغ بن خليل الكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم وإنما أظهر أنه يريد تأييد مذهبه.
قال عياض: وهذا كلام لا معنى له وكل من كذب على النبي صلى  الله عليه وسلم فإنما كذب لتأييد غرضه.

### 1298 - أصبغ بن دحية.
عن رشدين بن سعد بخبر منكر لكن رشدين واه وأصبغ أقوى منه.

### 1299 - أصبغ بن سفيان الكلبي.
قال ابن معين: لا أعرفه.
وقال الأزدي: مجهول له، عن عبد العزيز بن مروان شيء، انتهى.
وقال العقيلي: روى، عن عبد العزيز بن مروان، عن أبي هريرة، عن سلمان قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله إن الله لم يبعث نبيا إلا بين له من يلي بعده فهل بين لك؟ قال: لا، ثم سألته بعد ذلك فقال: نعم علي بن أبي طالب.
رواه محمد بن حميد، عن سلمة بن الفضل، عن ابن إسحاق، عن حكيم بن جبير، عن الحسن بن سفيان، عن الأصبغ بن سفيان به.
: 208]
قال العقيلي: وحكيم واه، والحسن والأصبغ مجهولان لا يعرفان إلا في هذا الحديث.
ونقل ابن عدي قول ابن معين وقال: هو كما قال، مجهول لا يعرف، ويروي عنه أهل اليمن كذا قال.

### 1300 - أصبغ بن عبد العزيز الليثي.
عن أبيه.
مجهول، انتهى.
روى عنه ميمون بن العباس.
وأبوه هو عبد العزيز بن مروان بن إياس بن مالك.

### 1301 - (ز): أصبغ بن قاسم بن أصبغ.
مات سنة 363.
قال ابن صابر في تاريخه: فيه نظر.

### 1302 - أصبغ بن محمد بن أبي منصور.
قال: بلغنا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا بلغكم عني ما تقشعر منه جلودكم وتشمئز منه قلوبكم فردوه.
رواه عنه عمرو بن الحارث.
قال البيهقي: مجهول.

### 1303 - أصبغ أبو بكر الشيباني.
عن السدي.
مجهول.
أتى بخبر منكر عن السدي، عن عبد خير، عن علي أنه قال: أول من يدخل من الأمة الجنة أبو بكر وعمر وإني لموقوف مع معاوية للحساب.
أخرجه ابن الجوزي في الواهيات، انتهى.
وهذا أولى بكتاب الموضوعات.
وقد ذكره العقيلي فقال: مجهول، وحديثه غير محفوظ ثم ساقه.
فعزوه إليه أولى من عزوه لابن الجوزي.

## |  -من اسمه أصبهدوست وأصرم
【ج2 ص209】

### 1304 - (ز): أصبهدوست بن محمد بن الحسن بن  أسفار بن شيرويه الديلمي أبو منصور الشاعر.
روى عن أبي عبد الله بن الحجاج شعره، وعن عبد العزيز بن نباتة.
وكان يتشيع ويبالغ فيه وربما سلك طريقة ابن الحجاج في شعره قاله أبو سعد بن السمعاني وقال: مات سنة 469.
قال: ويقال: إنه رجع عن ذلك، ورد ذلك ابن أبى طي في مصنفه في الإمامية.
وذكره ابن السمعاني بالسين المهملة بدل الصاد وأنشد له قصيدة طويلة يذكر فيها التبري من الرفض يقول فيها:
وإذا سئلت عن اعتقادي قلت: ما ... كانت عليه مذاهب الأبرار.
: 210]
أهوى النبي وآله وصحابه ... والتابعين لهم من الأخيار.
وأقول: خير الناس بعد محمد ... صديقه وأنيسه في الغار.
ثم الثلاثة بعده خير الورى ... أكرم بهم من سادة أطهار.
هذا اعتقادي والذي أرجو به ... فوزي وعتقي من عذاب النار.
يا رب إني قد أتيتك تائبا ... من زلتي يا عالم الأسرار.
وعدلت عما كنت معتقدا له ... في الصحب صحب نبيك المختار.

### 1305 - أصرم بن حوشب أبو هشام.
قاضي همذان.
هالك.
له عن زياد بن سعد وقرة بن خالد.
قال يحيى: كذاب خبيث.
وقال البخاري ومسلم والنسائي: متروك.
وقال الدارقطني: منكر الحديث.
وقال السعدي: كتبت عنه بهمذان سنة ثلاثين ومئتين وهو ضعيف.
: 211]
وقال ابن حبان: كان يضع الحديث على الثقات.
وله عن قرة بن خالد، عن الضحاك، عن ابن عباس مرفوعا: تذهب الأرض يوم القيامة كلها إلا المساجد ينضم بعضها إلى بعض.
وبه: أنا الأول وأبو بكر المصلي وعمر الثالث والناس بعدنا على السبق الأول فالأول.
وبه: المنفق يقرضنى والمصلي يناجينى.
وله عن هشام بن حوشب، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة مرفوعا: أذيبوا طعامكم بالصلاة، ولا تناموا عليه فتقسوا قلوبكم.
وله عن زياد بن سعد، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه مرفوعا: إذا كان الفيء ذراعا ونصفا إلى ذراعين فصلوا الظهر.
وله عن مبارك بن فضالة، عن ثابت، عن أنس في وفاة النبي صلى الله عليه وسلم ومجيء ملك الموت علانية فذكر خبرا موضوعا.
وقال محمد بن يحيى الأزدي: حدثنا أصرم  بن حوشب، حدثنا محمد بن يونس الحارثي، عن قتادة، عن أنس مرفوعا: إذا كان أول ليلة من رمضان نادى الجليل رضوان خازن الجنة فيقول: نجد جنتى وزينها للصائمين ... الحديث بطوله. ساقه ابن حبان.
قال ابن المديني: كتبته عنه بهمذان وضربت على حديثه.
وقال الفلاس: متروك يرى الإرجاء.
قلت: روى عنه محمد بن حميد وأحمد بن الفرات وأحمد بن محمد التبعي، انتهى.
: 212]
وأورد له العقيلي حديثا عن زياد بن سعد وقال: لا يتابع عليه، ولا يعرف إلا به وليس له أصل من جهة يثبت.
وقال ابن أبي حاتم: روى، عن أبي سنان الشيباني، سمعت أبي يقول: هو متروك الحديث ذكر أنه سمع من زياد بن سعد فأنكر عليه وتكلم فيه يحيى بن معين.
وقال ابن المديني: لقيناه بهمذان ثم حدث بعدنا بعجائب وضعفه جدا.
وقال الحاكم والنقاش: يروي الموضوعات.
وقال الخليلي: روى عن نهشل، عن الضحاك، عن ابن عباس مناكير وروى الأئمة عنه ثم رأوا ضعفه فتركوه.

### 1306 - أصرم بن غياث النيسابوري.
عن مقاتل بن حيان.
قال أحمد والبخاري والدارقطني: منكر الحديث.
وقال النسائي: متروك.
ومن حديثه عن مقاتل، عن الحسن، عن جابر قال: وضأت النبي صلى الله عليه وسلم غير مرة فرأيته يخلل لحيته بأصابعه كأنها أنياب مشط.
قال ابن عدي: وأصرم إلى الضعف أقرب وهو مقل.
: 213]
قلت: يروي عنه محمد بن عيسى بن الطباع وسريج بن يونس.
قال ابن الغلابي: قال يحيى بن معين: ليس بثقة، انتهى.
وقال أبو زرعة: ليس بقوي منكر الحديث.
وقال أبو حاتم: يروي عن مقاتل وعاصم الأحول، روى عنه محمد بن معاوية، ومحمد بن مرداس وسريج بن يونس.
وقال مهنأ: كتب عنه أحمد أحاديث منكرة ثم خرقها.
وقال الساجي: منكر الحديث.
وقال النسائي في "الجرح والتعديل": ليس بثقة.
وقال أبو أحمد الحاكم: حديثه ليس بالمستقيم.
وقال ابن حبان: كان مرجئا منكر الحديث لا يتابع على ما روى.
وقال العقيلي: روى عن عاصم، عن أنس رفعه: لا يمر السيف بذنب إلا محاه. وقال: لا يتابع  عليه وليس له عن عاصم أصل وقد روي بإسناد لين.

## |  -من اسمه أعجف وأعين
【ج2 ص213】

### 1307 - ز ذ - أعجف بن زريق.
عن أم الدرداء، عن أبي الدرداء في البول موقوف.
وعنه أبو حصين.
قال ابن القطان: لا يعرف حاله أصلا.
وقد ذكر ابن عدي حديثه في ترجمة قيس بن الربيع في الكامل.
قلت: قد ذكره ابن حبان في الثقات وذكر حديثه المذكور.

### 1308 - (ز): أعين البصري أبو يحيى.
عن أنس.
وعنه الضحاك بن شرحبيل.
ذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: أحسبه الخوارزمي.
قلت: وقد فرق البخاري، وابن أبي حاتم بينهما ولم يذكرا في هذا البصري شيئا.
وقال أبو حاتم في الخوارزمي: مجهول.
نعم قال الحسيني في رجال المسند: إن أبا يحيى هذا مجهول وكأنه أخذه من كونه لم يرو عنه إلا الضحاك بن شرحبيل والله أعلم.

## |  -من اسمه الأغر وأغلب
【ج2 ص214】

### 1309 - الأغر الغفاري.
تابعي.
قال ابن منده: فيه نظر، انتهى.
وهذا صحابي ذكره البغوي والطبراني، وابن منده، وغيرهم في الصحابة.
وأوردوا له من طريق مؤمل، عن شعبة، عن عبد الملك بن عمير، عن شبيب أبي روح، عن رجل من الصحابة يقال له الأغر: أنه صلى خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم ... الحديث.
وهو عند أحمد والنسائي من طريق الثوري، عن عبد الملك غير مسمى.
: 215]
وذكر ابن عبد البر، وغيره أنه غفاري.
وأما الطبراني فأخرج حديثه في ترجمة الأغر المزني.
وأظن قول ابن منده: فيه نظر من أجل الاختلاف في تسميته وفي نسبته ولم يقل: إنه تابعي بل هي من عند الذهبي؟ ولو تدبر سياق حديثه لجزم بأنه صحابي وقد اشترط أنه لا يذكر الصحابة فذهل في ذكر هذا والله أعلم.

### 1310 - أغلب بن تميم بن النعمان [الشعوذي الكندي البصري]
عن سليمان التيمي.
قال البخاري: منكر الحديث.
وقال ابن معين: ليس بشيء.
وقال ابن حبان: حدث عنه يزيد بن هارون منكر الحديث خرج عن حد الاحتجاج به لكثرة خطئه.
وقال ابن عدي: أغلب بن تميم الشعوذي الكندي بصري سمع منه يحيى  بن معين.
وقال زيد بن الحريش: حدثنا أغلب بن تميم، حدثنا أيوب ويونس، عن الحسن، عن أبي هريرة مرفوعا: من قرأ يس في يوم وليلة ابتغاء وجه الله غفر الله له.
الساجي، حدثنا سهل العسكري، حدثنا حبان بن أغلب بن تميم، حدثنا أبي، حدثنا ثابت البناني، عن أنس مرفوعا: يجاء بالإمام الجائر فتخاصمه الرعية فيفلجوا عليه فيقال له: سد عنا ركنا من أركان جهنم، انتهى.
: 216]
وقد نسبه البخاري فقال: أغلب بن تميم بن النعمان الكندي.
وقال ابن عدي: أحاديثه عامتها غير محفوظة إلا أنه ممن يكتب حديثه.
وقال مسلمة بن قاسم: منكر الحديث ضعيف.
وروى أيضا عن قتادة والمعلى بن زياد ومخلد بن الهذيل.
وعنه زيد بن الحباب، ومحمد بن وزير الواسطي، ويحيى بن حماد.
وقال البزار: ليس بالحافظ.
وقال النسائي: ضعيف.
وذكره العقيلي والساجي، وابن الجارود في الضعفاء.
وأورد له العقيلي، عن مخلد أبي الهذيل، عن عبد الرحمن بن عدي، عن ابن عمر، عن عثمان: سأل عن تفسير {له مقاليد السماوات والأرض} ... الحديث. وقال: لا يتابعه عليه إلا من هو دونه.

### 1310 مكرر- (ز): أغلب [بن تميم بن النعمان الكندي البصري] الشعوذي
قال ابن معين: ليس بشيء.
أفرده بعضهم وهو الذي قبله فقد قال ابن معين في رواية أخرى: أغلب بن تميم البصري سمعنا منه وليس بثقة وكان يقال له: الشعوذي.
【ج2 ص216】

## |  -من اسمه أفضل وإقبال
【ج2 ص216】

### 1311 - (ز): أفضل بن أبي الحسن بن محفوظ الحفار.
متأخر.
سمع من ابن الطلاية.
قال ابن النجار: سمعت منه وكان شيخا لا بأس به بلغني أنه تغير قبل موته توفي في رابع عشر شعبان سنة 607.

### 1312 - إقبال بن المبارك العكبري ثم الواسطي.
مات سنة 587.
قال ابن الدبيثي: ألحق اسمه في طباق.
وقال ابن النجار: إقبال بن العكبري سمع من أبي القاسم بن شيران، وأبي علي الفارقي حدث بشيء من البخاري، عن محمد بن يوسف الهروي - لقيه بالمدينة - حدثنا ابن حمويه السرخسي. وهذا شيء مستحيل فتركنا الرواية عنه، انتهى.
وبقية كلام ابن النجار: كان من الشهود  المعدلين بواسط عدله ابن بختيار سنة 533 لكنه خلط في سماعه وادعى الرواية عن قوم وروى عن قوم مجهولين وقد كان له سماع صحيح لو اقتصر عليه لكفاه.
وساق نسبه فقال: ابن المبارك بن محمد بن الحسن بن محمد.

## |  -من اسمه إلياس وامرؤ القيس وأمير
【ج2 ص217】

### 1313 - (ز): إلياس بن عمرو البجلي الكوفي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة وقال: روى عن جعفر الصادق.

### 1314 - امرؤ القيس المحاربي.
عن عاصم بن بحير.
قال الأزدي: حدث بخبر منكر لا يصح.

### 1315 - (ز): أمير بن شرف شاه الشريف الحسني القمي.
قال ابن بانويه: كان قاضي قم وكان يناظر بمذهبه في المجالس، ولا يتوقى وله تصانيف وكرم وورع وصدقة في السر وحسن سمت.

## |  -من اسمه أمية
【ج2 ص218】

### 1316 - أمية بن الحكم.
عن الحكم بن جحل.
وعنه ابنه مهجع.
لا يعرف.

### 1317 - (ز): أمية بن خالد.
ذكره أبو العرب القيرواني في الضعفاء ونقل عن الأثرم أنه سأل أحمد عنه فلم يحمده في الحديث وقال: إنما كان يحدث من حفظه لا يخرج كتابا.
قلت: ويحتمل أن يكون أمية بن خالد شيخ أبي إسحاق المذكور في التهذيب مع بعد في ذلك.

### 1318 - أمية بن سعيد.
عن صفوان بن سليم.
وأحسبه أخا يحيى بن سعيد الأموي ففيه جهالة، انتهى.
: 219]
قال العقيلي: مجهول في حديثه وهم.
روى عمرو بن الحصين عنه، عن صفوان بن سليم، عن حميد بن عبد الرحمن، عن أبي هريرة رفعه: إن الله ينشئ السحاب فلا شيء أحسن من ضحكه ... الحديث.
والمحفوظ ما رواه إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، عن أبيه قال: إني لجالس مع عمي حميد إذ عرض شيخ جليل فأرسل إليه فقال: الحديث الذي ذكرت أنك سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم في السحاب فذكره وهذا أولى.
ولا يصح عن صفوان بن سليم، ولا، عن أبي هريرة ولعله أتي من الراوي عنه عمرو بن الحصين.

### 1319 - أمية بن شبل.
يماني.
له حديث منكر رواه عن الحكم بن أبان، عن  عكرمة، عن أبي هريرة مرفوعا قال: وقع في نفس موسى هل ينام الله ... الحديث.
رواه عنه هشام بن يوسف.
وخالفه معمر، عن الحكم، عن عكرمة قوله وهو أقرب، ولا يسوغ أن يكون هذا وقع في نفس موسى، وإنما روي أن بني إسرائيل سألوا موسى عن ذلك، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي عن ابن طاووس وعكرمة روى عنه هشام بن يوسف وإبراهيم بن خالد.

### 1320 - (ز): أمية بن عبيد الله بن خالد.
ذكره أبو العرب في الضعفاء فقال: هو من شيوخ أبي إسحاق من أهل الكوفة المشهورين المحتملة روايتهم لرواية أبي إسحاق عنهم.
قلت: وليس هذا أمية بن عبد الله بن خالد بن أسيد المذكور في التهذيب وإن كان أبو إسحاق روى عنه فقلب اسم والده وهو في التهذيب.

### 1321 - (ز): أمية بن لفاف بن المفضل بن أبي كريم بن لفاف بن كدن بن عبيد العتكي الأزدي.
نزيل يافا من أرض فلسطين.
ولفاف: بكسر اللام وتخفيف الفاء وآخره فاء أخرى، وكدن: بفتحتين وآخره نون.
أخرج الطبراني من طريق محمد بن فهد بن جميل بن أبي كريم العتكي من أهل يافا قال: حدثني أمية ولفاف ابنا المفضل بن أبي كريم بن لفاف بن كدن بن عبيد، عن أبيهما، عن جدهما، عن لفاف بن كدن، عن أبيه قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم، فبايعته وأسلمت على يديه.
وأخرجه ابن قانع من هذا الوجه فقصر فيه.
قال العلائي في الوشي: لا يعرف أولاد كدن في شيء من الكتب.
قلت: والراوي عن أمية لا يعرف حاله أيضا.

### 1322 - أمية القرشي [يمكن أن يكون أمية بن يزيد الشامي القرشي]
لا يعرف.
عن مكحول.
وعنه ابن المبارك.
قال ابن حبان: لست أدري من هو.
قلت: يمكن أن يكون أمية بن يزيد الشامي القرشي الذي روى، عن أبي المصبح، عن ثوبان، عن النبي صلى الله عليه وسلم: الدين النصيحة.
رواه أيوب بن سويد عنه.
ذكره البخاري، انتهى.
وهذا الشامي ذكره ابن أبي حاتم هكذا  ولم يذكر فيه جرحا وذكر أنه يروي عنه ابن المبارك.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: القرشي من أهل الشام قال: وهو الذي يقال له: أمية بن أبي عثمان وقال: قتله صالح بن علي، أو عبد الله بن علي ثم ذكر القرشي وقال فيه ما نقل المؤلف عنه فغاير بينهما وكذا فرق بينهما البخاري.
وأما ابن أبي حاتم فجزم بكونهما واحدا.

## |  -من اسمه أنس وأنيس
【ج2 ص221】

### 1323 - أنس بن جندل.
عن أبي موسى.
مجهول قاله أبو حاتم.
ويقال: هو القيسي، انتهى.
وليست في كتاب ابن أبي حاتم لفظة: مجهول.
: 222]
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: يروي عنه أبو عمران الجوني وفرق بينه وبين القيسي وقال في القيسي: يروي عن ابن عباس، روت عنه أسماء بنت يزيد.

### 1324 - (ز): أنس بن أبي شيخ.
قتله الرشيد سنة 187 على الزندقة.
ذكره ابن الجوزي في المنتظم في قصة جعفر بن يحيى البرمكي.
وذكره ابن النجار في الذيل فقال: كان من البلغاء الفضلاء، ثم ساق بسند له إلى الصولي من كلامه: لم يجتمع ضعفاء إلا قووا حتى يمتنعوا ولم يفترق أقوياء إلا ضعفوا حتى يخضعوا.
ثم ساق من طريق المرزباني قال: كان أنس بن أبي شيخ كاتب البرامكة وهو القائل في الدنيا:
أف لقتالة ألافها ... سم ذعاف در أخلافها.
قال: وذكر الزبير بن بكار أن الرشيد لما قتله قاله.
ويقال: إن عبد الله بن مصعب هو الذي أخبر الرشيد أنه على الزندقة فقتله لذلك.

### 1325 - أنس بن عبد الحميد.
أخو جرير.
قيل: كان يكذب في كلامه فضعف لذلك.
وقال العقيلي: رأيت له غير حديث منكر عن هشام بن عروة لكن من رواية محمد بن حميد عنه، انتهى.
والذي ذكر عنه ذلك أخوه جرير.
قال ابن أبي حاتم، عن أبيه، عن يحيى بن المغيرة: سألت جريرا عن أخيه أنس فقال: قد سمع من هشام بن عروة ولكنه يكذب في حديث الناس فلا يكتب عنه.
وساق له العقيلي، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة رفعه: من رابط  فواق ناقة حرمه الله على النار. أخرجه من طريق محمد بن حميد عنه، ثم قال: إن كان محمد بن حميد ضبطه وإلا فليس أنس ممن يحتج بحديثه.
وذكره ابن حبان في "الثقات" بروايته عن هشام بن عروة وبرواية أحمد بن عبد الله بن حكيم عنه.

### 1326 - أنس بن عمرو.
عن أبيه، عن علي.
قال الحافظ عبد الرحمن بن خراش: مجهول، انتهى.
: 224]
وقال ابن أبي حاتم: روى عنه عبد الجبار بن العباس.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: يروي عن علي.
روى محمد بن أبي يحيى، عن أبيه عنه وكأن هذا هو الصواب.
وقال الطوسي في رجال الشيعة
: أنس بن عمرو
الأزدي كوفي حافظ يروي، عن أبي جعفر الباقر.

### 1327 - أنس بن القاسم، هو أنس بن أبي نمير.
عن كعب الأحبار.
ذكره أبو حاتم.
مجهول، انتهى.
والذي في كتاب ابن أبي حاتم: روى عن أبي بن كعب.
وفيه نظر فإن الطبراني أخرج حديثه في مسند كعب بن مالك من رواية أسد بن موسى، عن محمد بن يوسف الفريابي، عن أنس بن أبي القاسم، عن ابن كعب بن مالك، عن أبيه رفعه فيما أحسب فذكر حديثا في قوله تعالى: {سواء علينا أجزعنا أم صبرنا}.
وكذلك أخرجه ابن مردويه في تفسيره عن الطبراني.
وقال ابن الجنيد: قلت ليحيى بن معين، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا أنس بن أبي القاسم الحضرمي، عن عبد الرحمن بن الأسود ... فذكر حديثا فلم يعرف أنسا.
وقال الطوسي في رجال الشيعة: أنس بن أبي القاسم الحضرمي روى عن جعفر الصادق فالله أعلم هو هذا أو آخر.

### 1328 - أنس بن مالك [أبو القاسم]
عن عبد الرحمن بن الأسود.
مجهول، انتهى.
: 225]
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: شيخ يروي عنه سهل بن حماد وقال: كنيته أبو القاسم ولم يسم أباه.

### • ذ - أنس الثقفي والد إسحاق.
قال الذهبي في الضعفاء: تابعي مجهول.
【ج2 ص225】

### 1329 - أنيس بن خالد.
شيخ روى عنه زيد بن الحباب.
قال البخاري: ليس بذاك سمع المسيب بن رافع ومحارب بن  دثار، انتهى.
وقال ابن عدي: ليس بالمعروف.
وذكره ابن حبان في "الثقات".
وقال ابن أبي حاتم فيه: التميمي السعدي روى عن عطاء، وأبي إسحاق وجامع بن أبي راشد وعنه أبو نعيم وأبو الوليد وأحمد بن يونس.
قال ابن معين: ثقة.
وقال أبو حاتم
: أنيس بن خالد:
في حديثه شيء من كتب عنه قديما فأحاديثه أشبه.

## |  -من اسمه أوس وأويس
【ج2 ص225】

### 1330 - أوس بن عبد الله بن بريدة المروزي.
عن أبيه وأخيه سهل.
: 226]
قال البخاري: فيه نظر.
وقال الدارقطني: متروك.
فمن حديثه عن أخيه سهل، عن أبيه، عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ستبعث بعدي بعوث فكونوا في بعث خراسان ثم انزلوا كورة يقال لها: مرو ثم اسكنوا مدينتها فإن ذا القرنين بناها ودعا لها بالبركة لا يصيب أهلها سوء.
قلت: هذا منكر.
وأخرجه أحمد في المسند عن الحسن بن يحيى المروزي، عن أوس، انتهى.
ولأوس عن أخيه أحاديث ولم أر له رواية، عن أبيه.
نعم أخرج العقيلي من روايته، عن أبيه، عن بريدة حديث: اللهم بارك لأمتي في بكورها. وقال: روي بغير هذا الإسناد من وجه يثبت وأما من حديث بريدة فلم يأت به إلا أوس وروى عن حسين بن واقد، عنه، عن أبيه حديثا.
وقال الساجي: منكر الحديث.
وذكره ابن عدي في الكامل وأنكر له أحاديث.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: كان ممن يخطىء فأما المناكير في روايته فإنما هي من أخيه سهل.

### 1331 - أويس بن عامر ويقال: ابن عمرو القرني اليمني العابد.
نزل الكوفة.
: 227]
قال البخاري: يماني مرادي في إسناده نظر فيما يرويه.
وقال البخاري أيضا في الضعفاء: في إسناده نظر يروي عن أويس في إسناد ذلك.
قلت: هذه عبارته يريد أن الحديث الذي روي عن أويس في الإسناد إلى أويس نظر ولولا أن البخاري ذكر أويسا في الضعفاء لما ذكرته أصلا فإنه من أولياء الله الصادقين وما روى الرجل شيئا فيضعف، أو يوثق من أجله.
وقال أبو داود: حدثنا شعبة قال: قلت لعمرو بن  مرة: أخبرني عن أويس هل تعرفونه فيكم؟ قال: لا.
قلت: إنما سأل عمرا عنه لأنه مرادي: هل تعرف نسبه فيكم؟ فلم يعرف ولولا الحديث الذي رواه مسلم ونحوه في فضل أويس لما عرف لأنه عبد لله تقي خفي وما روى شيئا فكيف يعرفه عمرو؟ وليس من لم يعرف حجة على من عرف.
وروى سنان بن هارون، عن حمزة الزيات , حدثني بشر، سمعت زيد بن علي يقول: قتل أويس يوم صفين.
قال ابن عدي: حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا عبد العزيز بن سلام، سمعت إسحاق بن إبراهيم يقول: ما شبهت عدي بن سلمة الجزري إلا بأويس القرني تواضعا.
مبارك بن فضالة، حدثنا مروان الأصفر، عن صعصعة بن معاوية قال: كان أويس بن عامر رجلا من قرن وكان من التابعين فخرج به وضح وكان يلزم المسجد الجامع مع ناس من أصحابه فدعا الله أن يذهبه عنه فأذهبه ... الحديث بطوله.
هشام الدستوائي، عن قتادة، عن زرارة بن أوفى، عن أسير بن جابر قال: كان عمر إذا أتت عليه أمداد اليمن يسألهم: أفيكم أويس بن عامر ... وذكر الحديث بطوله.
: 228]
وروى قراد أبو نوح، عن شعبة أنه سأل أبا إسحاق وعمرو بن مرة عن أويس فلم يعرفاه.
قال ابن عدي: ليس لأويس من الرواية شيء إنما له حكايات ونتف في زهده وقد شك قوم فيه، ولا يجوز أن يشك فيه لشهرته، ولا يتهيأ أن يحكم عليه بالضعف بل هو ثقة صدوق.
قال: ومالك ينكر أويسا يقول: لم يكن.
وقال الجريري، عن أبي نضرة، عن أسير بن جابر: أن أهل الكوفة وفدوا على عمر فيهم رجل ممن كان يسخر بأويس فقال عمر: ها هنا أحد من القرنيين؟ فجاء ذلك الرجل فقال عمر؟ إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن رجلا يأتيكم من اليمن يقال له: أويس لا يدع باليمن غير أم له وقد كان به بياض فدعا الله فأذهبه عنه إلا موضع الدرهم فمن لقيه منكم فمروه فليستغفر لكم.
وقال عفان: حدثنا حماد بن  سلمة، عن الجريري، عن أبي نضرة، عن أسير بن جابر، عن عمر، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن خير التابعين رجل يقال له: أويس بن عامر كان به بياض فدعا الله فأذهبه عنه إلا موضع الدرهم في سرته. رواهما مسلم.
أبو النضر، حدثنا سليمان بن المغيرة، عن الجريري، عن أبي نضرة، عن أسير قال: كان محدث بالكوفة فإذا فرغ تفرقوا ويبقى رهط فيهم رجل يتكلم بكلام لا أسمع أحدا يتكلم به ففقدته فسألت عنه فقال رجل: ذاك أويس القرني قلت: أتعرف منزله؟ قال: نعم قال: فانطلقت معه حتى جئت حجرته فخرج إلي فقلت: يا أخي ما حبسك عنا؟ قال: العري وكان أصحابه يسخرون به ... ، الحديث بطوله.
: 229]
وقال ضمرة بن ربيعة، عن عثمان بن عطاء الخراساني، عن أبيه قال: كان أويس يجالس رجلا من فقهاء الكوفة يقال له: يسير ففقده فإذا هو في خص له قد انقطع من العري ... فذكر الحديث بطوله. وزاد: ثم غزا غزوة أذربيجان فمات فتنافس أصحابه في حفر قبره.
وقال يحيى بن سعيد العطار الحمصي: حدثنا يزيد بن عطاء الواسطي، عن علقمة بن مرثد قال: انتهى الزهد إلى ثمانية من التابعين: عامر بن عبد قيس وأويس وهرم بن حيان والربيع بن خثيم، وأبي مسلم الخولاني ومسروق، والحسن ... الحديث بطوله. وهو باطل من هذا السياق.
وأخرج مسلم من حديث معاذ بن هشام، عن أبيه، عن قتادة، عن زرارة، عن أسير بن جابر فذكر اجتماع عمر بأويس وفيه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يأتي عليكم أويس القرني مع أمداد اليمن كان به برص فبرأ منه إلا موضع درهم له والدة هو بها بار لو أقسم على الله لأبره فإن استطعت أن يستغفر لك فافعل فاستغفر لي فاستغفر له.
قال: أين تريد؟ قال: الكوفة قال: ألا أكتب لك إلى عاملها فيستوصي بك؟ قال: لا، بل أكون في غبرات الناس أحب إلي ... الحديث. وفي آخره أنه مات بالحيرة.
: 230]
وقال أبو صالح: حدثنا الليث، حدثني  المقبري، عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ليشفعن رجل من أمتي في أكثر من مضر قال أبو بكر: يا رسول الله إن تميما من مضر قال: ليشفعن رجل من أمتي لأكثر من تميم ومضر وإنه أويس القرني.
وقال فضيل بن عياض: أخبرنا أبو قرة السدوسي، عن سعيد بن المسيب قال: نادى عمر بمنى على المنبر: يا أهل قرن فقام مشايخ فقال: أفيكم من اسمه أويس؟ فقال شيخ: يا أمير المؤمنين ذاك مجنون يسكن القفار والرمال قال: ذاك الذي أعنيه إذا عدتم فاطلبوه وبلغوه سلامي فعادوا إلى قرن فوجدوه في الرمال فأبلغوه سلام عمر وسلام رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: عرفني أمير المؤمنين وشهر اسمي ثم هام على وجهه فلم يوقف له بعد ذلك على أثر دهرا ثم عاد في أيام علي فقاتل بين يديه فاستشهد بصفين فنظروا فإذا عليه نيف وأربعون جراحة.
وقال لوين: حدثنا شريك، عن يزيد بن أبي زياد، سمعت عبد الرحمن بن أبي ليلى يقول: كنا وقوفا بصفين فنادى منادي أهل الشام: أفيكم أويس القرني؟ قلنا: نعم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كذا ... يعني يمدحه.
يونس وهشام، عن الحسن قال: يخرج من النار بشفاعة رجل ليس بنبي أكثر من ربيعة ومضر.
قال هشام، عن الحسن: هو أويس.
وقال عبد الوهاب الثقفي: حدثنا خالد الحذاء، عن عبد الله بن شقيق، عن ابن أبي الجدعاء سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يدخل الجنة بشفاعة رجل من أمتي أكثر من ربيعة وبني تميم.
ورواه أحمد في مسنده، عن ابن علية، عن الحذاء.
: 231]
شريك، عن يزيد بن أبي زياد، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن رجل قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: خير التابعين أويس القرني.
سفيان الثوري، حدثني قيس بن يسير بن عمرو، عن أبيه: أن أويسا القرني عري غير مرة فكساه أبي. قال: وكان أويس يقول: اللهم لا تؤاخذني  بكبد جائعة، أو جسد عار، انتهى.
وقال ابن حبان في ثقات التابعين: أويس بن عامر القرني من اليمن من مراد سكن الكوفة وكان زاهدا عابدا يروي عن عمر.
اختلفوا في موته فمنهم من يزعم أنه قتل يوم صفين في رجالة علي، ومنهم من يزعم أنه مات على جبل أبي قبيس بمكة ومنهم من يزعم أنه مات بدمشق ويحكون في موته قصصا تشبه المعجزات التي رويت عنه وقد كان بعض أصحابنا ينكر كونه في الدنيا.
حدثني عبد الله بن الحسين الرحبي، حدثنا عباس بن محمد، حدثنا قراد أبو نوح فذكر ما تقدم.
والأثر الذي تقدم عن لوين أخرجه أحمد في مسنده، عن أبي نعيم، عن شريك به وفي آخره، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن من خير التابعين أويسا القرني.

## |  -من اسمه إياس وأيفع وأيمن
【ج2 ص232】

### 1332 - إياس بن أبي إياس.
عن سعيد بن المسيب.
لا يعرف أيضا وخبره منكر، انتهى.
وذكره العقيلي فقال: مجهول وحديثه غير محفوظ، وساق له من طريق أحمد بن عمران الأخنسي، عن عبد الله بن بكر، عنه، عن سعيد، عن سلمان رفعه: من فطر صائما كان له مثل أجره ... الحديث بطوله في فضل شهر رمضان وقال: ليس يروى هذا من وجه يثبت.
وفي ثقات ابن حبان: إياس بن خارجة، عن سعيد بن المسيب وعنه يزيد بن أبي حبيب.
فينظر إن كان هو هذا.

### 1333 - ذ - إياس بن الحارث [بن معيقيب]
عن جده معيقيب.
وعنه نوح بن ربيعة وحده قاله عبد الحق.

### 1334 - إياس بن عفيف الكندي.
ما روى عنه سوى ابنه إسماعيل.
قال الدولابي: قال البخاري: فيه نظر، انتهى.
: 233]
وقول البخاري هذا موجود في تاريخه ونقله أبو العرب، عن الدولابي من قوله.
وقال ابن أبي حاتم: روى، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه ابنه إسماعيل يعد في الحجازيين. ولم يذكر فيه جرحا.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 1335 - إياس بن مقاتل.
عن عطاء بن أبي رباح.
قال الأزدي: ضعيف، انتهى.
وأظنه جد علي بن حجر المحدث المشهور فإنه علي بن حجر بن
إياس بن مقاتل
بن مشمرج وسيأتي ذكره في مقاتل إن شاء الله تعالى (7898).

### 1336 - (ز): أيفع بن عبد الكلاعي.
روى عن راشد بن سعد، وغيره.
وأرسل عن النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عنه صفوان بن عمرو وحريز بن عثمان.
قال الأزدي: لا يصح حديثه.
قلت: رويناه بعلو في مسند الدارمي.
وقد غلط فيه بعضهم فعده في الصحابة وقد بينته في كتابه الإصابة.

### 1337 - أيمن الثقفي.
حمصي من التابعين.
روى عنه ابنه إسحاق.
لا يكاد يعرف، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وسمى ابنه الوليد.

### 1338 - (ز): أيمن.
شيخ مجهول.
يروي، عن أبي أمامة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: طوبى لمن رآني ... الحديث.
وعنه قتادة.
قال شيخنا في آخر "أربعينه العشارية": لا أعرفه.
قلت: وقد ذكره ابن حبان في الثقات فقال: هو أيمن بن مالك الأشعري.
قلت: واختلف على همام في الحديث فقال عبيد الله بن موسى وأبو داود الطيالسي وغير واحد عنه: عن قتادة، عنه، عن أبي أمامة.
وقال أبو عامر العقدي: عن همام، عن قتادة، عن أيمن، عن أبي هريرة والله أعلم.
: 235]
وصحح ابن حبان الطريقين في صحيحه.
وذكره ابن أبي حاتم فلم يذكر فيه جرحا.

### 1339 - ذ - أيمن بن أبي خلف أبو هريرة، ويقال: أبو هريرة مولى ابن خلف.
عن محمد بن المبارك الصوري.
وعنه أحمد بن يحيى بن خالد بن حيان الرقي بحديث للصوري، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر رفعه: من احتكر طعاما أربعين صباحا ... الحديث.
أخرجه الدارقطني في "غرائب مالك" وقال: هذا باطل.
قال شيخنا: ليس في رواته من يتهم به سوى أبي هريرة هذا.

## |  -من اسمه أيوب
【ج2 ص235】

### 1340 - (ز): أيوب بن أعين
مولى بني طريف.
ذكره الكشي والطوسي في رجال الشيعة من الرواة عن جعفر الصادق.

### 1341 - أيوب بن أبي أمامة بن سهل المدني.
منكر الحديث قاله الأزدي.
قلت: الضعف من قبل صاحبه، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات  وقال: يروي المقاطيع والمراسيل، روى عنه محمد بن أبي بكر.
وصاحبه الذي أشار إليه الذهبي هو: أبو معشر السندي.

### *- (ز): أيوب بن بكر بن أبي علاج الموصلي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة من الرواة، عن أبي جعفر الباقر.
【ج2 ص236】

### 1342 - (ز): أيوب بن بيان - بتشديد المثناة من تحت.
شيخ من أهل الرقة أتى بخبر موقوف منكر سنده من رجال الصحيح.
قال: حدثنا أبو معاوية، حدثنا الأعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: كان عابد يتعبد في غار فكان غراب يأتيه في كل يوم برغيف يجد فيه طعم كل شيء حتى مات.
أخرجه ابن أبي الدنيا، عن إسحاق بن الحصين، حدثنا أيوب بن بيان مؤذن مسجد الجامع بالرقة وإمامهم أملى علينا من كتابه فذكره.

### 1343 - أيوب بن أبي حجر الشامي [وهو أيوب بن سليمان بن أبي حجر]
منكر الحديث قاله الأزدي.
وهو ابن سليمان بن أبي حجر.
روى عن بكر بن صدقة.
وأما أبو حاتم فقال: أحاديثه صحاح، انتهى.
والذي في كتاب ابن أبي حاتم: سألت أبي وأبا زرعة عنه فقالا: لا نعرفه.

### 1344 - (ز): أيوب بن الحر الجعفي ويقال: النخعي [يعرف بأخي أديم]
كوفي.
ذكره الطوسي، وغيره في رجال الشيعة الرواة عن جعفر الصادق وابنه موسى بن جعفر.
: 237]
قال ابن النجاشي: وكان يعرف بأخي أديم، روى عنه يحيى بن عمران الحلبي وأبو عبد الله البرقي.

### 1345 - أيوب بن حسن بن علي بن أبي رافع.
منكر الحديث قاله الموصلي، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي عن سلمى يعني امرأة جد أبيه ولها صحبة، وعنه عبد الرحمن بن أبي الموالي.
وذكره أبو جعفر الطوسي في الرواة، عن أبي جعفر الباقر من الشيعة.
وذكره أبو عمرو الكشي في الرواة عن الصادق.
وذكره ابن أبي حاتم في ثلاثة مواضع مثل ما ها هنا، وقال: قال أبو زرعة: يعد في المدنيين وسكت ثم قال: أيوب بن الحسن المدني، روى، عن أبيه، وعنه ابن أخيه إبراهيم بن علي الرافعي، سمعت أبي يقول ذلك.
وذكره قبل  ذلك فيمن اسم أبيه على الجيم فقال: أيوب بن جبير روى عن ... ، روى عنه ابن أخيه إبراهيم بن علي الرافعي.
ونقل عن عثمان عن ابن معين: ليس به بأس.
قلت: وقوله: جبير تصحيف بلا شك والله أعلم.
واستنكر الأزدي حديثه عن جدته قالت: ما سمعت أحدا يشكو وجعا في رأسه إلا قال له النبي صلى الله عليه وسلم: احتجم، ولا في رجليه إلا قال: اخضبهما.

### 1346 - أيوب بن الحكم
عن الحسن.
مجهول، انتهى.
روى عنه موسى بن إسماعيل التبوذكي، وهو ابن الحكم بن أبي كثير.
ولهم شيخ آخر يقال له:
أيوب بن الحكم
الخزاعي الكعبي، روى عن حزام بن هشام حديث أم معبد، وعنه أخوه سليمان بن الحكم العلاف وابنه محمد بن سليمان.
ذكره ابن أبي حاتم فلم يذكر فيه جرحا.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 1347 - (ز): أيوب بن أبي خالد الخياط [وهو أيوب بن يزيد بن حكيم]
عن عمارة بن غزية.
ذكره ابن أبي حاتم وقال: قال أبي: لا أعرفه.
قلت: قد ذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: اسم أبي خالد يزيد بن حكيم من أهل المدينة يروي عن عمارة بن غزية.

### 1348 - أيوب بن خوط أبو أمية البصري يقال له: الحبطي.
قال البخاري: تركه ابن المبارك، وغيره.
: 239]
وروى عباس عن يحيى: لا يكتب حديثه.
وقال النسائي والدارقطني وجماعة: متروك.
وقال الأزدي: كذاب.
شيبان، حدثنا أيوب بن خوط، عن ليث، عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا: الذباب كله في النار.
حفص بن عبد الرحمن النيسابوري الفقيه، حدثنا أيوب بن خوط، عن عامر الأحول، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده مرفوعا: الذي يأتي المرأة في دبرها فإن تلك اللوطية الصغرى.
محمد بن مصعب، حدثنا أيوب أبو أمية، عن قتادة، عن أنس رضي الله عنه قال: أعطي رسول الله صلى الله عليه وسلم قوة ثلاثين يعني في النساء.
محمد بن الحسين بن غزوان، عن غنجار، عن أيوب بن خوط، عن قتادة، عن أنس رضي الله عنه أن رسول  الله صلى الله عليه وسلم قال: لما تجلى ربه للجبل أشار بإصبعه فمن نورها جعله دكا.
وبه: أن ضريرا دخل المسجد فوضع رجله في حتار من الأرض فضحك الناس في الصلاة فأمرهم نبي الله صلى الله عليه وسلم أن يعيدوا الوضوء والصلاة، انتهى.
وقال عمرو بن علي: كان أميا لا يكتب وهو متروك الحديث ولم يكن من أهل الكذب كان كثير الغلط والوهم.
وقال أبو حاتم: ضعيف الحديث واه متروك تركه ابن المبارك لا يكتب حديثه.
: 240]
وقال أحمد: كان عيسى بن يونس يرميه بالكذب قيل له: فأيش حاله كان؟ قال: رأوا لحوقا في كتابه.
وقال الساجي: أجمع أهل العلم على ترك حديثه كان يحدث بأحاديث بواطيل وكان يرى القدر وليس هو بحجة لا في الأحكام، ولا في غيرها لاتفاق أهل النقل على تركه.
وقال أبو أحمد الحاكم: ليس بالقوي عندهم.
وقال النسائي في التمييز: ليس بثقة، ولا يكتب حديثه.
وقال أبو داود: ليس بشيء.
وقال ابن حبان: منكر الحديث جدا تركه ابن المبارك كان يروي المناكير عن المشاهير كلها مما عملت يداه.
قال العقيلي: بصري، روى عن قتادة، عن أنس: عطس رجل عند النبي صلى الله عليه وسلم فشمته ... الحديث. وهذا غير محفوظ عن قتادة وإنما هو حديث سليمان التيمي.
وقال عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة: شمت العاطس ثلاثا. قوله.

### 1349 - أيوب بن ذكوان.
عن الحسن.
منكر الحديث قاله البخاري.
وقال الأزدي: متروك الحديث.
وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه.
سويد بن سعيد، حدثنا سويد بن عبد العزيز، عن نوح بن ذكوان، عن أخيه
أيوب بن ذكوان،
عن الحسن، عن أنس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله يقول: أنا أعظم عفوا من أن أستر على عبدي ثم أفضحه، ولا أزال أغفر لعبدي ما استغفرني، انتهى.
: 241]
وذكر العقيلي هذا الحديث فيما أنكر عليه ثم قال: روي من غير هذا الوجه معنى هذا اللفظ بإسناد أصلح من هذا.
وقال ابن حبان: منكر الحديث لا  أدري التخليط منه، أو من أخيه، أحب التنكب عن حديثهما.

### 1350 - (ز): أيوب بن راشد البزاز الكوفي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة وقال: روى عن جعفر الصادق روى عنه سالم بن أسباط.

### 1351 - ز ذ - أيوب بن زهير.
عن عبد الله بن عبد الملك، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: بينما النبي صلى الله عليه وسلم جالس ذات يوم إذ هبط عليه جبريل الروح الأمين فقال: يا محمد إن رب العزة يقرئك السلام ويقول: إنه لما أخذ ميثاق النبيين أخذ ميثاقك وأنت في صلب آدم فجعلك سيد الأنبياء وجعل وصيك سيد الأوصياء علي بن أبي طالب ...
فذكر حديثا طويلا أورده الدارقطني في الغرائب، عن أبي طالب أحمد بن نصر، عن موسى بن عيسى بن يزيد، عنه، عن عبد الله بن عبد الملك وقال: هذا حديث موضوع ومن بين مالك، وأبي طالب ضعفاء.
وقد رواه أبو سعد ابن السمعاني في خطبة كتاب الأنساب من هذا الطريق لكن قال: عن أيوب بن زهير، عن يحيى بن مالك بن أنس، عن أبيه به فكأن الواضع له أيوب المذكور فكان يخبط في إسناده.

### 1352 - ذ - أيوب بن أبي زيد: زياد أبو زياد أو أبو زيد الحمصي.
عن عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت.
وعنه معاوية بن صالح وزيد بن أبي أنيسة ويزيد بن سنان.
قال ابن القطان: لا يعرف حاله.
وحسن ابن المديني حديثه.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 1353 - (ز): أيوب بن سلمان الصنعاني.
عن ابن عمر بحديث: من حالت شفاعته دون حد ... الحديث.
وعنه النعمان بن الزبير وحده.
رواه أحمد في المسند وأيوب لا يعرف حاله.
أيوب بن سليمان بن أبي حجر.
تقدم منسوبا إلى جده (1343).
【ج2 ص242】

### 1354 - (ز): أيوب بن سليمان.
من أهل وادي القرى.
لا يعرف.
: 243]
روى عن محمد بن دينار الطاحي، عن يونس بن عبيد، عن الحسن، عن أمه، عن أم سلمة رضي الله عنها قالت: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم:  اعملي، ولا تتكلي فإن شفاعتي على الهالكين من أمتي.
قال ابن عدي بعد أن أورده في ترجمة عمرو بن مخرم: هذا الإسناد لهذا الحديث غير محفوظ وكان أورده من طريق عمرو بن مخرم، عن ابن عيينة، عن يونس به وقال: إنه باطل لا يرويه إلا عمرو بن مخرم، عن ابن عيينة.

### 1355 - أيوب بن سليمان أبو اليسع المكفوف.
قال الأزدي: غير حجة، انتهى.
روى عن يحيى بن سعيد المنادي.
وعنه أحمد بن عبد الله بن زياد الديباجي.
قال ابن القطان: لا يعرف.

### 1356 - أيوب بن سيار الزهري المدني.
عن يعقوب بن زيد، وابن المنكدر.
وعنه شبابة بن سوار وجماعة.
قال ابن معين: ليس بشيء.
وسئل عنه ابن المديني فقال: ذاك عندنا غير ثقة لا يكتب حديثه.
: 244]
وقال السعدي: غير ثقة.
وقال النسائي: متروك.
حدث جماعة، عن أيوب، عن ابن المنكدر، عن جابر، عن أبي بكر، عن بلال رضي الله عنهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أسفروا بالفجر ... الحديث.
وقال ابن عدي: حدثنا علي بن محمد بن سليمان الحلبي، حدثنا محمد بن يزيد المستملي، حدثنا شبابة، عن أيوب بن سيار، عن ابن المنكدر، عن جابر، عن أبي بكر، عن بلال رضي الله عنهم قال: أذنت في غداة باردة فخرج النبي صلى الله عليه وسلم فلم ير أحدا في المسجد فقال: أين الناس قلت: منعهم البرد قال: اللهم أذهب عنهم البرد فرأيتهم يتروحون.
قلت: فيه المستملي وليس بثقة، انتهى.
ولم ينفرد به المستملي فقد تابعه داود بن مهران، عن أيوب وعنه العقيلي إلا أنه لم يذكر أبا بكر في الإسناد كذا في نسخة ثم رأيته في نسخة معتمدة مذكورا فيه ثم قال العقيلي: ليس لهذا الحديث أصل، ولا يتابع عليه وليس بمحفوظ لا سنده، ولا متنه.
قال: وروى شبابة عنه بهذا الإسناد حديث أسفروا بالفجر، ولا يتابع عليه وقد جاء المتن من حديث رافع بن خديج.
وقال عمرو بن علي: روى أحاديث منكرة منكر الحديث جدا.
وقال النسائي: ليس  بثقة، ولا يكتب حديثه.
وقال أبو داود: كان من الكذابين.
وقال ابن عدي: ليست أحاديثه بالمنكرة جدا إلا أن الضعف بين على رواياته.
وقال أبو حاتم: ضعيف الحديث، منكر الحديث، ليس بالقوي.
وقال أبو زرعة: ضعيف الحديث.
: 245]
وروى أيضا عن سعيد المقبري وشرحبيل بن سعد وربيعة وزيد بن أسلم.
وروى عنه أبو عامر العقدي وإبراهيم بن موسى.
وقال ابن حبان: كان يقلب الأسانيد ويرفع المراسيل.

### 1357 - (ز): أيوب بن شبيب الصنعاني أبو يزيد.
روى عن رباح بن زيد الصنعاني.
روى عنه إسحاق بن إبراهيم الحنظلي وإسحاق ابن أبي إسرائيل.
ذكره ابن أبي حاتم فلم يذكر فيه جرحا.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: يخطىء

### 1358 - (ز): أيوب بن شعيب القزاز الكوفي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة من الرواة عن جعفر الصادق.

### 1359 - (ز): أيوب بن شهاب بن زيد البارقي الأزدي مولاهم الكوفي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة من الرواة، عن أبي جعفر الباقر وولده الصادق.

### 1360 -أيوب بن صالح.
</span>
عن عمر بن عبد العزيز.
مجهول، انتهى.
وقال أبو حاتم: روى عنه ابن المبارك.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: روى عنه داود بن عبد الرحمن العطار.

### 1361 - أيوب بن صالح.
عن مالك.
ضعفه ابن معين، انتهى.
وقال الخطيب في الرواة عن مالك
: أيوب بن صالح
بن سلمة بن نمران المخزومي أبو سليمان المدني سكن الرملة وروى عن مالك الموطأ.
وأورد له الدارقطني في ترجمة الزهري، عن سعيد، عن أبي هريرة حديثا خولف في سنده.
وذكره ابن عدي فقال: روى عن مالك ما لم يتابعه عليه أحد ثم قال: في كتابي، عن محمد بن الحسن بن قتيبة، عن أيوب هذا عن مالك، عن يحيى بن سعيد، عن أنس أن أعرابيا بال في المسجد. قال ابن عدي: وهذا في الموطأ مرسل ليس فيه أنس.
وأورده الدارقطني في "غرائب مالك"، عن علي بن محمد بن علي الحصيني بمصر من أصله عن ابن قتيبة كما قال ابن عدي ثم أورده من كتاب يوسف  بن القاسم الميانجي قاضي دمشق، عن ابن قتيبة قال: حدثنا أبي، أو محمد بن أيوب بن سويد، عن أيوب بن سويد، عن مالك وقال اختلف على ابن قتيبة فيه.
وأورد له حديثا آخر عن الحصيني، عن ابن قتيبة، عن المسيب بن عبد الكريم، عن أيوب بن صالح، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، عن أبي ذر حديثا في ذم الولاية وقال هذا باطل، عن مالك وسأذكره في ترجمة المسيب (7752).
وقال ابن عبد البر: ليس بالمشهور، ولا يحتج به روى عنه أبو المنذر سفيان بن المنذر.

### 1362 - أيوب بن طهمان الثقفي [أبو عطاء]
لا يدرى من هو.
قال شبابة بن سوار: حدثنا أيوب أنه رأى علي بن أبي طالب حين دخل الإيوان بالمدائن أمر بالتماثيل التي في القبلة فقطع رؤوسها ثم صلى.
ذكره الخطيب، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات بهذا الأثر وكناه أبا عطاء.
وذكره ابن أبي طي في رجال الشيعة وقال: شهد مع علي النهروان.

### 1363 - (ز): أيوب بن عامر بن إياس الغافقي.
يروي عن عمرو بن العاصي.
وعنه ابنه موسى بن أيوب.
قال أبو سعيد بن يونس: فيه نظر.

### 1364 - (ز): أيوب بن عبد الله بن يسار.
إسناد حديثه ليس بحجة قاله الأزدي.

### 1365 - أيوب بن عبد الله الملاح.
عن الحسن.
لا يعرف، انتهى.
ذكره ابن عدي فقال: لم أجد له غير هذا الحديث الواحد ولم يتابع عليه ثم أورد من طريق عبد الرحمن بن يحيى الحراني عنه، سمعت الحسن يقول: وسئل عن الوضوء فتوضأ ثلاثا ثلاثا وخلل لحيته ومسح على عمامته وقال، حدثني أنس فرفعه ...
وفي ثقات ابن حبان: أيوب بن عبد الله الهمداني، عن الشعبي روى عنه عمر بن بشير فيجوز أن يكون هذا بل الأظهر أنه غيره فقد ذكره ابن أبي حاتم كما ذكره ابن حبان ولم يذكر فيه جرحا.

### 1366 - أيوب بن عبد الله الكوفي [لعله أيوب بن محمد أبو الحسن]
عنه محمد بن عقبة السدوسي.
قال الأزدي: متروك.

### 1367 - أيوب بن عبد  الرحمن العدوي.
عن بعض التابعين.
له في الوضوء.
مجهول، انتهى.
وشيخه الذي أبهمه اسمه: أبو السائب روى عنه، عن أبي هريرة حديث: إذا توضأت فليكن أول ما تبدأ به من وضوءك أن تستنثر فإنها منفرة للشيطان.
قال الأزدي: هو ضعيف مجهول.
وفي "الثقات" لابن حبان: أيوب بن عبد الرحمن شيخ يروي عن مالك بن أوس بن الحدثان روى عنه أبو مراية العجلي.
قال ابن حبان: حدثنا ابن قتيبة، حدثنا ابن أبي السري، حدثنا معتمر، حدثنا أبي، عن أسلم، عن أبي مراية، عن أيوب بن عبد الرحمن، عن مالك بن أوس بن الحدثان , سمعت علي بن أبي طالب رضي الله عنه يقول: الشاب الذيال أمير المصرين يلبس فروتها ويأكل خضرتها ويقتل أشراف أهلها.
قال أبو المعتمر: أظنه الحجاج.
قلت: فيحتمل أن يكون هو صاحب الترجمة.

### 1368 - أيوب بن عبد السلام أبو عبد السلام.
قال ابن حبان: كأنه كان زنديقا يروي، عن أبي بكرة، عن ابن مسعود رضي الله عنهما: إن الله إذا غضب انتفخ على العرش حتى يثقل على حملته.
رواه عنه حماد بن سلمة.
كان كذابا.
: 249]
قلت: بئس ما فعل حماد بن سلمة برواية مثل هذا الضلال فقد قال: النبي صلى الله عليه وسلم كفى بالمرء إثما أن يحدث بكل ما سمع، ولا أعرف له إسنادا، عن حماد فيتأمل هذا فإن ابن حبان صاحب تشنيع وشغب، انتهى.
وقال الدارقطني: كان يحدث عن أيوب بن عبد الله بن مكرز بالمنكرات.

### 1369 - (ز): أيوب بن عثمان الكوفي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة من الرواة عن جعفر الصادق.

### 1370 - أيوب بن عروة.
عن أبي مالك الجنبي.
ذو مناكير، انتهى.
ذكره ابن عدي فقال: روى غير حديث منكر ثم قال: لعل الاضطراب من أبي مالك لا منه.
وقال ابن أبي حاتم: كتب عنه أبي بالري وأبو زرعة ورويا عنه وسئل أبي عنه فقال: صدوق.

### 1371 - (ز): أيوب بن عطية الحذاء الأعرج [أبو عبد الرحمن الكوفي]
يكنى أبا عبد الرحمن الكوفي.
ذكره ابن النجاشي في  رجال الشيعة من الرواة عن جعفر الصادق وقال: له كتاب يرويه عنه صفوان بن يحيى.
وذكره الطوسي في رجال الشيعة.

### 1372 - (ز): أيوب بن أبي عقال الكلبي.
من ذرية أسامة بن زيد بن حارثة.
يأتي في هلال بن زيد (8284).

### 1373 - أيوب بن عقبة.
بصري.
عن أنس.
ضعفه أبو داود.

### 1374 - أيوب بن أبي علاج.
روى عن أبي جعفر محمد بن علي.
متهم بالكذب ساقط وابنه عبد الله أوهى منه، انتهى.
وسيأتي في ترجمة عبد الله بن أيوب (4167) أن الأزدي كذبه وأورد ابن عدي في ترجمة عبد الله من رواية نصر بن منصور عنه، عن أبيه، عن جده، عن الحسن بن علي، عن علي رفعه: إياكم والمزاح فإنه يسقط بهاء المؤمن ويذهب مروءته.
وقد مضى أيوب بن بكر بن أبي علاج (قبل 1342) فلعله هذا نسب لجده.

### 1375 - (ز): أيوب بن أبي العوجاء.
ذكره ابن حبان في الضعفاء والعهدة على الراوي عنه مبارك بن مجاهد فإنه ضعيف جدا، انتهى.
وليس هو في كتاب الضعفاء لابن حبان وإنما نسبه إليه صاحب الحافل فذكر أنه روى عنه مبارك وأن قتيبة قال: كان مبارك ضعيفا جدا.
قال: وسبقه إلى ذكره هكذا البخاري فلينظر.
قلت: ونسبه البخاري قرشيا.
وذكره ابن أبي حاتم فقال: يعد في الخراسانيين ولم يذكر فيه جرحا وزاد في شيوخه علباء بن أحمر.

### 1376 - أيوب بن عياض.
عن عبد الملك بن يعلى.
وعنه ابنه موسى.
مجهول.

### 1377 - (ز): أيوب بن غالب الطائي.
قال ابن حبان: كان يرى الإرجاء.
قال صاحب الحافل: وقع في كتابي (غالب) وإنما هو عائذ.
قلت: وهو من رجال التهذيب.

### 1378 - أيوب بن فراس.
عن أبيه، عن سعيد بن المسيب.
مجهول، انتهى.
: 252]
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي عنه مخلد بن عمر.

### 1379 - أيوب بن محمد أبو سهل العجلي اليمامي ولقبه أبو الجمل.
حدث عن يحيى بن أبي كثير وعطاء بن السائب.
ضعفه ابن معين.
وقال أبو زرعة: منكر الحديث.
وقال أبو حاتم: لا بأس به.
وقال العقيلي: يهم  في بعض حديثه وهو أبو الجميل.
وروى عبد الحميد بن جعفر، عن أيوب بن محمد، عن قيس بن طلق، عن أبيه , سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم، عن مس الفرج فقال: بضعة منك.
قال الدارقطني: أيوب مجهول.
وروى عبد الله بن رجاء، حدثنا أيوب بن محمد، عن عبيد الله عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس على المرأة إحرام إلا في وجهها. المحفوظ موقوف.
وقد روى عنه حبان بن هلال وعمر بن يونس، وعبد الله بن رجاء.
ووثقه الفسوي.
وأبو الجمل اليمامي هو أيضا سليمان بن داود سيأتي (3601)، انتهى.
: 253]
والحديث المذكور أورده له العقيلي وقال: لا يتابع على رفعه وإنما يروى موقوفا.
رواه سعيد بن منصور، عن سفيان، عن عبيد الله بن عمر قال: إحرام الرجل في رأسه وإحرام المرأة في وجهها.
وقال ابن أبي مريم، عن ابن معين: أبو الجمل اليمامي: لا شيء.
وقول المصنف: وثقة الفسوي خلاف ما وقع في الكامل.
قال ابن عدي: حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا يعقوب بن سفيان، حدثنا عبد الله بن رجاء، حدثنا أيوب بن محمد أبو الجمل ثقة، عن عبيد الله بن عمر ... فذكر حديث إحرام المرأة وهذا ظاهره أن التوثيق فيه من عبد الله بن رجاء مع احتمال أن يكون من الفسوي.
وقال ابن حبان: كان قليل الحديث ولكنه خالف الناس في رواياته فلا أدري أكان يتعمد، أو يقلب، ولا يعلم.

### 1380 - أيوب بن محمد أبو ميمون الصوري.
عن كثير بن عبيد الحمصي.
قال الدارقطني: كذاب، انتهى.
وروى أيضا، عن علي بن معبد وعطية بن بقية، وغيرهما.
وعنه الطبراني، وابن عدي والحصائري وآخرون.
قال حمزة: سألت الدارقطني عنه فقال: رأيت من كذبه شيئا لست أخبر به الساعة.
وذكره ابن طاهر في تكملة الكامل لابن عدي.

### 1381 - أيوب بن محمد أبو الحسن الكوفي [لعله أيوب بن عبد الله]
شيخ لمحمد بن عقبة السدوسي.
قال البخاري: حديثه منكر.
قلت: لعله أيوب بن  عبد الله المتقدم (1366).

### 1382 - أيوب بن مدرك الحنفي.
عن مكحول.
قال ابن معين: ليس بشيء. وقال مرة: كذاب.
وقال أبو حاتم والنسائي: متروك.
أبو المحياة، عنه، عن مكحول، عن أبي الدرداء رضي الله عنه مرفوعا: إن الله وملائكته يصلون على أصحاب العمائم يوم الجمعة.
وبه: عن مكحول، عن عائشة: يا عائشة ينبغي للرجل إذا خرج إلى أصحابه أن يهيىء من لحيته ورأسه فإن الله جميل يحب الجمال.
قال ابن حبان: روى أيوب بن مدرك عن مكحول نسخة موضوعة ولم يره حدث عنه علي بن حجر.
قلت: وروى عنه أبو إبراهيم الترجماني حديثه، عن مكحول، عن واثلة مرفوعا: لا يمسح الرجل جبهته حتى يسلم، ولا بأس أن يمسح عرق صدغيه، انتهى.
: 255]
وقال أبو زرعة: ضعيف الحديث.
وقال البخاري: حدث عن مكحول مرسل.
وقال ابن معين مرة: لم يكن بثقة وقال مرة: كان يكذب.
وقال يعقوب بن سفيان وصالح بن محمد جزرة: ضعيف.
وقال الدارقطني: شامي متروك.
وقال ابن عدي: يتبين على رواياته أنه ضعيف.
وقال ابن حبان: يروي المناكير عن المشاهير ويدعي شيوخا لم يرهم.
وقال أبو أحمد الحاكم: ليس حديثه بالقائم.
وقال العقيلي: يحدث بمناكير لا يتابع عليها. وقال في حديث العمائم: لا يتابع عليه.
وقال النسائي في التمييز: ليس بثقة، ولا يكتب حديثه.

### 1383 - أيوب بن أبي المنذر.
شيخ لابن وهب.
مجهول، انتهى.
وقال ابن أبي حاتم: إنه مصري.
ولم أر له في كتابي ابن يونس للمصريين، ولا للغرباء ذكرا.

### 1384 - (ز): أيوب بن ميسرة بن حلبس
أخو يونس.
رأيت له ما ينكر.
وقد ذكره ابن حبان في الثقات.
وروى عنه محمد بن أيوب.
ولأيوب رواية عن خريم بن فاتك، وغيره ولم يذكر فيه ابن أبي حاتم جرحا.
ولهم شيخ آخر يقال له: أيوب بن ميسرة.
قال أبو حاتم: روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا قاله أبو أسامة، عن هشام مولى الأنصار عنه.
وذكر ابن حبان في الثقات أيضا: أيوب بن ميسرة مولى الخطميين وقال: يروي، عن  أبي هريرة روى عنه هشام بن عمرو وهو هو.

### 1385 - أيوب بن نجيح [النجراني]
شيخ لمروان بن معاوية.
قال أبو حاتم: لا يحتج به، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: النجراني يروي عن سعيد بن جبير.
والذي رأيت في كتاب ابن أبي حاتم، عن أبيه أنه قال: روى، عن أبيه، وغيره وعنه مروان قال أبي: لا أعرفه.

### 1386 - أيوب بن النعمان [بن سعد أو ابن عبد الله بن كعب]
عن زيد بن أرقم.
ليس بقوي قاله الدارقطني، انتهى.
وذكره ابن أبي حاتم فقال: يروي، عن أبيه وزيد بن أرقم وعنه محمد بن عبيد وأبو معاوية يعد في الكوفيين ولم يذكر فيه جرحا وسمى جده سعدا.
وذكره الأزدي فقال: فيه لين وسمى جده عبد الله بن كعب.

### 1387 - أيوب بن نهيك.
عن مجاهد.
ضعفه أبو حاتم، وغيره.
وقال الأزدي: متروك.
: 257]
وذكره ابن حبان في ثقاته وقال: يخطىء، انتهى.
وقال ابن حبان في ثقاته: يروي عن عطاء والشعبي.
روى عنه مبشر بن إسماعيل وكان مولى سعد بن أبي وقاص من أهل حلب يعتبر بحديثه من غير رواية أبي قتادة الحراني عنه.
وقال ابن أبي حاتم: من أهل حلب، سمعت أبا زرعة يقول: هو منكر الحديث ولم يقرأ علينا حديثه.
ومن مناكيره، عن مجاهد، عن ابن عمر مرفوعا: من قال: الحمد لله الذي تواضع كل شيء لعظمته وذل كل شيء لعزته واستسلم كل شيء لقدرته وخضع كل شيء لملكه كتب الله له بها ألف ألف حسنة ... الحديث.
رواه ابن عساكر في تاريخه: أنبأنا أبو علي بن المهتدي، أخبرنا العتيقي، أخبرنا علي بن محمد الرزاز، حدثنا أبو شعيب الحراني، حدثنا يحيى بن عبد الله، حدثنا أيوب فذكره.
ويحيى ضعيف أيضا لكنه لا يحتمل هذا.

### 1388 - (ز): أيوب بن نوح بن دراج النخعي مولاهم الكوفي.
روى عن علي بن موسى وولده أبي جعفر محمد بن علي بن موسى والعباس بن عامر.
وكان يتوكل عن الرضا وعن ولده.
روى عنه محمد بن علي بن محبوب  وأحمد بن محمد بن خالد وسعد بن عبد الله القمي، وعبد الله بن جعفر الحميري، ومحمد بن الحسن الصفار وأبو جعفر الزراد، وغيرهم.
: 258]
قال الطوسي: له روايات كثيرة ومسائل في اللغة وكان مأمونا شديد الورع كثير العبادة وكان أبوه قاضيا بالكوفة.

### 1389 - أيوب بن أبي هند.
عن أبي مروان.
لا يدرى من هو، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي عن الحجازيين روى عنه عبيد الله بن عبد الله بن موهب.
وقال ابن أبي حاتم: روى عنه عبد الرحيم بن مطرف سئل أبي عنه فقال: لا أعرفه.
وكذا نقل الأزدي عن ابن معين.
وقال الأزدي: ضعيف لا يحتج به.

### 1390 - أيوب بن واصل [أبو سليمان]
عن ابن عون.
قال ابن معين: لا أعرفه، وبعضهم قواه، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه عبد الله بن عمر بن أبان الجعفي وكناه أبا سليمان.
وقال ابن أبي حاتم: روى عنه إبراهيم بن المنذر سألت أبي عنه فقال: يروى عنه.

### 1391 - أيوب بن وائل.
عن نافع.
له حديث واحد في الكامل.
وقال الأزدي: مجهول.
وقال البخاري لا يتابع على حديثه وهو في الدعاء.
روى عنه حماد بن زيد وأبو هلال، انتهى.
وقال ابن عدي: لا أعرفه.
وقد ساق العقيلي حديثه من طريق حماد عنه، عن نافع، عن ابن عمر: كانوا يتعوذون من سوء الأخلاق.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: كان من عباد أهل البصرة وزاد في الرواة عنه: مرجى بن وداع الراسبي.
وقال الدارقطني: مقل صاحب حديث لا بأس به.

### • ز- أيوب بن يزيد.
في أيوب بن أبي خالد (1347).
【ج2 ص259】

### 1392 - أيوب
بن يزيد ويقال: ابن أبي يزيد.</span>
عن بعض التابعين.
ذكره أبو حاتم.
مجهول.

### 1393 - أيوب.
عن أبيه، عن كعب بن سور.
مجهول، انتهى.
روى عنه ابنه خالد.
مرسل.

### 1394 - أيوب الأنصاري.
عن سعيد بن جبير.
كذلك أي مجهول انتهى.
ذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه مهدي بن ميمون لا أدري من هو، ولا ابن من هو.
وهذا  القول من ابن حبان يؤيد ما ذهبنا إليه من أنه يذكر في كتاب الثقات كل مجهول روى عنه ثقة ولم يجرح ولم يكن الحديث الذي يرويه منكرا هذه قاعدته.
وقد نبه على ذلك الحافظ صلاح الدين العلائي والحافظ شمس الدين بن عبد الهادي، وغيرهما.

## -حرف الباء
【ج2 ص261】

## |  -من اسمه بابويه وبارح
【ج2 ص261】

### 1395 - (ز): بابويه بن سعد بن محمد بن الحسن بن بابويه.
من فقهاء الشيعة.
ذكره ابن أبي طي وقال: كان بيته بيت العلم والجلالة وله مناقب.
قرأ على شمس الإسلام الحسن بن الحسين قريبه وصنف في الأصول كتاب الصراط المستقيم.

### 1396 - بارح بن أحمد الهروي.
عن رجل من أصحاب سفيان.
ضعفه الأزدي، انتهى.
ولفظ الأزدي: ضعيف جدا.
وذكره الخطيب في ذيل المؤتلف فقال: بارح بن أحمد بن بارح أبو النضر الهروي حدث بالموصل، عن عبد الله بن مالك الهروي، عن سفيان حديثا روى عنه محمد بن بشر بن عبد الملك.
ذكره أبو زكريا في طبقات أهل الموصل وقال: كان يلبس الصوف ويتزهد ويحث الناس على الطاعة مات سنة ثمان وسبعين ومئتين ولم يكن من أصحاب الحديث.
: 262]
وذكر الأزدي الحديث وهو من رواية سفيان، عن جويبر، عن الضحاك، عن ابن عباس: من أتت عليه أربعون سنة فلم يغلب خيره شره فليتجهز إلى النار.

## |  -من اسمه باشر وبانه وبحر وبحير
【ج2 ص262】

### 1397 - باشر بن حازم.
عن أبي عمران الجوني.
مجهول.

### 1398 - (ز): بانة بنت بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة القشيري.
عن أبيها، عن أبيه، عن جده رفعه: من سبح الله عند غروب الشمس سبعين تسبيحة غفر الله له سائر عمله.
أسنده الديلمي في مسند الفردوس.
قال العلائي في الوشي: بانة مجهولة، وابن ابنها الراوي عنها حسين بن حسن بن حماد لا أعرفه.
قلت: هو مذكور في الميزان.

### 1399 - بحر بن سالم [أبو عبيد ويقال بحير بن سالم أو بجير بن سالم]
أرسل حديثا.
ذكره البخاري في الضعفاء لم يزد.
ويقال: بحير سيأتي (بعد 1401).

### 1400 - بحر بن سعيد.
عن بشير بن نهيك.
لا يعرف.
وقال البخاري: فيه نظر، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه عبيدة بن عبد الرحمن.

### • ز- بحر بن منهال [انقلب وصوابه منهال بن بحر]
عن مسلمة بن علقمة.
وعنه يعقوب بن سفيان.
لا وجود له وإنما هو منهال بن بحر (7944) انقلب ونبه عليه الخطيب.
【ج2 ص263】

### 1401 - بحير بن ريسان اليماني.
عن عبادة.
وعنه بكر بن مضر، وابن لهيعة.
لم يدرك عبادة.
قال البخاري: لا يتابع عليه.
قلت: حديثه قال عفان: حدثنا أبان، حدثنا يحيى، حدثنا أبو سفيان رجل شامي، عن بحير بن ريسان، عن عبادة بن الصامت أنه وجد ناسا كانوا يصلون في رمضان بعدما يتروح الإمام وأنه نهاهم فلم ينتهوا وأنه ضربهم، انتهى.
وهذا الحديث أورده له العقيلي وقال: لا يتابع عليه رواه عنه أبو سفيان رجل من أهل الشام.
قال البخاري: مجهول.
وذكره ابن حبان في "الثقات".
: 264]
وقال عبد الرزاق: أخبرنا معمر، عن ابن طاووس، عن أبيه قال: جاء بحير بن ريسان إلى ابن عباس رضي الله عنهما يستعين به على ابن الزبير وكان عاملا له فقال: له: ابن عباس أنت امرؤ ظالم لا يحل لأحد أن يشفع فيك، ولا يدفع عنك.

### 1399 مكرر- بحير بن سالم أبو عبيد [ويقال بجير بن سالم أو بحر بن سالم]
قال ابن المديني: مجهول.
ويقال: بجير بجيم، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي عن ابن عمر روى عنه يعلى بن عطاء.
【ج2 ص264】

### 1402 - بحير بن أبي المثنى أبو عمرو.</span>
يمامي مجهول.

### 1403 - بحير.
عن أبي هريرة كذلك.
وعنه ولده سليمان.

## |  -من اسمه بدر
【ج2 ص264】

### 1404 - (ز): بدر بن رشيد الكوفي البكري مولاهم.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة وقال: روى عن جعفر بن عبد الله.

### 1405 - بدر بن عبد الله أبو سهل المصيصي.
عن الحسن بن عثمان الزيادي بخبر باطل.
وعنه النعمان بن هارون، انتهى.
والخبر المذكور أخرجه أبو الفتح الأزدي في الثاني من فوائده قال: حدثنا النعمان بن هارون، حدثنا أبو سهل بدر بن عبد الله المصيصي، حدثنا الحسن بن  عثمان الزيادي، حدثنا عمار بن محمد، حدثنا خالي سفيان، عن منصور، عن إبراهيم، عن علقمة، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من حج حجة الإسلام وزار قبري وغزا غزوة وصلى علي في بيت المقدس لم يسأله الله فيما افترض عليه.

### 1406 - بدر بن مصعب.
شيخ لأبي كريب مقل وصل حديثا مرسلا عن عمر بن ذر، انتهى.
وقال العقيلي: روى عن عمر بن ذر، عن مجاهد، عن أبي هريرة في العمل في العشر.
وقال خلاد بن يحيى، عن عمر بن ذر، عن مجاهد مرسلا وهو الصواب.
وذكره الطوسي في رجلا الشيعة ونسبه حزاميا وقال: روى عن جعفر.

## |  -من اسمه البراء
【ج2 ص265】

### 1407 - البراء بن عثمان الأنصاري [وهو البراء بن عثمان بن حنيف بن واهب بن عكيم]
عن هانئ بن معاوية.
وعنه الحارث بن يزيد.
: 266]
ذكره الحسيني في رجال المسند وقال: ليس بالمشهور.
قلت: بل معروف النسب والدار وأبوه عثمان بن حنيف بن واهب بن عكيم بمهملة وكاف مصغر صحابي مشهور.
وذكره ابن يونس في تاريخ مصر , وقال: روى عنه الحارث بن يزيد الحضرمي , وداره بمصر عند عقبة بن فليح معروفة.
وساق له الحديث الذي أخرجه أحمد من حديث عثمان بن حنيف سمعه منه هانئ في زمن عثمان بن عفان فكأن البراء لم يدرك السماع من أبيه.

### 1408 - (ز): البراء بن يزيد الغنوي.
بصري.
ذكره ابن حبان في الضعفاء وفرق بينه وبين البراء بن عبد الله بن يزيد الغنوي.
وكذا فرق بينهما ابن عدي والعقيلي والساجي والنسائي وقد بسطت ذلك في مختصر التهذيب.

## |  -من اسمه بربر وبرد
【ج2 ص267】

### 1409 - بربر المغني.
ذكره الخطيب في تاريخه.
قال علي بن الحسين بن حبان: وجدت بخط جدي قال: قال أبو زكريا ابن معين: كنا عند شيخ من ذاك الجانب يقال له
بربر المغني
يحدث عن مالك بن أنس بكتبه فذهبت، أنا وأحمد إليه كنا نختلف إليه حتى كتبنا عنه كتب مالك.
فبينا نحن عنده إذ نظر إلى وصيفة له  نظيفة فقال: هذه جاريتي وأنا آتيها في دبرها فاستحيت الجارية وخجلت فما طابت نفسي بعد أن أشرب من بيته ماء، ولا أذوق له طعاما.
ثم إني رميت بكتبه بعد لم يكن يسوى شيئا جئت بكتبه إلى معن لأسمعها منه فإذا هي لا تصلح فرميت بها.

### 1410 - (ز): برد بن سنان البصري ثم السمرقندي
مولى أنس.
روى عن أنس.
وعنه الفضل بن موسى البغدادي وأبو كريب، أو أبو كليب وأبو مقاتل حفص بن سالم.
: 268]
ذكره أبو سعد الإدريسي في تاريخ سمرقند وقال: خلطه بعض المحدثين ببرد بن سنان الشامي وعندي أن ذلك غلط فإني لم أر لبرد بن سنان الشامي أثرا في في دخوله سمرقند، ولا أنه مولى أنس، ولا له عنه رواية صحيحه.
والذي عندي أن هذا شيخ مجهول روى عنه شيخان مجهولان وهما الفضل وأبو كليب وأما رواية أبي مقاتل فجاءت من وجه لا يعتمد رواها محمد بن تميم أحد الكذابين عنه.
قال: وقد روى منصور بن عبد الحميد، عن أنس حديثا في فضيلة بلخ وقال في آخره إنه كان جالسا عند أنس إذ قدم عليه برد فقال: له: أين كنت أبسمرقند كنت؟ قال: نعم.

### 1411 - برد بن عرين.
عن عمته زينب بنت منخل في الجراد.
قال الأزدي: لا يقوم حديثه.
قلت: ذكره البخاري من طريق عثمان بن غياث عنه عنها، أنها سألت عائشة عن الجراد فقالت زجر النبي صلى الله عليه وسلم عنه صبياننا وكانوا يأكلونه هذا منكر، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 1412 - (ز): برد بن علي بن برد بن علي أبو سعيد الأبهري.
قال أبو القاسم بن الطحان في ذيله على تاريخ الغرباء الذين قدموا مصر: سمع معنا وقبلنا في رحلته من المشرق قال: وكان قد اختلط قبل موته بشيء يسير توفي في شهر رجب سنة 378.
وفيها أرخه القراب، عن أبي سعد الماليني وقال: كان قد سمع وكتب وقرأ القرآن ومات بمصر.

### 1413 - (ز): برد مولى سعيد بن المسيب.
عن مولاه.
وعنه عبد الرحمن بن  حرملة.
قال ابن حبان في الثقات: كان يخطىء وأهل الحجاز يسمون الخطأ كذبا.
قلت: يعني قول مولاه له: لا تكذب علي كما كذب عكرمة على ابن عباس.

### 1414 - (ز): برد , غير منسوب.
عن أنس.
وعنه ولده خالد.
لا يعرف.

### 1415 - (ز): برد الإسكاف الأزدي الكوفي.
روى عن زين العابدين علي بن الحسين وعن ولده أبي جعفر.
روى عنه محمد بن أبي عمير، ومحمد بن سماعة.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة.

## |  -من اسمه برذعة وبركة وبركة
【ج2 ص270】

### 1416 - برذعة بن عبد الرحمن.
عن أنس.
له مناكير.
قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به وروى عنه عمرو بن حريث كان يأتي بالشيء بعد الشيء على الوهم.
وقال البخاري
: برذعة بن عبد الرحمن،
عن أبي الخليل، عن سلمان، عن النبي صلى الله عليه وسلم سميت ابني باسم ابني هارون قاله لنا مالك بن إسماعيل، عن عمرو بن حريث، عن برذعة إسناده مجهول، انتهى.
وليس لبرذعة غير هذا الحديث.
وأما ابن حبان فإن لفظه: يروي، عن أنس، وأبي الخليل أحاديث مناكير لا أصول لها يهم فيها لأن الحديث لم يكن من صناعته فكان يأتي بالشيء بعد الشيء على الوهم فلا يجوز الاحتجاج بخبره.
قال النباتي: في هذا الكلام تخليط.

### 1417 - بركة بن عبيد الشامي.
عن ربيعة بن يزيد.
تكلم فيه وهو مقل، انتهى.
قال الأزدي: سكن الشام ضعيف الحديث.
وفي "الثقات" لابن حبان: بركة الأردني من أهل الشام روى عن مكحول روى عنه محمد بن مهاجر. فلعله هذا.

### 1418 - بركة بن محمد الحلبي [وبركة لقب، واسمه الحسين بن محمد الحلبي]
عن يوسف بن أسباط والوليد بن مسلم.
متهم بالكذب.
قال ابن حبان: حدثونا عنه كان يسرق الحديث وربما قلبه، حدثنا عمر بن محمد الهمذاني، حدثنا بركة، عن يوسف بن أسباط، عن سفيان، عن خالد الحذاء، عن محمد، عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: المضمضة والاستنشاق للجنب ثلاثا ثلاثا فريضة.
قلت: رواه المعمري، وغيره، عن بركة.
وقال ابن عدي:  حدثنا أحمد بن عبد الله بن شابور، حدثنا بركة بن محمد، حدثنا الوليد، عن الأوزاعي، عن يحيى، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة رضي الله عنه أن الدية كانت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبي بكر وعمر وعثمان وعلي دية المسلم واليهودي والنصراني سواء فلما استخلف معاوية صير دية اليهودي والنصراني على النصف فلما استخلف عمر بن عبد العزيز رده إلى القضاء الأول.
وروى بركة بالإسناد إلى النبي صلى الله عليه وسلم: ترفع زينة الدنيا سنة خمس وعشرين ومئة.
قال ابن عدي: وسائر أحاديثه باطلة بلغني عن صالح جزرة أنه وقف على حلقة أبي الحسين السمناني ببخارى وهو يحدث عن بركة ببعض هذه البلايا فقال: ما ذي بركة ذي نقمة.
: 272]
قال الدارقطني في سننه: بركة يضع الحديث انتهى.
وشيخ الأوزاعي في حديث ترفع الزينة الزهري لا يحيى كذا هو في جزء الرافقي، حدثنا صالح بن علي، حدثنا بركة ...
نعم رواه الحاكم أبو أحمد في فوائده، عن محمد بن المسيب، عن بركة فقال: يحيى بن أبي كثير وقد سرقه بركة وركب له هذا الإسناد وهو معروف بعبد الملك بن زيد، عن مصعب بن مصعب، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبيه.
وفي ترجمته ذكره ابن عدي.
وقال ابن ماكولا: بركة لقب واسمه الحسين.
وقال الحاكم: يروي أحاديث موضوعة.
وروى أيضا عن يوسف، عن سفيان، عن ابن جحادة، عن قتادة، عن أنس، عن عائشة رضي الله عنها قالت ما رأيت عورة رسول الله صلى الله عليه وسلم قط.
تفرد به بركة.
وقال مسلمة بن قاسم: حدث عن يوسف بن أسباط بمناكير.

### 1419 - (ز): بركة بن محمد بن بركة الأسدي أبو الخير.
ذكره ابن بانويه في رجال الشعية وقال: قرأ على أبي جعفر الطوسي وصنف كتابا سماه حقائق الإيمان في أصول الدين والحجج في الإمامة.
روى عنه ذو الفقار بن معبد الحسني المروزي.

### 1420 - (ز): بركة بن يحيى الكاسي.
ذكره الرشيد المازندراني في رجال الشيعة وأنه قرأ عليه بطبرستان سنة  543.

### 1421 - بركة بن يعلى.
لا يعرف، انتهى.
وحديثه في مسند ابن عمر من مسند أحمد.
فأخرج من طريق أبي عقيل، عن
بركة بن يعلى
التميمي، عن أبي سويد العبدي، عن ابن عمر حديث: بني الإسلام على خمس ... .
وذكر أبو أحمد الحاكم في الكنى في ترجمة أبي سويد أن البخاري ذكر فيها: أن وكيعا روى عن بركة بن يعلى، عن أبي سويد العبدي قال: كنا بباب عمر.
فيستفاد من هذا أن بركة معروف لرواية اثنين عنه لكن تبقى معرفة حاله والله المستعان.

## |  -من اسمه بريد
【ج2 ص273】

### 1422 - (ز): بريد بن معاوية بن أبي حكيم واسمه حاتم العجلي يكنى أبا القاسم.
قال ابن النجاشي: وجه من وجوه الشيعة وفقيه له محل عند الأئمة.
روى عنه علي بن عقبة بن خالد الأسدي وجميل بن صالح وعلي بن رئاب، وغيرهم.
وروى هو عن إسماعيل بن رجاء، وأبي جعفر الباقر وجعفر الصادق.
: 274]
وذكر ابن عقدة، عن علي بن الحسن بن فضالة أنه مات سنة خمسين ومئة.
وذكر سعد بن عبد الله القمي بسند له إلى جعفر الصادق أنه قال: أوتاد الأرض أربعة فذكره منهم وزرارة بن أعين ويقال: إنه كان يقول: بالاستطاعة كما يقول زرارة.

### 1423 - بريد بن وهب بن جرير بن حازم.
عن أبيه.
لا يعرف والخبر منكر.

### 1424 - ذ - بريد أبو خازم مولى عبد الرحمن القصير.
من شيوخ الشيعة قاله الدارقطني.

### 1425 - ذ - بريد الكناسي.
حدث، عن أبي جعفر، وأبي عبد الله.
قال الدارقطني، وابن ماكولا في المؤتلف والمختلف: إنه من شيوخ الشيعة.
قلت: وذكره الطوسي في الرواة عن جعفر الصادق.

## |  -من اسمه بريه وبزرج
【ج2 ص274】

### 1426 - بريه بن محمد.
عن إسماعيل الصفار.
كذاب مدبر هو واضع حديث: يا رسول الله هل رجل له حسنات بعدد النجوم؟ قال: نعم عمر وهو حسنة من حسنات أبيك يا عائشة ... فذكره بإسناد الصحيحين، عن إسماعيل الصفار.
: 275]
ثم قال الخطيب: وفي كتابه بهذا الإسناد عدة أحاديث منكرة المتون جدا.

### 1427 - ذ - بريه العبادي.
من شيوخ الشيعة قاله الدارقطني.

### 1428  - (ز): بزرج - بضم أوله والزاي المنقوطة بعدها راء غير منقوطة ساكنة ثم جيم - بن محمد العجلي مولاهم العروضي.
قال ابن درستويه: كان من علماء الكوفة.
وقال سلمة: حدث بزرج عن أقوام لا يعرفهم الناس فكان يحدث عن واحد بشيء أنه فعله ثم يحدث به بعينه عن آخر فتركه الناس.
وكان يونس بن عبيد يقول: إما أن يكون أروى الناس، أو أكذب الناس.
وقال الصولي: حدثنا جبلة بن محمد، حدثنا أبي قال: كان الناس قد أكبو على بزرج فبلغ ذلك حمادا، وجنادا فدسا إليه من أسقطه حتى كان يجلس وحده.
وقال المازني: حدث بزرج بشيء نسبه لامرىء القيس فقال: له: جناد عمن حملت هذا قال: عني وحسبك بي فقال: له: جناد من هذا أتيت يا عاقل.
وكان صنف كتابا في العروض نقض فيه كلام الخليل وأبطل الدوائر والعلل حكى ذلك ابن درستويه وقال: كان كذابا.

## |  -من اسمه بزغش وبزيع
【ج2 ص276】

### 1429 - (ز): بزغش بن عبد الله الرومي أبو منصور
مولى أبي جعفر بن حمد.
روى عن أبي الحسن بن عبد السلام والقاضي أبي الفضل الأرموي والفضل بن سهل الإسفراييني.
قال ابن النجار في المشيخة المنذرية: كتبت عنه وكان صحيح السماع صالحا إلا أنه خرف في آخر عمره وتغيرت أحواله ذكر لي أنه ولد تقريبا سنة 531 ومات في صفر سنة ست عشرة وست مئة.
قلت: روى عنه النجيب الحراني بالسماع، وغيره.

### 1430 - بزيع بن حسان [أبو الخليل]
عن الأعمش.
يكنى أبا الخليل.
متهم.
قال ابن حبان: يأتي عن الثقات بأشياء موضوعات كأنه المتعمد لها.
روى عن هشام، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي في موضع يبول فيه الحسن والحسين فقالت له فقال: يا حميراء أما علمت أن العبد إذا سجد لله سجدة طهر الله موضع سجوده إلى سبع أرضين.
: 277]
وبه: أذيبوا طعامكم بالذكر والصلاة.
رواهما أزهر بن جميل، وعبد الرحمن بن المبارك العيشي عنه.
محمد بن صدران، حدثنا بزيع أبو الخليل، حدثنا الأعمش،  عن أبي وائل، عن عبد الله مرفوعا يأتي على الناس زمان يقعدون في المسجد حلقا حلقا إنما همتهم الدنيا فمن جالسهم فليس لله فيه حاجة.
قال ابن عدي: له هكذا مناكير لا يتابع عليها، انتهى.
وقال البرقاني، عن الدارقطني: متروك. قلت: له عن هشام عجائب قال: هي بواطيل ثم قال: كل شيء له باطل.
وقال الحاكم يروي أحاديث موضوعة ويرويها عن الثقات.
وقال العقيلي: روى محمد بن بكار عنه، عن علي بن زيد بن جدعان وعطاء بن أبي ميمونة، عن زر بن حبيش، عن أبي بن كعب في فضائل القرآن سورة سورة.
قال علي بن الحسن بن شقيق: سمعت عبد الله بن المبارك يقول: حديث أبي بن كعب هذا أظن الزنادقة وضعته.

### 1431 - بزيع بن عبد الله اللحام أبو خازم.
قال البخاري: سمع الضحاك روى عنه محمد بن سلام وأبو معاوية، وابن راهويه سكن الكوفة كان أبو نعيم يتكلم فيه.
: 278]
قلت: ولا يعرف له شيء مسند وضعفه يحيى والنسائي، انتهى.
قال أبو حاتم: يقرب من الأجلح يعني في اللين.
وقال أحمد: ما أراه كان بذاك في الحديث.
وقال ابن الجارود: ضعيف.
وقال ابن عدي: إنما أنكروا عليه ما يحكيه عن الضحاك من التفسير، ولا يتابع عليه.
وقال العقيلي: بزيع مولى حنظلة كوفي.
قال البخاري: سمع الضحاك.
وقال عبد الله بن أحمد، عن أبيه: ما أراه كان بذاك في الحديث.
وقال يحيى بن معين: رأيت بالكوفة صاحب المحامل وهو ضعيف فلم أكتب عنه.

### 1432 - بزيع بن عبد الرحمن.
عن نافع.
ضعفه أبو حاتم.
إسماعيل بن عياش، عن بزيع، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: سفر المرأة مع عبدها ضيعة، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي عن سوادة.
وقال الأزدي: منكر الحديث.

### 1433 - بزيع بن عبيد بن بزيع المقرىء البزاز.
لا يعرف.
قال الخطيب في حرف الحاء: أخبرنا عبيد الله بن لؤلؤ، أخبرنا محمد بن إسماعيل الوراق، حدثنا أبو علي الحسن  بن أحمد الصيدلاني، حدثنا بزيع بن عبيد قال: قرأت على سليمان بن موسى الخمري فأخذ علي خمسا فعقدها بيده ثم قال لي: حسبك فقلت: زدني فقال: قرأت على سليم فأخذ علي خمسا ثم قال لي حسبك فقلت: زدني.
فقال: قرأت على حمزة فأخذ علي خمسا وقال: حسبك قلت: زدني فقال: قرأت على الأعمش فأخذ علي خمسا ثم قال: حسبك قلت: زدني فقال: قرأت على يحيى بن وثاب فأخذ علي خمسا وقال قرأت على أبي عبد الرحمن السلمي فأخذ علي خمسا وقال قرأت على علي فأخذ علي خمسا وقال حسبك هكذا أنزل القرآن خمسا خمسا ومن حفظه هكذا لم ينسه إلا سورة الأنعام فإنها نزلت جملة في ألف يشيعها من كل سماء سبعون ملكا حتى أدوها إلى النبي صلى الله عليه وسلم ما قرئت على عليل قط إلا شفاه الله عز وجل.
هذا موضوع على سليم بن عيسى.

### 1434 - بزيع أبو الحواري.
عن أنس: كنا ننقل الماء في جلود الإبل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
لا يعرف.
تفرد به عنه المنهال بن بحر.
رواه البيهقي في أول جزء من سننه الكبير وقال: هذا الإسناد غير قوي.

### 1435 - بزيع أبو عبد الله [الظاهر أنه العطار]
بصري.
روى عنه عفان.
لا يعرف، انتهى.
وقال ابن حبان في الثقات: بزيع العطار يروي عن الحسن عداده في أهل البصرة روى عنه موسى بن إسماعيل.
فالظاهر أنه هذا لكن فرق بينهما ابن أبي حاتم.

## |  -من اسمه بسام وبسر
【ج2 ص280】

### 1436 - بسام بن خالد.
قال ابن أبي حاتم في العلل: حدثنا أبي، عن
بسام بن خالد،
عن شعيب بن إسحاق، عن ابن أبي ذئب، عن سعيد المقبري، عن أبيه، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا بلغكم عني حديث يحسن بي أن أقوله فأنا قلته، وإذا بلغكم عني حديث لا يحسن بي أن أقوله فليس مني ولم أقله.
قال أبو حاتم: هذا منكر والثقات لا يعرفونه.

### 1437  - بسام بن يزيد النقال.
عن حماد بن سلمة.
قال الأزدي: تكلم فيه.
قلت: هو وسط في الرواية، انتهى.
: 281]
ولفظ الأزدي: تكلم فيه أهل العراق.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: أبو الحسين من أهل البصرة روى عنه أهل العراق.
قلت: أخرج له في صحيحه من رواية أبي يعلى الموصلي عنه وآخر من حدث عنه أبو القاسم البغوي.

### 1438 - ذ - بسر بن أبي غيلان [وسيأتي في بشر بن أبي غيلان الكوفي]
مولى بني شيبان.
من شيوخ الشيعة قاله الدارقطني، وابن ماكولا.

## |  -من اسمه بسطام
【ج2 ص281】

### 1439 - بسطام بن جميل.
شامي.
عن التابعين.
قال الأزدي: ليس حديثه بشيء، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي عن يوسف بن عمر روى عنه محمد بن المهاجر الشامي وكذا قال ابن أبي حاتم.
وقال البخاري: روى عن بقية قليل الحديث.

### 1440 - (ز): بسطام بن الحصين بن عبد الرحمن الجعفي الكوفي ابن أخي خيثمة.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة.

### 1441 - (ز): بسطام بن سابور الزيات أبو الحسن الواسطي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة.
: 282]
روى عن جعفر الصادق.
روى عنه محمد بن سنان، ومحمد بن حرب وصفوان بن يحيى، وغيرهم.

### 1442 - بسطام بن سويد.
عن إبراهم النخعي.
وعنه عبيد بن إسحاق العطار.
لا يدرى من هو، انتهى.
قال فيه ابن أبي حاتم: البرجمي أبو المعذل وقال: سألت أبي عنه فقال: لا أعرفه.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وأفاد أن عبد الرحمن بن مهدي روى عنه.

### 1443 - بسطام بن عبد الوهاب.
عن مكحول.
قال الدارقطني: مجهول.

### 1444 - (ز): بسطام بن الفضل.
من أهل البصرة.
روى عن أبي عاصم، وعبد الرحمن بن مهدي.
قال ابن حبان في الثقات: حدثنا عنه أحمد بن يحيى بن زهير مستقيم الحديث، وقد أغرب.

### 1445 - (ز): بسطام بن مرة.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة.
روى عن عمرو بن ثابت.
يروي عنه إبراهم بن هاشم والمعلى بن محمد البصري، وغيرهما.

## |  -من اسمه بشار
【ج2 ص283】

### 1446 - (ز): بشار بن الأسود الكندي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة من  الرواة عن جعفر الصادق.

### 1447 - (ز): بشار بن برد [أبو معاذ]
الشاعر المشهور.
له ذكر في ترجمة حفص بن أبي بردة (2638) ويأتي ذكره في ترجمة عبد الكريم بن أبي العوجاء (4874).
قال أبو الفرج الأصبهاني: كان يكنى أبا معاذ وكان أصله فارسيا من سبي أصبهان فولد في الرق وهو أعمى فأعتقته امرأة من بني عقيل وقال الشعر وهو صغير ابن عشر ثم أجاد فيه ومدح الخلفاء والأمراء.
وكان يتعصب للعجم على العرب ويصوب رأي إبليس في ترك السجود لآدم وينشد:
الأرض مظلمة والنار مشرقة ... والنار معبودة مذ كانت النار.
وبلغ الخليفة المهدي أنه يتزندق وأنه هجاه فأمر بتأديبه فضرب نحو سبعين سوطا فمات وذلك في سنة سبع وستين ومئة.
وقال ابن الجوزي في المنتظم: مات سنة سبع وقيل: سنة ثمان وقد زاد على التسعين.

### 1448 - (ز): بشار بن بشار الضبعي [أبو جعفر]
كوفي.
يكنى أبا جعفر.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة من الرواة عن جعفر الصادق.
وقال ابن النجاشي: له تصنيف رواه عنه محمد بن أبي عمير.

### 1449 - بشار بن الحكم الضبي البصري [أبو بدر]
عن ثابت البناني.
يكنى أبا بدر.
قال أبو زرعة: منكر الحديث.
وقال ابن حبان: ينفرد عن ثابت بأشياء ليست من حديثه.
روى عنه إبراهيم بن الحجاج السامي.
وقال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به.
قلت: له في مسند البزار: عن ثابت، عن أنس: يا أبا ذر عليك بحسن الخلق وطول الصمت فما عمل الخلائق بمثلهما، انتهى.
وأول كلام ابن عدي: منكر الحديث عن ثابت، وغيره، ولا يتابع وأحاديثه أفراد وأرجو أنه لا بأس به وهو خير من بشار بن قيراط.
قلت: وأخرج له الحاكم في "المستدرك".
وقال البزار في الحديث الذي تقدم: إنه تفرد به عن ثابت، عن أنس.
وأورده ابن حبان في ترجمته عن الحسن بن سفيان، عن إبراهيم عنه.

### 1450 - (ز): بشار بن زيد بن النعمان.

### 1451 - (ز): وبشار بن سواد الأحمر.
ذكرهما الطوسي في رجال الشيعة من الرواة عن جعفر الصادق.

### 1452  - بشار بن عبد الملك.
شيخ لأبي سلمة التبوذكي.
ضعفه ابن معين، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.
وقال ابن أبي حاتم: روى عنه أبو سلمة، وعبد الصمد بن عبد الوارث.

### 1453 - (ز): بشار بن عبيد
مولى عبد الصمد.
كوفي.
ذكره الطوسي والكشي في رجال الشيعة من الرواة عن جعفر الصادق.

### 1454 - بشار بن عبيد الله.
عن عطاء بن أبي ميمونة.
روى عنه أبو عمر الغداني.
قال الأزدي: متروك منكر الأمر جدا.

### 1455 - بشار بن عمر.
خراساني نزل مصر.
يروي، عن حميد الطويل.
سمع منه أبو حاتم وتركه، انتهى.
: 286]
قال ابن أبي حاتم: سمع منه أبي سنة 216 وخط على حديثه بعد ولم يحدث عنه.
قلت: ولم يذكره ابن يونس في تاريخ مصر، ولا في تاريخ الغرباء.

### 1456 - بشار بن قيراط أبو نعيم النيسابوري.
عن شعبة وحماد.
وهو أخو حماد بن قيراط.
كذبه أبو زرعة.
وقال أبو حاتم: لا يحتج به.
وقال ابن عدي: هو إلى الضعف أقرب.
ومن مناكيره: حدثني ابن ابن سعد بن أبي وقاص، عن أبيه، عن جده مرفوعا قال: ليباشر الرجل درهمه بنفسه فإنه لا يؤجر على غبنه.
وقال ابن عدي: كان ينتحل الرأي.
روى عنه عمار بن الحسن، انتهى.
وبقية كلام أبي حاتم: مضطرب الحديث يكتب حديثه.
وقال الخليلي: كان يتفقه على رأي أبي حنيفة رضيه الحنفية بخراسان ولم يتفق عليه حفاظ خراسان.

### 1457 - (ز): بشار بن مفرغ العجلي الكوفي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة من الرواة عن جعفر الصادق.

### 1458 - (ز): بشار الأسلمي.

### 1459 - (ز): وبشار مولى مزاحم.
كوفيان.
ذكرهما الطوسي في رجال الشيعة من الرواة عن جعفر الصادق.

## |  -من اسمه بشر
【ج2 ص287】

### 1460 - بشر بن إبراهيم الأنصاري البصري المفلوج أبو عمرو.
قال العقيلي: يروي عن الأوزاعي موضوعات.
وقال ابن عدي: هو عندي ممن يضع الحديث.
وقال ابن حبان: روى عنه علي بن حرب كان يضع الحديث على الثقات.
فمن مصائبه: عن الأوزاعي، عن مكحول، عن واثلة: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد  الحاجة أوثق في خاتمه خيطا.
وله: عن الأوزاعي، عن الزهري، عن سعيد، عن عائشة مرفوعا: ما عمل عبد ذنبا فساءه إلا غفر له وإن لم يستغفر منه.
وقال ابن عدي: حدثنا موسى بن عيسى الجزري، حدثنا صهيب بن محمد، حدثنا بشر بن إبراهيم، حدثنا سفيان، عن منصور، عن مجاهد، عن العبادلة ابن عمرو، وابن عباس، وابن الزبير رفعوه القاص ينتظر المقت والمستمع ينتظر الرحمة والتاجر ينتظر الرزق والمكاثر ينتظر اللعنة والنائحة ومن حولها عليهم لعنة الله والملائكة.
: 288]
وبه: عن بشر، حدثنا ثور، عن خالد بن معدان، عن أبي أمامة مرفوعا رب عابد جاهل ورب عالم فاجر فاحذروا هذين فإن أولئك فتنة الفتناء.
داهر بن نوح، حدثنا بشر بن إبراهيم، حدثنا أبو حرة، عن الحسن، عن أبي هريرة رضي الله عنه حديث إن الله وملائكته يترحمون على المقرين على أنفسهم بالذنوب.
وله: عن الأوزاعي، عن يحيى، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: مضغتان لا تموتان: الإنفحة والبيض.
وروى، عن عبد الوهاب بن مجاهد، عن أبيه، عن علي، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: العمل والإيمان شريكان أخوان لا يقبل واحد منهما إلا بصاحبه.
وقال العقيلي: حدثنا أزهر بن زفر، حدثنا القاسم بن عمر العتكي، حدثنا بشر بن إبراهيم الأنصاري، عن الأوزاعي، عن مكحول، عن عروة، عن عائشة قالت، حدثني معاذ أنه شهد ملاك رجل من الأنصار مع النبي صلى الله عليه وسلم فخطب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنكح الأنصاري وقال على الإلفة والخير والطير الميمون دففوا على رأس صاحبكم فدفف على رأسه.
وأقبلت السلال فيها الفاكهة والسكر فنثر عليهم فأمسك القوم فلم ينتهبوا فقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أزين الحلم ألا تنتهبون قالوا يا رسول الله إنك نهيتنا عن النهبة يوم كذا وكذا قال: إنما نهيتكم عن النهبة العساكر ولم أنهكم عن نهبة الولائم فانتهبوا.
: 289]
قال معاذ: فوالله لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يجررنا ونجرره  في ذلك النهاب.
قلت: هكذا فليكن الكذب.
وقد رواه حازم مولى بني هاشم مجهول، عن لمازة - ومن لمازة؟ - عن ثور، عن خالد بن معدان، عن معاذ بنحو منه.
ووضع نحوه خالد بن إسماعيل، حدثنا مالك، عن حميد، عن أنس.
مطين: حدثنا خالد بن خالد العبدي، حدثنا بشر بن إبراهيم الأنصاري، عن ثور، عن خالد بن معدان، عن معاذ مرفوعا يا علي، أنا أخصمك بالنبوة، ولا نبوة بعدي وتخصم الناس بسبع أنت أولهم إيمانا وأوفاهم بعهد وأقومهم بأمر الله وأقسمهم بالسوية وأعدلهم وأبصرهم بالقضاء وأعظمهم عند الله مزية يوم القيامة، انتهى.
وقال ابن أبي حاتم: روى عن الأوزاعي وثور بن يزيد سألت أبي عنه فقال: شيخ ضعيف الحديث كان يكون بالبصرة.
وقال أبو علي الحافظ: منكر الحديث ضعيف.
وقال ابن عدي: منكر الحديث عن الثقات والأئمة لا أدري كيف غفل من تكلم في الرجال عنه فإني لم أجد لهم فيه كلاما وهو بين الضعف جدا ورواياته التي يرويها عمن يروي عنه غير محفوظة وهو عندي ممن يضع الحديث على الثقات وفي مقدار ما ذكرته تبيين ضعفه وكل ما ذكرته عنه بواطيل وضعها على شيوخه وكذلك سائر أحاديثه التي لم أذكرها موضوعات عن كل من روى عنهم.
: 290]
قلت: وروى عن عباد بن كثير، عن عبد الرحمن بن حرملة، عن سعيد بن المسيب، عن أنس حديثا طويلا فيه: اكتم سري تكن مؤمنا ... الحديث. وهو باطل بهذا الإسناد وله طرق متعددة، عن أنس.
قال العقيلي: لا يثبت منها شيء.
وقال أبو نعيم الأصبهاني: حدث عن الأوزاعي، وغيره بالموضوعات.
وذكر ابن حبان أن بعضهم قال فيه: الأنصاري وأن بعضهم قال فيه: القرشي.
وذكر النباتي أن الأزدي ذكر أن بشر بن إبراهيم اثنان:
أحدهما: أنصاري يكنى أبا عمرو روى عن الأوزاعي، وغيره وهو الذي ذكره ابن أبي حاتم.
والثاني: بصري ضعيف مجهول روى، عن عبد الله بن مهران، عن أبي هاشم صاحب الرمان، عن زاذان، عن ابن عمر رفعه: الأرواح جنود مجندة ... الحديث. وزاد فيه: ويوشك  أن يظهر الجهل ويخزن العلم ويتواصل الناس بألسنتهم ويتباعدون بقلوبهم فإذا فعلوا ذلك طبع على قلوبهم.

### 1461 - بشر بن إسماعيل ابن علية.
عن أبيه.
قال أبو حاتم: مجهول.

### 1462 - (ز): بشر بن بشار.
كوفي.
روى عن أبي جعفر الباقر.
روى عنه داود الصيرفي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة.

### 1463 - بشر بن بكر بن الحكم.
عن حماد بن سلمة.
قال الأزدي: منكر الحديث، ولا يعرف.

### 1464 - بشر بن جشاش.
عن مليكة.
قال أبو حاتم: مجهول، انتهى.
وروى عنه أبو الأرقم.
ومليكة هي بنت النعمان.

### 1465 - (ز): بشر بن جعفر الجعفي الكوفي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة من الرواة عن جعفر الصادق وأبيه أبي جعفر الباقر.

### 1466 - بشر بن حرب البزار ويقال: بشير.
قال ابن حبان: شيخ يروي، عن أبي رجاء العطاردي وليس بالندبي.
روى عنه عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة.
منكر الحديث جدا.
ثم ساق له حديثه، عن أبي رجاء، عن الزبير بن العوام سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: الخليفة بعدي أبو بكر وعمر ثم يقع الاختلاف فقمنا إلى علي فأخبرناه فقال: صدق الزبير، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ذلك.
: 292]
حدثناه القطان بالرقة، حدثنا عبد الله بن جعفر العسكري، حدثنا عبد الرحمن بن عمرو، حدثنا بشر فذكره.
قلت: هذا باطل والآفة من عبد الرحمن فإنه كذاب، انتهى.
والذي وقفت عليه في نسخة قديمة جدا من الضعفاء لابن حبان هذا بشير بزيادة ياء وكذلك ذكره صاحب الحافل في من اسمه بشير.
وقد أنكر الدارقطني على ابن حبان ذكر هذا وقال: إن بشر بن حرب فرد وهو الندبي فقط.

### 1467 - (ز): بشر بن حسان الرملي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة من الرواة عن جعفر الصادق.

### 1468 - بشر بن الحسين أبو محمد الأصبهاني الهلالي.
صاحب الزبير بن عدي.
قال البخاري: فيه نظر.
وقال الدارقطني: متروك.
: 293]
وقال ابن عدي: عامة حديثه ليس بمحفوظ.
وقال أبو حاتم: يكذب على الزبير.
حجاج بن يوسف بن قتيبة، حدثنا بشر، حدثني الزبير بن  عدي، عن أنس رفعه: من حول خاتمه، أو عمامته، أو علق خيطا ليذكره فقد أشرك بالله إن الله هو يذكر الحاجات.
ثم ساق بهذا السند مئة حديث لا يصح منها شيء.
عامر بن إبراهيم، عن بشر بن الحسين، عن الزبير، عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: خير الأعمال الحل والرحلة قيل وما الحل والرحلة قال: افتتاح القرآن وختمه.
عيسى بن إبراهيم، حدثنا بشر، عن الزبير، عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يحمد الله تعالى بين كل لقمتين.
قال ابن عدي: الزبير ثقة وبشر ضعيف أحاديثه سوى نسخة حجاج عنه مستقيمة.
قلت: وفي نسخة حجاج عنه حديث: ليس أحد أحق بالحدة من حامل القرآن لعزة القرآن في جوفه.
وفيها: ويل للتاجر يحلف بالنهار ويحاسب نفسه بالليل ويل للصانع من غد وبعد غد.
وقال ابن أبي داود: حدثنا محمد بن عامر بن إبراهيم، عن أبيه، عن بشر، عن الزبير، عن أنس فذكر حديث حدة حامل القرآن.
أخبرنا أبو الحسين اليونيني وعلي بن عثمان قالا: حدثنا أحمد بن محمد , أخبرنا أحمد بن محمد الحافظ، حدثنا القاسم بن الفضل، حدثنا عثمان بن أحمد البرجي، حدثنا محمد بن عمر بن حفص، حدثنا الحجاج بن يوسف، حدثنا بشر بن الحسين، عن الزبير بن عدي، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لولا أن السوال يكذبون لما أفلح من ردهم.
: 294]
قال ابن حبان: يروي بشر بن الحسين، عن الزبير نسخة موضوعة شبيها بمئة وخمسين حديثا، انتهى.
وقال ابن حبان في الثقات في ترجمة الزبير بن عدي: بشر بن الحسين كأن الأرض أخرجت له أفلاذ كبدها في حديثه لا ينظر في شيء رواه عن الزبير إلا على جهة التعجب.
وقال أبو نعيم: جاء إلى أبي داود , يعني الطيالسي فقال: حدثني الزبير بن عدي فكذبه أبو داود وقال: ما نعرف للزبير بن عدي، عن أنس إلا حديثا واحدا.
قال أبو نعيم: روى بعد المئتين.
وقال أبو حاتم: لما  قيل له إن ببغداد قوما يحدثون، عن محمد بن زياد، عن بشر بن الحسين، عن الزبير بن عدي، عن أنس نحو عشرين حديثا فقال: هي أحاديث موضوعة ليس للزبير، عن أنس إلا أربعة أحاديث أو خمسة أحاديث.
وقال العقيلي: روى حجاج بن يوسف عنه، عن الزبير، عن أنس فذكر حديث الحدة وحديث: لولا أن السوال وحديث: ويل للتاجر ثم قال: وله غير حديث من هذا النحو مناكير.
وقال الدارقطني: يروي عن الزبير بواطيل والزبير ثقة والنسخة موضوعة.
وقال أبو أحمد الحاكم: ليس حديثه بالقائم.
وقال ابن الجارود: ضعيف.

### 1469 - (ز): بشر بن خثعم.
ذكره أبو جعفر الطوسي في رجال الشيعة من الرواة، عن أبي جعفر الباقر.

### 1470 - بشر بن خليفة.
قال أبو حاتم: مجهول ضعيف الحديث.

### 1471 - (ز): بشر بن دحية.
عن قزعة بن سويد.
وعنه محمد بن جرير الطبري.
ضعفه المؤلف في ترجمة عمار بن هارون المستملي في أصل الميزان فذكر عن ابن عدي أنه قال: حدثنا محمد بن نوح حدثنا جعفر بن محمد الناقد، حدثنا عمار بن هارون المستملي، أخبرنا قزعة بن سويد، عن ابن أبي مليكة، عن ابن عباس رفعه: ما نفعني مال ما نفعني مال أبي بكر ... الحديث. وفيه: وأبو بكر وعمر مني بمنزلة هارون من موسى.
قال ابن عدي: وحدثناه ابن جرير الطبري، حدثنا بشر بن دحية، حدثنا قزعة بنحوه.
قال الذهبي: وهذا كذب ومن هو بشر؟.
قال: ثم قال ابن عدي: ورواه مسلم بن إبراهيم، عن قزعة.
قال الذهبي: وقزعة ليس بشيء.
: 296]
قلت: فبرىء بشر من عهدته وسيأتي في ترجمة علي بن الحسن بن علي بن زكريا الشاعر (5364) أن المؤلف اتهمه به وأنه بريء من عهدته أيضا.

### 1472 - (ز): بشر بن رباط الكوفي.
ذكره أبو عمرو الكشي في رجال الشيعة من الرواة عن جعفر الصادق.

### 1473 - ذ - بشر بن سلم الهمداني البجلي [أبو الحسن]
روى عن عبد العزيز بن أبي رواد، عن عطاء، عن ابن عباس مرفوعا: من مشى في حاجة أخيه كان خيرا  له من اعتكاف عشر سنين.
رواه ابنه الحسن بن بشر عنه.
قال الطبراني في الأوسط: لم يروه، عن عبد العزيز إلا بشر بن سلم البجلي تفرد به ابنه.
وقال أبو حاتم: منكر الحديث.
قلت: وذكره أبو جفر الطوسي في رجال الشيعة وكناه أبا الحسن.

### 1474 - (ز): بشر بن سليمان البجلي الكوفي.
ذكره ابن النجاشي في مصنفي الشيعة.
روى عنه عمر بن الربيع الأقرع.

### 1475 - بشر بن سهل العبدي.
عن أبان بن أبي عياش.
كتب عنه أبو حاتم ثم ضرب على حديثه.

### 1476 - (ز): بشر بن سيحان أبو علي.
من أهل البصرة.
يروي عن يزيد بن زريع وطبقته.
روى عنه أبو يعلى الموصلي، وغيره.
قال ابن حبان في الثقات: ربما أغرب.

### 1477 - (ز): بشر بن الصلت العبدي الكوفي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة من الرواة عن جعفر الصادق.

### 1478 - بشر بن عاصم.
عن حفص بن عمر.
وعنه عبد الرزاق.
قال الخطيب: مجهولان، انتهى.
وذكره الطوسي في رجال الشيعة من الرواة عن جعفر الصادق.

### 1479 - (ز): بشر بن عائذ الأسدي مولاهم الكوفي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة من الرواة عن جعفر الصادق.

### 1480 - بشر بن عباد.
عن حاتم بن إسماعيل.
مجهول.

### 1481 - (ز): بشر بن عبد الله البصري أبو أحمد
نزيل نيسابور.
قال الحاكم: حدثنا، عن أبي خليفة بحديث منكر وحدث عن عبدان الأهوازي وزكريا الساجي كتبنا عنه بنيسابور ثم لقيته بمرو سنة 443 وبلغني أنه مات بقرب ذلك.

### 1482 - (ز): بشر بن عبد الله بن عمرو بن سعيد الخثعمي.
في ترجمة أرطاة بن الأشعث (955).
وقد ذكره الطوسي في الرواة، عن أبي جعفر الباقر وولده جعفر الصادق وقال: هو من رجال الشيعة.

### 1483 - (ز): بشر بن عبد الله الشيباني.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة وقال: روى عن جعفر الصادق.

### 1484 - (ز): بشر بن عبد الحميد.
روى عن حماد بن أبي سليمان، وابن أبي ليلى.
روى عنه أبو سعيد الأشج ووثقه.
قال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه فقال: لا أعرفه.

### • ز- بشر بن  عبد الرحمن الأنصاري.
يأتي في عبد الرحمن (4723).
【ج2 ص298】

### 1485 - بشر بن عبد الوهاب الأموي.
عن وكيع بمسلسل العيد كأنه هو وضعه أو المنفرد به عنه وهو: أبو عبيد الله أحمد بن محمد بن فراس بن الهيثم الفراسي البصري الخطيب ابن أخت سليمان بن حرب.
ورواه عن أحمد هذا: أبو سعيد أحمد بن يعقوب الثقفي وعلي بن محمد بن داهر الوراق والقاضي عبد الرحمن بن الحسن بن عبيد الهمذاني وأبو حفص القصير وأحمد بن عمران الأشناني شيخ لأبي نعيم وعلي بن أحمد القزويني، وغيرهم، انتهى.
: 299]
زعم بشر هذا أن وكيعا حدثه في يوم عيد فطر، أو أضحى بين الصلاة والخطبة، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس قال: شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم عيد فطر، أو أضحى فلما فرغ من الصلاة قال: يا أيها الناس قد أصبتم خيرا فمن أحب أن ينصرف فلينصرف ومن أحب أن يقيم حتى يشهد الجمعة فليقم.
ووصل سلسلته إلى الصحابة واتصلت السلسلة، عن بشر هذا من طرق إلى أحمد الراوي عنه.

### 1486 - بشر بن عبيد الله القصير، أو ابن عبد الله البصري.
عن أنس بن مالك، وأبي سفيان طلحة.
قال ابن حبان: منكر الحديث جدا.
روى عبد العزيز بن عبد الله القرشي عنه، عن أبي سفيان طلحة، عن جابر مرفوعا: من أدخل على أهل بيت سرورا خلق الله من ذلك السرور خلقا يستغفرون له إلى يوم القيامة.
وروى هشام الدستوائي عنه، عن أنس يرفعه: إن الله اتخذ لي أصحابا وأصهارا وإنه سيكون في آخر الزمان قوم يبغضونهم فلا تؤاكلوهم، ولا تصلوا عليهم، ولا تصلوا معهم.
هذان منكران جدا.

### 1487 - بشر بن عبيد أبو علي الدارسي.
عن طلحة بن زيد، عن ثور.
كذبه الأزدي.
وقال ابن عدي: منكر الحديث عن الأئمة بين الضعف جدا.
له عن عمار بن عبد الملك، عن المسعودي، عن ابن أبي مليكة، عن عائشة رضي الله عنها مرفوعا: إن الله أمرني بمداراة الناس كما أمرني بإقامة الفرائض.
وله عن  إسماعيل بن فرقد، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده حديث: ما عبد الله بشيء مثل العقل.
وله عن خنيس بن دينار، عن زيد بن أسلم، عن ابن عمر حديث بادروا أولادكم بالكنى لا تغلب عليهم الألقاب.
وهذه أحاديث غير صحيحة فالله المستعان.
وله عن يزيد بن عياض، عن الأعرج، عن أبي هريرة مرفوعا من صلى علي في كتاب لم تزل الملائكة تستغفر له وهذا موضوع، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: روى عن حماد بن سلمة والبصريين وعنه يعقوب بن سفيان الفارسي.

### 1488 - بشر بن عصمة المزني.
قال أبو حاتم: مجهول.
قلت: يقال له صحبة لكن لا يصح خبره، انتهى.
وقول المصنف: يقال: له صحبة عجيب فما أعلم أحدا صنف في أسماء الصحابة إلا وقد ذكره وقيل في اسمه بسر بالمهملة قاله ابن ماكولا وأما أبو نعيم الأصبهاني فسمى أباه عطية.
وكان بسر شاعرا فارسا وهو مزني وقال ابن منده ليثي يروي عنه أبو الطفيل حديثه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الأزد مني وأنا منهم.
وأما قول المصنف: إن أبا حاتم قال: إنه مجهول ففيه نظر فإن الذي في كتاب ابن أبي حاتم
بشر بن عصمة المزني:
سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: خزاعة مني وأنا منهم.
روى عنه كثير بن أفلح مولى أبي أيوب من رواية محمد بن عبد الله بن عتبة بن القراح، عن إبراهيم بن عطاء، عن كثير.
شيخ مجهول.
وكأن قوله: شيخ مجهول عائد إلى محمد بن عبد الله بن عتبة ومما يؤيده أن ابن عبد البر قال: في الاستيعاب لما ذكر بسر بن عصمة في إسناد حديثه شيخ مجهول.
وهذا الوهم تبع فيه الذهبي ابن الجوزي.

### 1489 - (ز): بشر بن عطية.
يقال: إن له صحبة.
وعنه مكحول بإسناد فيه نظر فإن ثبت وإلا فهو مرسل.

### 1490 - بشر بن عقبة [أبو عقبة]
عن يونس بن خباب.
مجهول، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وكناه أبا عقبة وقال: يروي عن يونس  بن خباب.
روى عنه الكوفيون، وقد روى عنه ليث بن أبي سليم يعتبر حديثه من غير روايته عن يونس بن خباب ومن غير رواية ليث بن أبي سليم عنه.
قلت: وروى عنه أيضا محمد بن مقاتل المروزي قاله أبو حاتم.
وذكره الطوسي في رجال الشيعة من الرواة عن جعفر الصادق.

### 1491 - (ز): بشر بن أبي عقبة الراتبي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة من الرواة عن الباقر والصادق.
وكذا ذكره أبو عمرو الكشي.

### 1492 - بشر بن علقمة.
تابعي كبير.
روى عنه الأسود بن قيس.
ذكره ابن المديني في المجهولين.

### 1493 - (ز): بشر بن عمار الخثعمي الكوفي المكتب.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة من الرواة عن جعفر الصادق.
: 303]
ووجدت له قصة ظاهرة البطلان ذكرها أبو الفرج في الأغاني في ترجمة السيد إسماعيل الحميري الشاعر من طريق إبراهيم بن عبد الله الطلحي، حدثني إسحاق بن محمد بن بشر بن عمار الصيرفي، عن جده بشر بن عمار قال: حضرت موت السيد الحميري وهو يجود بنفسه وإن وجهه لأسود كالقار.

### 1494 - بشر بن أبي عمرو بن العلاء المازني.
قال أبو حاتم: مجهول.
وقال ابن طاهر: أحاديثه موضوعة.

### 1495 - بشر بن عون القرشي.
شامي.
عن بكار بن تميم، عن مكحول.
وعنه سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي نسخة نحو مئة حديث كلها موضوعة.
منها: السيف والقوس في السفر بمنزلة الرداء.
ومنها: السحاق زنا النساء.
وهذه النسخة كلها عن مكحول، عن واثلة قاله ابن حبان وقال: حدثنا بالنسخة ابن قتيبة بعسقلان، حدثنا عبد الله بن الحسن الليثي، حدثنا سليمان بن عبد الرحمن.
أخبرنا أحمد بن هبة الله، أنبأنا عبد الرحيم بن السمعاني، أخبرنا أبو الأسعد بن القشيري، أخبرنا موسى بن عمران، أخبرنا محمد بن الحسين العلوي، أخبرنا محمد بن حمدويه الغازي، حدثنا عبد الله بن حماد الآملي، حدثنا سليمان بن عبد الرحمن، حدثنا بشر بن عون من قرية جوبر، حدثنا بكار بن تميم، عن مكحول، عن واثلة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: مثل الجمعة مثل  قوم غشوا ملكا فنحر لهم الجزر ثم جاء قوم فذبح لهم البقر ثم جاء قوم فذبح لهم الغنم ثم جاء قوم فذبح لهم الدجاج ثم جاء قوم فذبح لهم العصافير، انتهى.
: 305]
وقال أبو حاتم: مجهول. ونقل ابنه عنه في ترجمة بكار بن تميم وعنه بشر بن عون: مجهولان.
وذكر ابن طاهر في تكملة الإكمال أن أحاديثه نسخة موضوعة.

### 1496 - بشر بن غالب [بن بشر] الأسدي [أبو مالك]
عن الزهري.
قال الأزدي: مجهول. انتهى.
وفي الكنى للنسائي: حدثنا لوين، حدثنا حسين بن بسطام، حدثني أبو مالك بشر بن غالب بن بشر، عن الزهري، عن مجمع بن جارية، عن عمه رفعه: لا دين لمن لا عقل له. قال النسائي: هذا حديث باطل منكر.
قلت: واستفدنا منه كنيته وتسمية جده.

### 1497 - بشر بن غالب الكوفي.
عن ... .
وعنه الأعمش.
قال الأزدي: متروك، انتهى.
وهذا ساق له الأزدي، عن أبي يعلى الموصلي، عن سريج بن يونس، عن عمرو بن جميع، عن الأعمش، عن بشر بن غالب، عن أخيه بشير بن غالب قال: قدمت على الحسن بن علي فسألني، عن بلدنا وحدثني، عن أبيه رفعه: ما من مدينة يكثر أذانها إلا قل بردها.
: 306]
قال الأزدي: وهذا منكر جدا.
وقال ابن حبان في الثقات: بشر بن غالب الأسدي يروي عن الحسن بن علي روى عنه ابن أشوع، وعبد الله بن شريك.
ثم ساق ابن حبان نسبه إلى أسد بن خزيمة بن مدركة والظاهر أن هذا آخر غير الذي ذكره النسائي اتفقا في الاسم واسم الأب والنسبة وقد فرق بينهما أيضا الأزدي.
وذكره أبو عمرو الكشي في رجال الشيعة وقال: عالم فاضل جليل القدر وقال: روى عن الحسين بن علي وعن ابنه زين العابدين.
روى أخوه عبد الله بن غالب من رواية عقبة بن بشير عنه.
والذي ذكره ابن حبان يحتمل أن يكون أحدهما.

### 1498 - بشر بن غياث المريسي.
مبتدع ضال لا ينبغي أن يروى عنه، ولا كرامة.
تفقه على أبي يوسف فبرع وأتقن علم الكلام ثم جرد  القول بخلق القرآن وناظر عليه.
ولم يدرك الجهم بن صفوان إنما أخذ مقالته واحتج لها ودعا إليها وسمع من حماد بن سلمة، وغيره.
وقال أبو النضر هاشم بن القاسم: كان والد بشر المريسي يهوديا قصارا صباغا في سويقة نصر بن مالك.
: 307]
قلت: وقد كان بشر أخذ في دولة الرشيد وأوذي لأجل مقالته.
قال أحمد بن حنبل: سمعت عبد الرحمن بن مهدي أيام صنع ببشر ما صنع يقول: من زعم أن الله لم يكلم موسى يستتاب فإن تاب وإلا ضربت عنقه.
وقال المروذي: سمعت أبا عبد الله ذكر بشرا فقال: كان أبوه يهوديا وكان بشر يستغيث في مجلس أبي يوسف فقال له أبو يوسف: لا تنتهي، أو تفسد خشبة يعني تصلب.
وقال قتيبة بن سعيد: بشر المريسي كافر.
وقال يزيد بن هارون: ألا أحد من فتيانكم يفتك به.
وقال البويطي: سمعت الشافعي يقول: ناظرت المريسي في القرعة فذكرت له فيها حديث عمران بن حصين فقال: هذا قمار فأتيت أبا البختري القاضي فحكيت له ذلك فقال: يا أبا عبد الله شاهدا آخر وأصلبه.
مات سنة 218.
قال الخطيب: حكي عنه أقوال شنعة أساء أهل العلم قولهم فيه وكفره أكثرهم لأجلها وأسند من الحديث شيئا يسيرا.
قال أبو زرعة الرازي: بشر المريسي زنديق.
وقد سرد أبو بكر الخطيب ترجمة بشر في ست ورقات فلم أنشط لإيرادها بكمالها وكان من أبناء سبعين سنة، انتهى.
قال العجلي: رأيته مرة واحدة شيخا قصيرا دميم المنظر وسخ الثياب وافر الشعر أشبه شيء باليهود.
وقال الأزدي: زائغ صاحب رأي لا يقبل له قول لا يخرج حديثه، ولا كرامة إذ كان عندنا على غير طريقة الإسلام.
: 308]
وقال صاحب الحافل: ليس بأهل أن يذكر مع أهل الحديث.
وكان إبراهيم بن المهدي لما غلب على الخلافة ببغداد حبس بشرا وجمع الفقهاء على مناظرته في بدعته فقالوا له: استتبه فإن تاب وإلا فاضرب عنقه ذكر ذلك ابن أبي حاتم في كتاب الرد على الجهمية.
وذكر من وجه آخر أن ذلك كان في سنة  202 وزاد أنه نودي عليه في الجامع قال: وكان قبض عليه هرثمة في سنة ثمان وتسعين هو وإبراهيم بن إسماعيل ابن علية فاختفى هو وهرب إبراهيم بمصر.
وقال يزيد بن هارون: بشر كافر حلال الدم.
وأسند عبد الله بن أحمد في كتاب السنة عن هارون الرشيد أنه قال: بلغني أن بشرا يقول: القرآن مخلوق علي إن أظفرني الله به أن أقتله ونقل عنه أنه كان ينكر عذاب القبر وسؤال الملكين والصراط والميزان.
وساق الخطيب بسند له إلى علي بن ظبيان قال: قال لي بشر: القول قول من قال بأن القرآن غير مخلوق قال: فقلت له: ارجع قال: كيف أرجع وقد قلته منذ أربعين سنة ووضعت فيه الكتب والحجج!.
ومن طريق الحسن بن عمرو المروزي، سمعت بشر بن الحارث يقول: جاء موت المريسي وأنا في السوق فلولا أنه ليس موضع سجود لسجدت شكرا.
: 309]
قال ابن الجوزي: مات سنة ثمان عشرة وقيل سنة تسع عشرة.
والمريسي نسبة إلى المريس بفتح الميم وكسر الراء بعدها تحتانية ساكنة ثم مهملة نسبة إلى مريسة بالصعيد والمشهور بالخفة وضبطها الصغاني بتثقيل الراء.

### 1438 مكرر- (ز): بشر بن أبي غيلان الكوفي [مضى باسم بسر بن أبي غيلان]
ذكره الطوسي في رجال الشيعة من الرواة عن جعفر الصادق.
【ج2 ص309】

### 1499 - بشر بن فافا [أبو الهيثم]
عن أبي نعيم.
ضعفه الدارقطني.
أخبرنا عمر بن غدير، أخبرنا أبو القاسم بن الحرستاني حضورا في الرابعة سنة 609، أخبرنا علي بن المسلم الفقيه، أخبرنا ابن طلاب الخطيب، أخبرنا ابن جميع، حدثنا أبو علي محمد بن أحمد اللؤلؤي، حدثنا أبو الهيثم بشر بن فافا، أخبرنا أبو نعيم، حدثنا شعبة، عن مروان الأصفر قال: قلت لأنس: أقنت عمر؟ قال: خير من عمر.
ولبشر في سنن الدارقطني: حدثنا أبو نعيم، حدثنا جعفر بن برقان، عن ميمون بن مهران، عن ابن عمر سئل النبي صلى الله عليه وسلم، عن الصلاة في السفينة قال: قائما إلا أن تخاف الغرق.

### 1500 - بشر بن الفضل البجلي.
عن أنس بن سيرين، عن أبي  يحيى، عن أبي موسى مرفوعا: إذا باشر الرجل الرجل والمرأة المرأة فهما زانيان.
: 310]
قال الأزدي: ضعيف مجهول، انتهى.
والحديث عند أبي داود الطيالسي وعند الطبراني أيضا.

### 1501 - بشر بن القاسم النيسابوري.
عن مالك.
قال الحاكم: لا أعرفه، انتهى.
روى عنه محمد بن أحمد بن أنس القرشي حديثه عن مالك، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة في النهي عن قتل الجنين.
قال الدارقطني: لا يثبت بهذا الإسناد.

### 1502 - بشر بن مبشر.
عن الحكم بن فصيل.
ضعفه الأزدي، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: مات سنة 179.
ونسبه واسطيا.
روى عنه محمد بن موسى.

### 1503 - بشر بن محمد بن أبان الواسطي السكري أبو أحمد.
عن شعبة وورقاء.
: 311]
وعنه أبو حاتم وإبراهيم الحربي وجماعة.
صدوق إن شاء الله.
ساق له ابن عدي أربعة أحاديث ثم قال: أرجو أنه لا بأس به ومقدار ما ذكرته هو من أنكر ما رأيت له وكأنها من قبل الرواة.
وسئل عنه أبو حاتم فقال: شيخ.
وقال أبو الفتح الأزدي: منكر الحديث.
قلت: هو من طبقة عفان لا في الإتقان، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: أبو أحمد من أهل البصرة يروي، عن عبد الملك بن وهب المذحجي.
روى عنه عمرو بن زرارة، والحسن بن محمد الزعفراني.
سكن بغداد وبها حدث.
وأطلق المصنف في ترجمة خالد بن مفدوح (2901) بأن بشر بن محمد هذا من الواهين وتبع في ذلك ابن عدي فإنه لما ساق الحديث المذكور هناك قال: لا أدري البلاء فيه من خالد، أو بشر بن محمد السكري.

### 1504 - (ز): بشر بن مريح الخولاني.
يروي، عن أبي أيوب الأنصاري.
فيه نظر قاله أبو سعيد بن يونس.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: روى عنه جعفر بن ربيعة.

### 1505 - (ز): بشر بن مسعود.
يقال: إن له صحبة وفي إسناده نظر قاله ابن حبان في الثقات.
وذكره الطوسي في رجال الشيعة من أصحاب علي قال: شهد معه المشاهد وروى عنه.

### 1506 - (ز): بشر بن مسلمة الكوفي أبو العباس.
ذكره الطوسي،  وابن النجاشي في رجال الشيعة.
روى عن جعفر الصادق.
وعنه محمد بن أبي عمير.
وذكر الطوسي بشر بن مسلمة آخر كوفي وقال: يكنى أبا صدقة روى عن موسى بن جعفر وأما أبو عمرو الكشي فجعلهما واحدا.

### 1507 - (ز): بشر بن مطر بن ثابت الدقاق أبو أحمد.
من أهل واسط.
يروي عن ابن عيينة.
وعنه حاجب بن أركين وجماعة.
قال ابن حبان في الثقات: يخطىء ويخالف.
قلت: ويروي أيضا عن إسحاق الأزرق ويزيد بن هارون.
قال أبو حاتم: كان صدوقا روى عنه المعمري، وابن صاعد، وابن مخلد والمطيري وأبو العباس الأثرم.
: 313]
وقال الدارقطني: ثقة.
وقال ابن مخلد: مات سنة اثنتين وستين ومئتين.

### 1508 - بشر بن معاوية [بن ثور] البكائي.
روى عنه يعقوب بن محمد الزهري.
ذكره أبو حاتم، مجهول، انتهى.
وهذا الرجل ذكره ابن حبان في الصحابة وسمى جده ثورا وقال عداده في أهل الحجاز وفد هو وأبوه إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
وإنما قال أبو حاتم: روى يعقوب بن محمد الزهري، عن عمران بن ماعز بن العلاء بن بشر بن معاوية عنه.
وقال أبو حاتم: وعمران مجهول.
قلت: وبشر هذا صحابي ما أعلم أحدا ممن صنف في الصحابة أهمله وكلهم ذكر أن معاوية بن ثور وابنه بشرا قدما على النبي صلى الله عليه وسلم وافدين فمسح رأس بشر وأعطاه أعنزا عفرا فقال: ابنه محمد بن بشر في ذلك:
وأبي الذي مسح النبي برأسه ... ودعا له بالخير والبركات.
... في أبيات.

### 1509 - (ز): بشر بن المعتمر [أبو سهل]
كوفي ويقال: بغدادي يكنى أبا سهل من كبار المعتزلة انتهت إليه رئاستهم ببغداد.
توفي سنة عشر ومئتين.
قال الجاحظ: كان يقع في حق أبي الهذيل وخالف المعتزلة في مسألة القدرة وكان نخاسا في الرقيق وكان يقول: إن الله لم يخلق شيئا من الأعراض كلها، إنما هي فعل الناس.
ومن مناكيره زعمه أن الإنسان يقدر أن يجعل لغيره لونا وطعما وإدراكا وسمعا ونظرا بالتولد إذا عرف أسبابها.

### 1510 - بشر بن المنذر.
قاضي المصيصة.
قال  العقيلي: في حديثه وهم، له، عن محمد بن مسلم الطائفي. انتهى.
وأخرج العقيلي من طريق إبراهيم بن سعيد الجوهري، عنه، عن الطائفي , عن عمرو بن دينار، عن جابر في الحج المبرور، ولا يتابع عليه، عن عمرو قال: وروى غيره من هذا النحو.
قال: وحديث الحج يروى، عن محمد بن ثابت وطلحة بن عمرو، عن محمد بن المنكدر، عن جابر.
وذكره ابن حبان في "الثقات" فقال
: بشر بن المنذر
يروي عن ابن لهيعة.
روى عنه يوسف بن سعيد بن مسلم.
: 315]
وقال ابن أبي حاتم: روى عن الليث، وابن لهيعة، وغيرهما وعنه موسى بن سهل الرملي، ومحمد بن عوف الحمصي، سمعت أبي يقول: أتيته بالمصيصة وكان صدوقا.

### 1511 - بشر بن مهران الخصاف [ويقال: بشير بن مهران الخصاف]
عن شريك.
قال ابن أبي حاتم: ترك أبي حديثه ويقال: بشير.
قلت: قد روى عنه محمد بن زكريا الغلابي لكن الغلابي متهم قال: حدثنا شريك، عن الأعمش، عن زيد بن وهب، عن حذيفة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سره أن يحيى حياتي ويموت ميتتي ويتمسك بالقضيب الياقوت فليتول علي بن أبي طالب من بعدي، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: مولى بني هاشم من أهل البصرة يروي، عن محمد بن دينار الطاحي روى عنه البصريون الغرائب.
وأعاده المؤلف في (بشير) بالياء.

### 1512 - بشر بن ميمون.
عن القاسم أبي عبد الرحمن.
وعنه بشر بن المفضل.
رجل عابد قواه ابن معين.
وقال أبو حاتم: أحاديثه منكرة، انتهى.
وقد ظن بعضهم أنه بشير بن ميمون المذكور في التهذيب فألحق في ترجمة هذا ما قيل في ذاك. وهو وهم.
: 316]
وذكر الطوسي
بشر بن ميمون
الوابشي مولاهم كوفي في رجال الشيعة وقال: روى عن الباقر والصادق وأظنه غير هذا.

### 1513 - بشر بن الوليد الكندي الفقيه.
سمع عبد الرحمن بن الغسيل ومالك بن أنس وتفقه بأبي يوسف.
روى عنه البغوي وأبو يعلى وحامد بن شعيب.
وولي قضاء مدينة المنصور إلى سنة 213 وكان واسع الفقه متعبدا  ورده في اليوم والليلة مئتا ركعة كان يلزمها بعد ما فلج وشاخ وقد سعى به رجل إلى الدولة أنه لا يقول: القرآن مخلوق فأمر به المعتصم أن يحبس في منزله فلما ولي المتوكل أطلقه ثم إنه شاخ واستولى عليه الهرم وفي آخر أمره يقال إنه وقف في القرآن فأمسك أصحاب الحديث عنه وتركوه لذلك.
قال صالح بن محمد جزرة: هو صدوق ولكنه لا يعقل كان قد خرف.
وقال سليمان: منكر الحديث.
وقال الآجري: سألت أبا داود أبشر بن الوليد ثقة؟ قال: لا.
: 317]
وروى السلمي، عن الدارقطني: ثقة.
أخبرنا أحمد بن إسحاق، أخبرنا الفتح بن عبد الله الكاتب، أخبرنا هبة الله بن الحسين الكاتب، أخبرنا أحمد بن محمد بن النقور، حدثنا عيسى بن علي إملاء، حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد، حدثنا بشر بن الوليد الكندي، حدثنا إبراهيم بن سعد، عن الزهري، عن أنس أنه أبصر على النبي صلى الله عليه وسلم خاتم ورق يوما واحدا فصنع الناس خواتيمهم من ورق فلبسوها فطرح النبي صلى الله عليه وسلم خاتمه فطرح الناس خواتيمهم ورأى في يد رجل خاتما فضرب إصبعه حتى رمى به.
هذا حديث صالح الإسناد غريب.
مات بشر سنة 238، انتهى.
قلت: ذكره ابن أبي حاتم فلم يذكر فيه جرحا.
وقال مسلمة: ثقة وكان ممن امتحن وكان أحمد يثني عليه.
وقال البرقاني: ليس هو من شرط الصحيح.

### 1514 - ذ - بشر بن يزيد الأزدي الإفريقي [وصوابه بشير بن يزيد]
له عن مالك مناكير رواها عنه ابنه عبد الرحمن منها: عن نافع، عن ابن عمر: اصنع المعروف إلى من هو أهله وإلى غير أهله فإن لم يصب أهله كنت أنت أهله.
: 318]
قال الدارقطني في الغرائب: إسناده ضعيف ورجاله مجهولون.
وبه: من مشى في حاجة أخيه المسلم كان كمن خدم الله عمره.
قال الدارقطني: باطل والذين دون مالك مجهولون.
وقال ابن يونس في تاريخ مصر: روى عنه ابنه مناكير توفي بالمغرب.
قلت: وفي طبقته شيخ آخر يقال له:
بشر
بن يزيد بن الأزهر  النيسابوري، يروي عن شريك، وابن المبارك، وأبي الأحوص.
روى عنه أبو حاتم ويحيى بن عبدك.
قال أبو زرعة: صدوق.
والحديث الأول يأتي في الأصل في ترجمة عبد الرحمن (4608).

### 1515 - بشر.
عن مجاهد.
فيه شيء.
ذكره ابن عدي.
وقال البخاري: حدثنا إسحاق، أخبرنا بقية، عن أرطاة بن المنذر، عن
بشر،
عن مجاهد، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: الكذب بقدر.
لا يتابع عليه، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: شيخ كأنه من أهل الشام يروي المقاطيع.

### 1516 - بشر مولى أبان بن عثمان.

### 1517 - وبشر أبو نصر.
مجهولان، انتهى.
وقد ذكرهما ابن حبان في الثقات فقال في الأول: يروي عن ابن عمر روى عنه سليمان بن بلال وقال في الثاني: مولى للحي يروي عن معاوية روى عنه عبد الله بن بكر السهمي.
وبذلك ذكرهما ابن أبي حاتم وجهلهما.

## |  -من اسمه بشير
【ج2 ص319】

### • بشير بن حرب البزار.
مر في بشر (1466).
【ج2 ص319】

### 1518 - (ز): بشير بن خارجة الجهني المدني.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة من رواة الصادق.

### 1519 - ذ - بشير بن خلاد.
قال الذهبي في ترجمة يحيى بن بشير بن خلاد ولده عن ابن القطان: يجهل هو وأبوه.
: 320]
وقال عبد الحق: ليس إسناد الحديث بقوي.

### 1520 - بشير بن زاذان.
ضعفه الدارقطني، وغيره واتهمه ابن الجوزي.
وقال ابن معين: ليس بشيء.
له عن رشدين بن سعد، عن الحسن بن ثوبان، عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا: لأن يوسع أحدكم لأخيه المسلم خير له من أن يعتق رقبة.
رواه عنه قاسم بن عبد الله السراج وهذا سند مظلم.
وقال ابن عدي: حدثنا أحمد بن حفص، حدثنا محمد بن يحيى بن الضريس، حدثنا أحمد بن جناب المصيصي، عن
بشير بن زاذان،
حدثني علي بن عبد الله القرشي، عن شرحبيل بن عبد الحميد، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن في الجنة غرفا يرى باطنها من ظاهرها ... الحديث، انتهى.
وقال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه فقال: صالح الحديث.
: 321]
وقال  يحيى بن معين: ليس بشيء.
وذكره الساجي، وابن الجارود والعقيلي في الضعفاء.
وقال ابن عدي: أحاديثه ليس لها نور وهو ضعيف غير ثقة يحدث عن جماعة ضعفاء وهو بين الضعف.
وقال العقيلي: روى عن عمر بن صبح، عن ركن، عن شداد بن أوس رفعه: أبو بكر أوزن أمتي وعمر خير أمتى وعثمان أحكم أمتي ... إلى أن قال: ومعاوية أحلم أمتي.، ولا يتابع على هذا، ولا يعرف إلا به.
ولما ذكر له ابن الجوزي حديثا في فضل الصحابة قال: هو المتهم به عندي فإما أن يكون من فعله، أو من تدليسه عن الضعفاء.
وقال ابن حبان: غلب الوهم على حديثه حتى بطل.
وذكر الطوسي في رجال الشيعة بشير بن زاذان الجزري وقال: كان ثقة روى عن الصادق فما أدري هو هذا، أو غيره.
وذكره مسلمة في الصلة فقال: يروي عن رجل، عن جعفر بن برقان، لم يزد.

### 1521 - بشير بن زياد الخراساني.
عن ابن جريج.
منكر الحديث ولم يترك.
قال ابن عدي: له ما ينكر من ذلك: قال: حدثنا ابن جريج، عن عطاء، عن جابر قال: كنا وما نرى أحدنا أحق بديناره ودرهمه من أخيه والله لقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الجار ليتعلق بجاره يقول: يا رب سل هذا لم بات شبعانا وبت طاويا ... الحديث.
رواه عنه إسماعيل بن عبد الله الرقي.
: 322]
ومن مناكيره: قال الرقي: حدثنا بشير بن زياد قاضي جنديسابور، حدثنا ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: وهب رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمه غلاما وقال: لا تسلمه صائغا، ولا صيرفيا، ولا جزارا.
هذا الرجل ما روى عنه سوى إسماعيل ويحيى بن أيوب العابد.
ويروي أيضا، عن عبد الله بن سعيد المقبري

### 1522 - (ز): بشير بن زيد.
عن ابن عباس وعن علي مرسل.
وعنه حفص بن صبيح من رواية يحيى الحماني، عن حفص.
قال أبو حاتم: ليس بالمشهور.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: روى عنه السدي.

### 1523 - بشير بن سريج.
عن  بعض التابعين.
قال يحيى: لا يكتب حديثه.
أورده ابن الجوزي، انتهى.
وكذا نقل الساجي عن ابن معين وضعفه الأزدي.
: 323]
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: بصري يروي عن سعيد بن خالد، عن أبيه روى عنه إبراهيم بن الحسن العلاف.
وذكره أيضا في بشر في الطبقة الرابعة وقال: إنه أخو حرب بن سريج.

### 1524 - (ز): بشير بن سلمة بن محمد بن رداد.
من ولد ابن أم مكتوم.
عن أبيه، عن جده رداد بحديث متنه: لو سافر جبل يوم السبت من مشرق إلى مغرب لرده الله إلى موضعه.
أورده ابن قانع في معجمه.
وبشير وأبوه وجده مجهولون هكذا أورده شيخ شيوخنا العلائي في الوشي وقال: أورده ابن قانع في ترجمة رداد، انتهى.
ولم أره في معجم ابن قانع إلا في ترجمة ابن أم مكتوم فساق الحديث عن أحمد بن زنجويه، عن إبراهيم بن الوليد، عن بشير.
وكذا ذكره صاحب الفردوس من حديث ابن أم مكتوم.

### 1525 - (ز): بشير بن سليمان المدني.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة من الرواة، عن أبي جعفر الباقر.

### 1526 - بشير بن طلحة.
من التابعين.
روى عنه خالد بن دريك.
قال الموصلي: ليس بالقوي، انتهى.
وهذا من أغلاط أبي الفتح فإن ابن أبي حاتم ذكره فقال: الخشني شامي روى عن خالد بن دريك روى عنه بقية ومنصور بن عمار وأبو توبة والهيثم بن خارجة.
: 324]
قال: وروى هو عن عطاء الخراساني والعباس بن عبد الله بن سعيد ويزيد بن يزيد بن جابر سألت أبي عنه فقال: ليس به بأس حدث عنه ضمرة.
وذكره ابن حبان في الطبقة الثالثة من الثقات فقال: يروي عن خالد بن دريك، عن يعلى بن منية روى عنه بقية بن الوليد وأعاده في الطبقة الرابعة فقال: الخشني من أهل الشام يروي عن خالد بن دريك روى عنه الهيثم بن خارجة.
فقد تبين أن خالد بن دريك شيخه لا الراوي عنه وأنه ليس من التابعين وأنه ليس بضعيف.

### 1527 - (ز): بشير بن عبد الله بن أبي أيوب.
عن أبيه، عن جده.
وعنه فضال بن جبير.
مجهول.
روى حديثه البيهقي في الشعب وروى حديثه أيضا ابن أبي الدنيا في الأمراض والكفارات.

### 1528 - (ز): بشير بن عبد الصمد بن بشير الكوفي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة من الرواة عن الباقر والصادق. قال: وذكره الحسن بن فضال.

### 1503 مكرر- (ز): بشير بن محمد السكري أبو أحمد [وصوابه بشر بن محمد بن أبان السكري الواسطي]
ليس برضى منكر الحديث قاله الأزدي
واستدركه صاحب الحافل على الكامل وهو مذكور في الكامل في باب من اسمه بشر بلا ياء وهو الصواب.
【ج2 ص324】

### 1529 - (ز): بشير بن المستنير الجعفي أبو محمد الأزرق.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة من الرواة، عن أبي جعفر الباقر.

### *- بشير بن مهران الخصاف.
تقدم في بشر (1511).
【ج2 ص325】

### 1514 مكرر- (ز): بشير بن يزيد
والد عبد الرحمن.
مجهول.
يأتي في ترجمة ولده (4608).
【ج2 ص325】

### 1530 - بشير مولى بني هاشم.
عن الأعمش بخبر منكر.
ذكره ابن عدي.
رواه عنه عون بن عمارة، انتهى.
وقال العقيلي: مجهول ينقل الحديث، ولا يتابع على حديثه.
روي من طريق عون بن عمارة عنه، عن الأعمش، عن أبي وائل، عن عبد الله قال: أقبل راكب فقال: يا رسول الله أسألك عن علامة الله فيمن يريد وفيمن لا يريد ... الحديث.
قلت: وأخرجه ابن شاهين في الصحابة من وجه آخر، عن بشير وقد ذكرته في ترجمة زيد الخيل من كتابي في الصحابة.
وأخرجه الخطيب في المؤتلف من طريق عون بن عمارة لكن قال: عن (سنين) بدل (بشير) وضبطه بسين مهملة ونونين مصغر وقد سقت سنده في حرف السين.

### 1531 - بشير أبو إسماعيل الضبعي.
عن عبيد أبي العوام.
مجهولان، انتهى.
وروى عنه أبو عمر الحوضي.

### 1532 - بشير أبو سهل.
حدث عنه السري بن يحيى.
لا يعرف.

### 1533 - (ز): بشير الكتاني.
ذكره أبو عمرو الكشي في رجال الشيعة من الرواة عن جعفر الصادق.
ومن مناكيره ما رواه النضر بن سويد، عن يحيى بن عمران عنه، عن جعفر في قوله تعالى {ووصينا الإنسان بوالديه حسنا} قال: الرسول صلى  الله عليه وسلم أحد الوالدين فقال له: محمد بن عجلان: فمن الآخر؟ قال: علي.

### 1534 - (ز): بشير النبال الشيباني الكوفي.
ذكره أبو عمرو الكشي وأبو جعفر الطوسي في رجال الشيعة من الرواة، عن أبي جعفر الباقر وجعفر الصادق.
روى عنه أبان بن عثمان الأحمر.

## |  -من اسمه بقاء وبكار
【ج2 ص326】

### 1535 - بقاء بن أبي شاكر الحريمي [يعرف بابن العليق]
سمع ابن البطي وطبقته.
كذاب دجال زور ألف طبقة ومات بعد سنة ست مئة يعرف بابن العليق بإمالة الفتحة.
: 327]
ذكره ابن النجار فشفى وقال: بقاء بن أحمد بن بقاء كان سيء الطريقة في صباه ثم صحب الفقراء وتزهد وانقطع وغشيه الناس وصار له أتباع وفتح عليه من الدنيا كثير فبنى رباطا.
جمع أجزاء كثيرة وادعى السماع من أبي منصور بن خيرون وطبقته ووقع بإجازات فكشط وأثبت اسمه مكان الكشط وألقاها في الزيت فخفي الكشط ثم حمل ذلك إلى ابن الجوزي فنقله له ولم يفهم وكذا نقل له عبد الرزاق الجيلي فاعتمد الناس على نقلهما وأخفى الأصول فقرأ عليه أحمد بن سلمان الحربي كثيرا بإجازة قاضي المارستان، وغيره.
ثم ظهرت أصول الإجازات فافتضح وبان كذبه وقد ألحق اسمه في أكثر من ألف جزء لا تحل الرواية عنه، انتهى.
وقال ابن نقطة: زور ألف طبقة على عبد الوهاب الأنماطي، وغيره دخلت عليه مع أبي فأخرج لنا مشطا فقال: هذا مشط فاطمة عليها السلام وهذه محبرة أحمد بن حنبل.
وقال ابن النجار: اشتريت تركته فرأيت في كتبه من التزوير ما لم يبلغه كذاب مات سنة إحدى وست مئة.

### 1536 - بكار بن أسود العيذي الكوفي [أبو عمر ويقال بكر بن الأسود العائذي]
وهاه الأزدي وضعفه ابن الجوزي.
لم يذكره ابن أبي حاتم بلى ذكره في (بكر) وقال: العائذي، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: بكر بن الأسود أبو عمر كان يسكن جبانة سبيع بالكوفة روى، عن أبي بكر بن عياش وعباد بن العوام روى عنه يعقوب بن سفيان ويوسف.
قلت: وسيأتي في بكر (بعد 1560) وأن أبا  حاتم قال فيه: صدوق.

### 1537 - (ز): بكار بن أبي بكر الحضرمي الكوفي [وهو بكر بن عبد الله]
ذكره الطوسي في رجال الشيعة من الرواة عن جعفر الصادق.

### 1538 - بكار بن تميم.
عن مكحول.
وعنه بشر بن عون.
مجهول وذا سند نسخة باطلة.

### 1539 - بكار بن جارست.
عن موسى بن عقبة.
لين قاله ابن الجوزي قال: واسم أبيه عبد الرحمن، انتهى.
: 329]
وهذا تبع فيه ابن الجوزي أبا الفتح الأزدي.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: المدني روى عنه إبراهيم بن المنذر الحزامي.
قلت: وقد ذكر البخاري وأبو حاتم أن اسم أبيه محمد.
قال ابن أبي حاتم: وهو قارىء أهل المدينة سألت أبا زرعة عنه فقال: لا بأس به.

### 1540 - بكار بن رباح.
مكي.
عن ابن جريج بخبر منكر في المزاح رواه الزبير بن بكار.

### 1541 - بكار بن زكريا.
عن الأجلح بن عبد الله.
قال الأزدي: منكر الحديث، انتهى.
وذكره ابن يونس في الغرباء المصريين وقال: أشجعي كوفي قدم مصر وقال روى عنه سعيد بن عفير وحده.
وذكره النباتي في ذيل الكامل، وابن الجوزي وقال كل منهما: قال الأزدي.

### 1542 - (ز): بكار بن زياد الخزاز الكوفي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة من الرواة عن جعفر الصادق.

### 1543 - بكار بن شعيب.
دمشقي.
له عن ابن أبي حازم.
قال ابن حبان: يروي عن الثقات ما ليس من حديثهم، انتهى.
: 330]
وبقية كلامه: لا يجوز الاحتجاج به.
وروى الحسن بن سفيان في مسنده، حدثنا إبراهيم الحوراني الدمشقي، حدثنا
بكار بن شعيب،
حدثنا ابن أبي حازم، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الناس سواء كأسنان المشط ... الحديث كذا فيه مرسل.
وأورد ابن حبان الحديث في ترجمته عن سهل بن سعد وبقية المتن: وإنما يتفاضلون بالعافية والمسلم كثير بأخيه المسلم، ولا خير في صحبة من لا يرى لك مثل الذي ترى له.
وقال الجوزجاني: حدثنا محمد بن وهب بن عطية، حدثنا بكار بن شعيب أبو خزيمة العبدي به.
وهو منكرا جدا أورده بن حبان  منكرا له عليه.

### 1544 - (ز): بكار بن عاصم العبدي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة من الرواة عن الصادق.

### 1545 - بكار بن عبد الله بن يحيى.
عن سلام بن مسكين.
قال أبو حاتم: ليس بالقوي.
وقال مرة: شيخ روى عنه بشر بن هلال الصواف ونصر بن علي وهو ابن أخي همام بن يحيى، انتهى.
: 331]
وذكره ابن حبان في الثقات وزاد في الرواة عنه: خليفة بن خياط.
(رجع) قال الذهبي: أما بكار بن عبد الله اليماني، عن وهب.

### 1546 - وبكار بن عبد الله الربذي.
عن عمه موسى بن عبيدة: فما علمت بهما بأسا بلى ضعف الربذي وعمه أوهى منه.
قال البخاري: بكار بن عبد الله الربذي ترك من أجل عمه موسى بن عبيدة، انتهى.
قلت: والربذي ذكره العقيلي وأورد له عن عمه، عن إياس بن سلمة، عن أبيه، عن أبي ذر قال: أقبل رجل يتخلل الناس على راحلة فأثنى عليه النبي صلى الله عليه وسلم ثناء غير طائل ... الحديث بطوله.
وفيه كلام دار بين أبي ذر وعثمان وقال: لم يروه إلا بكار هذا.
واليماني: وثقه ابن معين وأبو حاتم، وابن حبان أيضا.

### 1547 - (ز): بكار بن عبد الملك بن الوليد بن بسر بن أرطاة
جد أحمد بن عبد الرحمن البسري.
حكى المؤلف في ترجمة حفيده أحمد بن عبد الرحمن البسري، عن إسماعيل بن عبد الله السكري أنه قال: بكار لم أجز شهادته قط قال: وهما جميعا كذابان يعني بكارا وحفيده.
: 332]
قلت: وقال أبو حاتم في بكار هذا إنه صدوق، عن أسد بن موسى وعنه أحمد بن أبي الحواري وأبو زرعة.

### 1548 - بكار بن عثمان.
عن جابر.
مجهول.
روى عنه موسى بن شيبة، انتهى.
ذكره ابن حبان في الثقات.

### 1549 - (ز): بكار بن كردم الكوفي [وهو بكر بن كردم]
ذكره أبو عمرو الكشي في رجال الشيعة وقال: روى عن جعفر الصادق. والمفضل بن عمير، وغيرهما.
روى عنه يونس بن يعفور.

### 1550 - بكار بن محمد بن عبد الله بن محمد بن سيرين السيريني.
حدث  عن ابن عون.
قال البخاري: يتكلمون فيه.
وقال أبو زرعة: ذاهب الحديث روى أحاديث مناكير.
وقال الحسين بن الحسن الرازي قال يحيى بن معين: كتبت عنه ليس به بأس.
قلت: روى عنه أبو مسلم الكجي وطائفة.
مات سنة 224 وقد حدث ابن عدي، عن ابن أبي سويد وعباد بن علي عنه وقال: كل رواياته لا يتابع عليها، انتهى.
: 333]
وقال أبو حاتم: لا يسكن القلب عليه مضطرب.
وقال أبو زرعة: حدث عن ابن عون بما ليس من حديثه.
وقال ابن حبان: لا يتابع على حديثه حدث عن ابن عون والعمري أشياء معلولة لا يعجبني الاحتجاج بخبره إذا انفرد لكنه قال: بكار بن عبد الله بن محمد بن سيرين أسقط اسم أبيه.
وأورد له العقيلي عن ابن عون، عن محمد، عن أبي هريرة حديث: أفضل الصوم صوم داود ... الحديث.
وحديث: دخل على بلال وعنده صبر من التمر ... .
وحديث: الركن يمان ... .
قال: والأول جاء بأسانيد جياد، عن غير ابن عون والثاني له أسانيد مضطربة والثالث لا يثبت.

### 1551 - (ز): بكار بن محمد بن شعبة.
قال ابن القطان: لا يعرف.
روى العقيلي، عن يحيى بن عثمان، عنه، عن الوضاح بن خيثمة، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت أهدي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم هدية وعنده أربعة نفر فقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: لجلسائه أنتم شركائي فيها إن الهدية إذا أهديت إلى الرجل وعنده جلساءه فهم شركاؤه فيها.
قال العقيلي: لا يصح في هذا المتن حديث.
قلت: في الباب أيضا عن ابن عباس وقد علقه البخاري وقال: لا يصح.
قلت: وله طريق إلى ابن عباس موقوفة إسنادها حسن وقد بينته في تغليق التعليق.

### 1552 - بكار بن يونس الخصاف.
عن داود بن أبي هند.
منكر الحديث قاله الأزدي.

### 1553 - بكار أبو يونس القافلائي.
حدثنا حبيب بن الشهيد، عن عطاء، عن جابر: أن رجلا قال: يا رسول الله إني نذرت إن فتح الله عليك يعني مكة أن أصلي في بيت  المقدس قال: صل هاهنا فأعادها عليه مرتين، أو ثلاثا فقال: شأنك إذا.
رواه عنه معمر بن سهل الأهوازي.
قال ابن عدي: بكار أرجو أنه متماسك.

### 1554 - بكار الفزاري.
عن الحسن.

### 1555 - وبكار الثقفي.</span>
عن محمد بن علي.

### 1556 - وبكار.
عن عكرمة مولى ابن عباس.

### 1557 - وبكار شيخ المقانعي.
مجهولون سوى شيخ المقانعي فإنه رافضي، انتهى.
والثقفي والراوي عن عكرمة ذكرهما ابن حبان في الثقات وقال في الأول: روى عنه عبد الله التوأم وفي الثاني: روى عنه سحبل الأسلمي.
وكذا ذكر ابن أبي حاتم الراويين عنهما وقال في الفزاري: روى عنه عبيد بن إسحاق العطار.

## |  -من اسمه بكر
【ج2 ص335】

### 1558 - بكر بن أحمد بن محمي الواسطي.
شيخ. روى عنه أبو نعيم الأصبهاني.
قال ابن الجوزي: مجهول.
قلت: لا، انتهى.
وهذا الرجل لم يكن من أهل الحديث وإنما جميع ما سمعه ثلاثة أحاديث سمعها منه جماعة.
قال الخطيب في ترجمته: بكر بن أحمد بن محمي بن كثير بن صالح الواسطي أبو القاسم النساج بغدادي سكن واسط روى عنه أبو نعيم وأبو العلاء الواسطي وأحمد بن العباس، وعبد السلام بن عبد الملك بن حبيب.
ثم أسند الخطيب من طريق بكر قال: كان بجوارنا ببغداد يعقوب بن إسحاق بن تحية وكان جاوز المئة فسأله جماعة أن يحدثهم فحدثهم بأربعة أحاديث ووعدهم أن يحدثهم في غد فاعتل ومات.
: 336]
قال بكر: حفظت من الأربعة أحاديث ثلاثة ونسيت الرابع ما حدث بغيرها.
قال الخطيب: هي التي رواها بكر عنه منها ما رفعه: من صلى أربعين يوما في جماعة أعطي براءة من النار وبراءة من النفاق.
وبه: من أكرم ذا شيبة فكأنما أكرم نوحا ومن أكرم نوحا فقد أكرم الله.
وبه: من صلى أربعين يوما في جماعة ثم انفتل، عن المغرب فأتى بركعتين ... الحديث.
قال الخطيب: هذا جميع ما روى بكر بن أحمد.

### 1559 - (ز): بكر بن أحمد بن سخيت القزاز.
عن نصر بن علي الجهضمي.
وعنه الحسن بن علي البصري الحافظ وسئل عنه فقال: فيه نظر.

### 1560 - (ز):  بكر بن أحمد بن إبراهيم بن زياد بن موسى بن مالك بن يزيد بن الأشج أبو محمد العبدي.
ذكره ابن النجاشي في رجال الشيعة وقال: كان يروي، عن أبي جعفر الباقر. روى عنه علي بن محمد بن جعفر العسكري.
قال ابن النجاشي: وبكر كان ضعيفا.

### 1536 مكرر- بكر بن الأسود [العائذي الكوفي أبو عمر ويقال بكار بن أسود العيذي]
عن عباد بن العوام.
قال الدارقطني: ليس بالقوي.
وقال أبو حاتم: بكر بن الأسود العائذي الكوفي ويقال: بكار، عن أبي بكر بن عياش، وأبي المحياة صدوق كتبت عنه بالبصرة.
【ج2 ص336】

### 1561 - بكر بن الأسود ويقال: ابن أبي الأسود أبو عبيدة الناجي.
أحد الزهاد.
روى عن الحسن ومحمد.
قال يحيى: كذاب. وقال مرة: ضعيف.
وكذلك ضعفه النسائي والدارقطني.
وفي رواية عن النسائي: ليس بثقة.
وقال ابن حبان: غلب عليه التقشف حتى غفل عن تعاهد الحديث فصار الغالب على حديثه المعضلات وكان يحيى بن كثير العنبري يروي عنه ويكذبه، انتهى.
وذكره العقيلي، وابن الجارود والساجي في الضعفاء.
وقال الجوزجاني: كان في رأي البصريين رأسا يعني القدر.
وقال ابن عدي: معروف بمواعظ الحسن وهو قليل المسند، ولا يتابع وما أرى في حديثه من المنكر ما يستحق به التكذيب.
قال أبو أحمد الحاكم: ليس بالقوي عندهم.
وذكره ابن شاهين في الثقات.
وقال أبو نعيم: ضعيف مضطرب الحديث.
: 338]
وقال العقيلي: روى عن الحسن، عن أبي هريرة رفعه: إياكم والالتفات في الصلاة فإنه هلكة. وقال: لا يتابع على هذا اللفظ وفي النهي عن الالتفات أحاديث صالحة.
ويحيى الذي نقل المؤلف عنه تكذيبه هو ابن كثير لا ابن معين لا كما وقع في كتاب الدولابي، عن البخاري قال: قال ابن معين: كذاب فإن الذي في التاريخ الكبير للبخاري قال يحيى بن كثير: كذاب والله أعلم.

### 1562 - (ز): بكر بن الأشعث الكوفي أبو إسماعيل.
ذكره ابن النجاشي في رجال الشيعة في الرواة عن موسى بن جعفر.

### 1563 - (ز): بكر بن أوس الطائي أبو المنهال.
بصري.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة من  الرواة عن زين العابدين.

### 1564 - (ز): بكر بن أيمن القيسي.
عن عامر بن يحيى الصريمي.
وعنه الحسن بن كثير.
قال الخطيب: ثلاثتهم مجهولون.

### 1565 - بكر بن بشر الترمذي.
يروي، عن عبد الحميد بن سوار.
مجهول.
نزل عسقلان.
روى عنه محمد بن أبي السري العسقلاني، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.
: 339]
قلت: وكذا سماه البخاري في التاريخ.
وقال أبو حاتم: إنه انقلب وإن الصواب بشر بن بكر.

### 1566 - بكر بن بكار أبو عمرو القيسي
صاحب ذاك الجزء العالي.
قال النسائي: ليس بثقة.
وقال ابن معين: ليس بشيء.
وقال أبو عاصم النبيل: ثقة.
وقال ابن حبان: ثقة ربما يخطىء.
وقال أبو حاتم: ليس بالقوي.
قلت: روى عن ابن عون ومسعر وعنه إسماعيل سمويه وعدة، انتهى.
ووثقه أيضا أشهل بن حاتم.
وقال ابن أبي حاتم: ضعيف الحديث سيء الحفظ له تخليط. ذكر هذا في ترجمة الحارث بن بدل.
وقال أبو نعيم: قدم أصبهان سنة ست ومئتين.
وقد حدث عنه أبو داود الطيالسي مع تقدمه، والحسن بن علي الحلواني، ومحمد بن إبراهيم الحراني وإبراهيم بن سعدان.
قلت: وفي نسخته مناكير ضعف بسببها وقد سمعناها بعلو منها: عن شعبة، عن قتادة، عن عكرمة، عن عبد الله بن عمرو رفعه: سيد الريحان الحناء.
: 340]
وذكره العقيلي في الضعفاء وأورد له عن شعبة، عن قتادة، سمعت أنسا رفعه: في النهي أن يشرب الرجل قائما.
قال العقيلي: هذا حديث يحيى بن سعيد لم يروه عن شعبة غيره سرقه منه بكر بن بكار.
وقال ابن الجارود: ليس بشيء.
وقال الساجي: ضعفه بعضهم.
قلت: وقد أخرج له الحاكم متابعة.
وقال ابن القطان: هو إلى التقوية أقرب، وليس بأقوى ما يكون.
وقال ابن عدي: ليست أحاديثه بالمنكرة.

### 1567 - (ز): بكر بن جناح الكوفي أبو محمد [لعله بكر بن محمد بن جناح]
ذكره ابن النجاشي في رجال الشيعة وقال: يروي عنه ابن أبي عمير، وغيره.

### 1568 - (ز): بكر بن حبيب الأحمسي البجلي [أبو مريم]
كوفي.
يكنى أبا مريم.

### 1569 - (ز): وبكر بن أبي  حبيبة.
ذكرهما الطوسي في رجال الشيعة من الرواة عن الباقر.
قال: والأول ذكره علي بن فضال أيضا.

### 1570 - بكر بن حدان [وهو بكر بن حذلم]
شيخ لبقية.
مجهول ليس بشيء.
روى عن وهب بن أبان قاله أبو حاتم.

### 1570 مكرر- بكر بن حذلم [وهو بكر بن حدان]
شيخ لبقية أيضا.
متروك.
هو الذي قبله.
: 341]
قال ابن أبي حاتم: حدثنا عطية بن بقية، عن أبيه، عن بكر بن حذلم الأسدي، عن وهب بن أبان، عن ابن عمر قال: خرجت سفرا فإذا بقوم قد حبسهم الأسد قال: فنزل فمشى إليه حتى أخذ بأذنه ونحاه عن الطريق وذكر حديثا، انتهى.
وبقية الحديث ذكره الأزدي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إنما يسلط على ابن آدم من يخافه ابن آدم ولو أن ابن آدم لم يخف إلا الله لم يسلط عليه غيره.
【ج2 ص340】

### 1571 - (ز): بكر بن الحسين بن علي العثماني البصري.
ذكره عمر بن محمد النسفي في تاريخ سمرقند فقال: الشريف بكر العثماني الحافظ دخل سمرقند وحضر مجالس الإملاء سنة سبع وخمس مئة ثم أسند عنه، عن أبي يعلى محمد بن عبد الرزاق، عن الفقيه عبد الوهاب بن نصر، عن القاضي أبي بكر الباقلاني، عن مطرف، عن القعنبي، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما حديث إنما مثل صاحب القرآن كمثل الإبل المعقلة ... الحديث.
هكذا رأيت في النسخة ولعله سقط من السند شيء فإن ابن الباقلاني أقل ما يكون بينه وبين القعنبي اثنان ومطرف ما هو المالكي المشهور فإنه قديم جدا.
وقد ذكر أبو سعد بن السمعاني، عن أبي بكر محمد بن علي السعدي أنه رأى بخطه أن شيخهم البصري المذكور ذكر أنه سمع كتاب الشهاب للقضاعي منه في سنة نيف وسبعين وأربع مئة.
قال ابن السمعاني وهذا كذب فاحش فإن القضاعي مات سنة أربع وخمسين وأربع مئة.

### 1572 - (ز): بكر بن حرب الشيباني مولاهم.

### 1573 - (ز): وبكر بن خالد الكوفي.
ذكرهما الطوسي في رجال الشيعة من الرواة عن جعفر الصادق.

### 1574 - (ز): بكر بن خداش أبو صالح.
يروي عن سفيان الثوري.
روى عنه سليمان بن توبة.
ربما خالف قاله ابن حبان في الثقات.
قلت: وروى أيضا عن فطر بن خليفة وحبان بن علي، وأبي الأحوص، وعنه الحارث بن سريج النقال وإبراهيم بن يعقوب الجوزجاني ويعقوب بن شيبة وآخرون.

### 1575 - (ز): بكر بن الخطاب بن حسان أبو حفص الأشج.
تقدم ذكره في ترجمة إبراهيم بن محمد بن علي بن قبيس (290).

### 1576 - بكر بن خوط اليشكري.
شيخ لنصر بن علي الجهضمي.
مجهول.
له عن سهلة بنت شراحة، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 1577 - بكر بن رستم [أبو عتبة ويلقب الأعنق]
عن عطاء وطبقته.
وعنه يزيد بن هارون.
قال أبو حاتم: ليس بقوي، انتهى.
وكنيته أبو عتبة ويلقب الأعنق.

### 1578 - بكر بن زياد الباهلي.
عن ابن المبارك.
قال ابن حبان: دجال يضع الحديث.
ثم ساق عنه، عن ابن المبارك، عن سعيد، عن قتادة، عن زرارة، عن أبي هريرة مرفوعا مر بي جبريل ببيت لحم فقال: انزل فصل هاهنا ركعتين فإن هنا ولد أخوك عيسى ثم أتى قبر إبراهيم فقال: صل هنا ثم أتى بي الصخرة فقال: من هنا عرج ربك إلى السماء ... الحديث.
وهذا شيء لا يشك عوام أصحاب الحديث أنه موضوع فكيف البزل في هذا الشأن.
قلت: صدق ابن حبان، انتهى.
والموضوع منه من قوله: ثم أتى بي الصخرة وأما باقيه فقد جاء في طرق أخرى فيها الصلاة في بيت لحم وردت من حديث شداد بن أوس.
وذكر الطوسي في رجال الشيعة بكر بن زياد الحنفي مولاهم الكوفي من الرواة عن جعفر الصادق.
فلا أدري أهما واحد أم اثنان.

### 1579 - بكر بن سليمان البصري.
عن ابن إسحاق.
قال أبو حاتم: مجهول.
: 344]
قلت: روى عنه شهاب بن معمر وخليفة بن خياط، ولا بأس به إن شاء الله تعالى، انتهى.
وذكر الراويين عنه بقية كلام أبي حاتم.
وذكره ابن حبان في "الثقات" فقال: أبو يحيى الأسواري وزاد في الرواة عنه: محمد بن عباد  بن آدم.

### 1580 - (ز): بكر بن سماك الأسدي.
كوفي.
ذكره أبو عمرو الكشي في رجال الشيعة من الرواة عن جعفر الصادق.

### 1581 - (ز): بكر بن السميدع.
شيخ لابن مخلد لا يعرف قاله المؤلف في ترجمة الحسن بن دينار (2269).

### 1582 - بكر بن سهل [بن نافع] الدمياطي أبو محمد
مولى بني هاشم.
عن عبد الله بن يوسف وكاتب الليث وطائفة.
وعنه الطحاوي والأصم والطبراني وخلق.
توفي سنة 289 عن نيف وتسعين سنة.
حمله الناس عنه وهو مقارب الحال.
قال النسائي: ضعيف.
وقال البيهقي في الزهد: أخبرنا الحاكم وجماعة قالوا، حدثنا الأصم، حدثنا بكر بن سهل، حدثنا عبد الله بن محمد بن رمح بن المهاجر، أخبرنا ابن وهب، عن حفص بن ميسرة، عن زيد بن أسلم، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
: 345]
ما من معمر يعمر في الإسلام أربعين سنة إلا صرف الله عنه الجنون والجذام والبرص فإذا بلغ الخمسين لين الله عليه حسابه، وإذا بلغ الستين رزقه الله الإبانة، وإذا بلغ السبعين أحبه الله وأحبه أهل السماء، وإذا بلغ الثمانين قبل الله حسناته وتجاوز عن سيئاته، وإذا بلغ التسعين غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر وسمي أسير الله في الأرض وشفع في أهل بيته.
ومن ضعفه: ما حكاه أبو بكر القباب مسند أصبهان أنه سمع أبا الحسن بن شنبوذ المقرىء: سمعت بكر بن سهل الدمياطي يقول: هجرت أي بكرت يوم الجمعة فقرأت إلى العصر ثمان ختمات؟! فاستمع إلى هذا وتعجب، انتهى.
وقد ذكره ابن يونس في تاريخ مصر وسمى جده نافعا ولم يذكر فيه جرحا.
وقال مسلمة بن قاسم: تكلم الناس فيه وضعفوه من أجل الحديث الذي حدث به، عن سعيد بن كثير، عن يحيى بن أيوب، عن مجمع بن كعب، عن مسلمة بن مخلد رفعه: أعروا النساء يلزمن الحجال.
قلت: والحديث الذي أورده المصنف لم ينفرد به بل رواه أبو بكر بن المقري في فوائده، عن أبي عروبة الحسين بن محمد الحراني، عن مخلد  بن مالك الحراني، عن الصنعاني وهو حفص بن ميسرة به ... أملاه الحافظ أبو القاسم بن عساكر في المجلس التاسع والسبعين من أماليه وقال: إنه حديث حسن.
: 346]
وأما حديث مسلمة فأخرجه الطبراني عنه.

### 1583 - بكر بن الشروس الصنعاني [ويقال هو بكر بن عبد الله بن الشرود الصنعاني]
ضعفه الفسوي.
ويقال: هو ابن الشرود (1584).

### 1584 - بكر بن الشرود، هو بكر بن عبد الله بن الشرود الصنعاني.
يروي عن معمر ومالك.
وقيل: هو ابن الشروس المذكور.
قال ابن معين: كذاب ليس بشيء.
وقال النسائي والدارقطني: ضعيف.
وقد سئل عنه أبو حاتم فقال: متهم بالقدر.
وقال ابن حبان: روى عنه ابن أبي السري والناس يقلب الأسانيد ويرفع المراسيل.
وقال ابن معين: أيضا قد رأيته ليس بثقة.
ومن مناكيره: حدثنا الثوري، عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة مرفوعا: الناس كإبل مئة لا تكاد تجد فيها راحلة.
وهذا صحيح للزهري، عن سالم، عن أبيه مرفوعا.
: 347]
وروى محمد بن يحيى بن جميل، عن بكر، عن الثوري، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الله بن شداد، عن عائشة أن رجلا ذكر للنبي صلى الله عليه وسلم أنه تزوج امرأة على نعلين فأجاز نكاحه.
أخبرنا محمد بن حازم، وابن مؤمن، وابن الفراء قالوا: أخبرنا أبو القاسم بن صصرى زاد ابن الفراء فقال: وأخبرنا ابن قدامة قالا: أخبرنا أبو المكارم بن هلال، أخبرنا عبد الكريم بن المؤمل حضورا، أخبرنا عبد الرحمن بن عثمان، حدثنا خيثمة بن سليمان، حدثنا عبيد الله بن محمد الكشوري بصنعاء، حدثني ميمون بن الحكم، حدثنا بكر بن الشرود، عن مالك، وعبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كل مسكر خمر وما أسكر كثيره فقليله حرام، انتهى.
وقول الذهبي ومن مناكيره ... إلى آخره أخذه من قول العقيلي برمته.
وأورد الدارقطني من رواية علي بن عبد الوارث بن عمر الصنعاني، عن ميمون بن الحكم الشرادي، عن بكر بن الشرود، عن مالك، عن الزهري، عن أنس أن النبي  صلى الله عليه وسلم: كان إذا اشتكى قرأ على نفسه بالمعوذات. وقال: تفرد به بكر وهو ضعيف والمحفوظ: عن مالك، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة.
ومن طريق أبي سعيد ابن الأعرابي، حدثنا جعفر بن برد، حدثنا محمد بن بشار العدني بصنعاء، عن بكر بن الشرود، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر رفعه: من شرب مسكرا لم تقبل صلاته ما دام في بطنه منه قطرة. وقال: هذا حديث منكر.
: 348]
وقال الساجي: ضعيف.
وقال ابن الجارود: صنعاني ليس بشيء.
وذكره العقيلي في الضعفاء.
وروى أبو الأزهر، عن بكر، عن الثوري، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الله بن شداد، عن عائشة مرفوعا لا نكاح إلا بولي. تفرد به بكر عن الثوري وهو باطل بهذا الإسناد.
وقال ابن عبد البر في ترجمة صفوان بن سليم: بكر بن الشرود سيء الحفظ ضعيف عنده عن مالك مناكير.
وذكر الهمداني في الأنساب أنه كان بينه وبين هشام بن يوسف القاضي وقفة وأن هشاما دس إلى سليمان بن حرب قاضي مكة من يطعن في بكر بن الشرود فلم يعبأ سليمان بن حرب بذلك.

### 1585 - بكر بن صالح [الضبي الرازي]
مجهول قاله الأزدي، انتهى.
ولفظه: لا يصح حديثه إسناده مجهول.
وذكره ابن النجاشي في رجال الشيعة فقال
: بكر بن صالح الضبي الرازي
روى عن موسى بن جعفر وصنف كتابا رواه عنه محمد بن خالد البرقي قال: وكان بكر ضعيفا.
وذكره الطوسي في رجال علي الرضا وذكر أنه روى أيضا، عن عبد الرحمن بن سالم وأنه روى عنه إبراهيم بن هاشم وأحمد بن محمد بن عيسى الأشعري والعباس بن معروف.

### 1586 - (ز): بكر بن عبد الله الحنفي

### 1537 مكرر- (ز): وبكر بن عبد الله الحضرمي [مضى باسم بكار بن أبي بكر الكوفي]
كوفيان.
ذكرهما الطوسي في رجال الشيعة وأنهما من الرواة عن جعفر الصادق، ويحتمل أن يكونا واحدا.
【ج2 ص349】

### 1587 - (ز): بكر بن عبد الله
بن محمد القاضي أبو علي بن أبي بكر الحبال الرازي.</span>
قال الحاكم: قدم  نيسابور وحدث بالمناكير وقد ذكرت من أحاديثه أحاديث تعجبا ليعلم المتبحر في هذا العلم أنها موضوعة.
قلت: وحدث، عن عبد الله بن الحسين بن بحر الوراق عنه بأحاديث عدة منها، عن محمد بن عبد الله بن سالم، عن عثمان بن عبد الرحمن، عن بقية، عن إسماعيل بن عياش، عن أبي حنيفة، عن نافع، عن ابن عمر رفعه: نعوذ بالله من خشوع النفاق.

### 1588 - (ز): بكر بن عبد الله.
عن مالك بخبر منكر.
وعنه النعمان بن شبل.
قال الدارقطني: مجهول.
وقال في "غرائب مالك": حدثنا جعفر بن محمد بن الحجاج في كتابه، حدثنا نصر بن عبد الله السنجاري، حدثنا النعمان بن شبل، حدثني رجل أظنه بكر بن عبد الله , عن مالك، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة رفعه: إذا ابتليت عبدي ثلاثا فصبر أبدلته لحما خيرا من لحمه ... الحديث. وقال: هذا منكر.
قلت: وقد تقدم بكر بن الشرود وأنه يقال له: بكر بن عبد الله (1584).

### 1589 - بكر بن عبد ربه.
عن علي بن أبي سارة.
قال الأزدي: ضعيف.
وقال ابن أبي حاتم: روى عنه الهيثم بن مدرك الضرير، بصري، انتهى.
وأورد له الأزدي، عن علي، عن ثابت، عن أنس رفعه: من حمل جوانب السرير الأربع إيمانا واحتسابا حط الله عنه أربعين كبيرة.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه عثمان بن طالوت بن عباد الجحدري.

### 1590 - بكر بن عبد الرحمن المزني.
بصري.
عن عبد الله بن هلال.
قال أبو زرعة: لا أعرفه، انتهى.
وذكره ابن حبان في طبقة التابعين وسمى شيخه عبد الله بن عمرو بن هلال المزني الصحابي وقال: روى عنه جعفر بن ربيعة وكثير بن عبد الله.

### 1591 - ذ - بكر بن عبد العزيز بن إسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر.
: 351]
روى عن عمه عبد الغفار بن إسماعيل وسليمان بن أبي كريمة.
روى عنه عبد الرحمن بن يحيى بن إسماعيل بن أبي المهاجر والعباس بن عبد الرحمن بن الوليد بن نجيح الدمشقي.
له عن سليمان، عن  حيان مولى أبي الدرداء، عن أبي الدرداء مرفوعا: إذا فاخرت ففاخر بقريش ... الحديث.
رواه البزار في مسنده وقال العباس ليس به بأس وبكر ليس معروفا بالنقل وإن كان معروفا بالنسب وكذلك سليمان بن أبي كريمة قال: ولم نحفظه إلا من هذا الوجه فأخرجناه وبينا علته.

### 1592 - بكر بن عبد الملك ... .

### 1593 - (ز): وبكر بن عيسى المروزي.
عن جميل بن يزيد.
قال الدارقطني: مجهولان.
قلت: وقد ذكرت الخبر في جميل (1961).

### 1594 - (ز): بكر بن فطر بن خليفة أبو عمرو الكوفي.
من رجال الشيعة من الرواة عن جعفر الصادق.
ذكره أبو جعفر الطوسي.

### 1595 - بكر بن الفضل أبو محمد الهلالي.
ليس بالمرضي قاله الحسن بن علي البصري الحافظ وقال: حدثنا عن ابن أبي الشوارب ويحيى بن حبيب بن عربي.

### 1596 - بكر بن قرواش.
عن سعد بن مالك.
لا يعرف.
والحديث منكر.
روى عنه أبو الطفيل.
قال ابن المديني: لم أسمع بذكره إلا في هذا الحديث يعني في ذكر ذي الثدية، انتهى.
وأظن أن أبا الطفيل شيخه وهو بينه وبين سعد وأما الذي يروى عنه ذلك الحديث فقتادة وكذا ذكره ابن حبان في الثقات ثم تبين أن الذي في كتاب ابن حبان خطأ والصواب ما في الأصل فقد ذكر ابن المديني أنه لا راوي له سوى أبي الطفيل.
وقال ابن عدي: ما أقل ماله من الروايات ورواية أبي الطفيل عنه من رواية الصحابة عن التابعين وقد ذكره بعضهم في الصحابة فإن صح فهي من الأقران.

### 1597 - بكر بن قيس [أبو قيس]
عن محمد بن زياد الجمحي.
قال الأزدي: منكر الحديث.
قلت: وروى عن ابن سيرين وعنه الثوري وحفص بن غياث، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: كنيته أبو قيس جرمي.

### 1598 - (ز): بكر بن كرب الصيرفي.
ذكره الطوسي والكشي في رجال الشيعة من الرواة عن جعفر الصادق.
زاد الكشي: وعن أبي جعفر الباقر.

### 1549 مكرر- (ز): بكر بن كردم الكوفي [مضى باسم بكار بن كردم]
ذكره أبو عمرو الكشي في رجال الشيعة وقال:  روى عن جعفر الصادق، والمفضل بن عمير، وغيرهما.
روى عنه يونس بن يعفور.
【ج2 ص353】

### 1599 - (ز) : بكر بن محمد بن عدي بن حبيب [أبو عثمان المازني النحوي]</span>
وقيل: اسم جده بقية مولى بني سدوس بن شيبان، أبو عثمان المازني النحوي ويقال: إنه نزل في بني مازن فنسب إليهم.
روى عن أبي عبيدة، وأبي زيد والأصمعي، وغيرهم.
روى عنه المبرد ولازمه وتحقق بصحبته والفضل بن محمد اليزيدي، وعبد الله بن أبي سعد الوراق.
وكان شيعيا إماميا على رأي ابن ميثم ويقول بالإرجاء.
وقرأ على الجرمي وناظر الأخفش.
وذكر المبرد أن يهوديا بذل للمازني مئة دينار على أن يقرئه كتاب سيبويه فامتنع واعتذر بأن فيه آيات كثيرة من القرآن وكان ذلك مع حاجته إلى ما بذل له فعوضه الله أن الخليفة الواثق طلبه في قصة ذكرها صاحب الأغاني فأجازه بخمس مئة دينار ويقال: بألف ورتب له كل سنة مئة دينار.
: 354]
مات سنة ثمان، أو 249، ورثاه أبو الفرج الرياشي.
يقال: إنه قيل له لم قلت روايتك عن الأصمعي؟ فقال: رميت عنده بالقدر ومذهب الاعتزال.

### 1600 - بكر بن محمد.
بصري.
عن زياد بن ميمون.
قال الأزدي: منكر الحديث، انتهى.
وذكر ابن حبان في الثقات
: بكر بن محمد
الضبي من أهل البصرة يروي عن عزرة بن ثابت.
روى عنه محمد بن عبد الملك القرشي.
وذكر فيها أيضا: بكر بن محمد أبو بحر يروي عن الحجاج الصواف وعنه عبد الله بن يزيد المقرىء يغرب.
فيحتمل أن يكونا واحدا.

### 1601 - (ز): بكر بن محمد بن عبد الرحمن الأزدي العامري الكوفي أبو محمد.
ذكره ابن النجاشي في رجال الشيعة وقال: من بيت جليل كان ثقة عمر طويلا.
وقال الطوسي: روى عن الباقر وولده الصادق وولده الكاظم.
روى عنه عبد الله بن مشكان وأحمد بن إسحاق، وغيرهما.

### 1567 مكرر- (ز): بكر بن محمد بن جناح [لعله بكر بن جناح]
ذكره الطوسي في رجال الشيعة وقال: كان واقفيا روى عن موسى بن جعفر.
وقد تقدم بكر بن جناح فلعله هذا نسب لجده.
【ج2 ص354】

### 1602 - (ز): بكر بن محمد بن إبراهيم أبو القاسم بن المواز الإسكندراني.
روى عن أبيه.
قال ابن ماكولا: قيل: إنه اختلط في سنة 326.
قلت: نقله ابن ماكولا من كتاب ابن يونس ولفظه: ذكر أنه اختلط فعزوه إلى ابن يونس أولى.
وقال مسلمة بن قاسم: توفي سنة ست المذكورة.

### 1603 - بكر بن محمد أبو الوفاء.
عن الطبراني بخبر باطل.

### 1604 - بكر بن محمد بن فرقد [أبو أمية]
شيخ يروي عن يحيى بن سعيد القطان.
قال الدارقطني: ليس بالقوي.
روى عنه محمد بن مخلد، وابن الأعرابي، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وكناه أبا أمية وقال: حدثنا عنه أحمد بن العباس بن حمزة.
وقال محمد بن مخلد: حدثنا أبو أمية بكر بن محمد التميمي وكان شيخا حافظا.
وقال مسلمة بن قاسم: ثقة، حدثنا عنه ابن الأعرابي وقال: قدم بغداد في حياة الزعفراني فتركوا الزعفراني وذهبوا إليه.

### 1605 - (ز): بكر بن محمد بن علي بن الفضل بن الحسن بن أحمد بن إبراهيم بن إسحاق بن عثمان بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن جابر بن عبد الله الأنصاري الزرنجري أبو الفضل.
وبعضهم قال: اسمه أبو بكر وكنيته أبو الفضل.
و (زرنجر): بجيم مشوبة بكاف من قرى بخارى.
: 356]
ذكره ابن السمعاني في ذيل بغداد وقال: ولد سنة 429.
سمع في صغره من أبيه ومن أستاذه عبد العزيز بن علي الحلواني، وأبي سهل أحمد بن علي الأبيوردي، وأبي مسعود البجلي، ومحمد بن عبد العزيز القنطري وطاهر بن الحسين المطوعي، وأبي الفضل زيد بن حمزة الحسيني، وأبي القاسم ميمون بن علي الميموني وإبراهيم بن علي الطبري، وغيرهم.
وتفرد بالرواية عن جماعة من شيوخه ومهر في الفقه حتى صار يضرب به المثل في حفظ مذهب أبي حنيفة وكان مصيبا في الفتاوى وجواب الوقائع حتى صار أهل بلاده يسمونه: أبا حنيفة الصغير.
وكان يحفظ الرواية بحيث إذا طلب منه المتفقه الدرس يلقيه عليه من أي موضع أراده من غير مراجعة وكان الفقهاء إذا أشكل عليهم شيء في الرواية  رجعوا إليه وسئل مرة، عن مسألة فقال: كررت علي هذه أربع مئة مرة.
روى عنه عمر بن طاهر الفرغاني وأحمد بن محمد الخلمي، ومحمد بن أبي بكر الواعظ وأبو المحامد محمود بن أحمد بن الفرج، ومحمد بن يعقوب الكاشاني، ومحمد بن الحسن الأزهري، وغيرهم.
وأجاز لأبي سعد في سنة ثمان وخمس مئة.
: 357]
قال أبو سعد: سمعت بعض الفقهاء بمرو يقول: كان ببخارى جماعة يطعنون في سماع الزرنجري لكتاب الصحيح من أبي سهل الأبيوردي منهم القاضي أبو سعد بن أبي الخطاب الطبري.
قال أبو سعد: وقد حدثنا أبو عبد الله الدقاق عنه بشيء من الصحيح، عن أبي سهل وكانت وفاته في تاسع عشر شعبان سنة اثنتي عشرة وخمس مئة.

### 1606 - بكر بن المختار بن فلفل.
عن أبيه.
قال ابن حبان: لا تحل الرواية عنه إلا على سبيل الاعتبار.
إبراهيم بن سليمان الزيات، حدثنا بكر، عن أبيه، عن أنس: كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم فجاء أبو بكر فقال: افتح له وبشره بالجنة وأخبره بأنه الخليفة من بعدي ... وذكر الحديث، انتهى.
وذكره ابن أبي حاتم فلم يذكر فيه جرحا وسيأتي متن حديثه هذا في ترجمة الصقر بن عبد الرحمن (بعد 3933)، عن عبد الله بن إدريس، عن المختار بن فلفل مثله.

### 1607 - بكر بن معبد العبدي.
روى عنه أبو سلمة المنقري.
مجهول.
قال: حدثني العوام بن المقطع من بني كلب، عن أبيه أن عليا مر بشط الفرات فإذا كدس طعام لرجل من التجار ليغلي به فأحرقه.
قال البخاري: لا يتابع عليه انتهى.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 1608 - (ز): بكر بن هشام.
عن إسماعيل بن مهران.
وعنه القاسم بن سليمان.
ذكره ابن أبي طي في رجال الشيعة.

### 1609 - بكر بن يزيد المدني.
روى عنه القعنبي.
لا يدرى من ذا.
قال أحمد بن حنبل: لا أعرفه، انتهى.
ذكره ابن أبي حاتم فقال: روى عنه أسامة بن زيد.

### 1577 مكرر- بكر الأعنق، يكنى أبا عتبة [وهو بكر بن رستم]
روى عن ثابت البناني.
لم يصح  حديثه: يا أنس صل الضحى ... .
قال البخاري: لا يتابع عليه.
رواه عنه النضر بن كثير.
وذكره ابن حبان في "الثقات". وأنه يروي عن عطاء وعنه يزيد بن هارون، وعبد الصمد بن عبد الوارث وقال: ربما أخطأ، انتهى.
وهو ابن رستم الذي تقدم أوضحه ابن أبي حاتم.
【ج2 ص358】

### 1610 - (ز): بكر الأرقط.
ذكره الكشي في رجال الشيعة من الرواة عن جعفر الصادق.

### 1611 - (ز): بكر ابن أخت عبد الواحد بن زيد البصري الزاهد.
: 359]
قال ابن قتيبة: كان له أصحاب وأتباع خلطوا عنه مقالات.
ذكره ابن حزم في الملل والنحل في جملة الخوارج وقال: كان يقول في كل ذنب ولو صغر حتى الكذبة الخفيفة على سبيل المزاح ففاعله كافر مشرك بالله من أهل النار إلا إن كان من أهل بدر فهو كافر مشرك من أهل الجنة وكان تلميذه عبد الله بن عيسى يقول: إن المجانين والأطفال والبهائم لا يألمون البتة بشيء مما نزل بهم من العلل، وغيرها لأن الله لا يظلم مثقال ذرة ونقل ابن قتيبة مسألة الإيلام، عن بكر نفسه.
ومن شنعه: أن من سرق حبة خردل كان مخلدا في النار مع الكفرة وبالغ ابن قتيبة في الرد عليه في هذه المقالة.

## |  -من اسمه بكرويه وبكير
【ج2 ص359】

### 1612 - (ز): بكرويه الكندي.

### 1613 - (ز): وبكرويه المحاربي.
كوفيان.
ذكرهما الطوسي في رجال الشيعة من الرواة عن الصادق.

### 1614 - (ز): بكير بن أعين
أخو حمران بن أعين.
ذكره الكشي في رجال الشيعة من الرواة، عن أبي جعفر وولده.

### 1615 - بكير بن بشر.
عن واثلة بن الأسقع.
مجهول.
وقيل: ابن بشير انتهي.
وقال الأزدي: ليس بذاك.

### 1616 - بكير بن جعفر الجرجاني.
عن سفيان الثوري.
منكر الحديث.
مشاه ابن عدي، انتهى.
وعبارة ابن عدي تقتضي توقيف حاله فإنه قال: كان شيخا صالحا حدث بالمناكير، عن المعروفين وفي مقدار ما يروي أرجو أنه لا بأس به.
وله عن الثقات والضعفاء، وإذا روى عن ثقة لا يتابع.
قلت: وذكره ابن شاهين في الثقات وقال: شيخ صالح.

### 1617 - بكير بن زياد.
شيخ لابن المبارك.
قال أبو حاتم: لا أعرفه، انتهى.
ولم أره في كتاب ابن أبي حاتم.
وقد ذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه سليمان الأحول.

### 1618 - بكير بن سليم، أو ابن سليمان.
لا يعرف.
وقال أبو زرعة: منكر الحديث انتهى.
وفي كتاب ابن أبي حاتم: بكير بن سليمان، من غير شك، روى عن ... وبيض له سئل أبي عنه فقال: ضعيف الحديث.
وفي "الثقات" لابن حبان بكير بن سليم المدني يروي، عن حميد الخراط روى عنه إبراهيم بن المنذر الحزامي.
فما أدري هو ذا، أو غيره.
وفي رجال الشيعة: بكير بن سليم يروي، عن محمد بن ميمون روى، عن محمد بن زكرياء بن سفيان. قرأته بخط ابن أبي طي فما أدري هو ذا، أو غيره.

### 1619 - (ز): بكير بن مسمار.
شيخ يروي، عن الزهري، ومحمد بن سيرين.
روى عنه أبو بكر الحنفي.
فرق ابن حبان بينه وبين بكير بن مسمار أخي مهاجر بن مسمار فذكر هذا في الضعفاء فقال: كان مرجئا يروي ما لا يتابع عليه وهو قليل الحديث على مناكير فيه وليس هذا أخا مهاجر بن مسمار ذاك مدني ثقة.
: 362]
وقال في الثقات: بكير بن مسمار أخو مهاجر بن مسمار ليس هو بكير بن مسمار الذي يروي، عن الزهري ذاك ضعيف.
قلت: وأما البخاري فجعلهما واحدا.

### 1620 - (ز): بكير بن المعتمر البغدادي.
ذكر أبو جعفر الطبري في تاريخه أنه كان يضع الأخبار للأمين في الأراجيف أيام حرب طاهر له وكان شيخا عظيم الخلقة.

### 1621 - (ز): بكير بن واصل البرجمي الكوفي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة من الرواة عن جعفر.

### 1622 - بكير البصري.
شيخ لهشيم مجهول.

## |  -من اسمه بلال وبلج وبلهط
【ج2 ص362】

### 1623 - بلال بن عبيد العتكي.
عن أبي زرعة الشيباني.
منكر الحديث قاله الأزدي، انتهى.
وبقية كلامه: روى عن يحيى بن أبي عمرو، عن عبد الجبار الأزدي، عن أبي هريرة رفعه: إذا رأيتم خليفة بيت المقدس وآخر دونه فإن خليفة بيت المقدس يقتل الذي دونه يعني السفياني.، ولا يعرف  سماع بعضهم من بعض.
: 363]
وقال ابن أبي حاتم: بلال العتكي روى عن يحيى بن أبي عمرو السيباني، وعنه الوليد بن مسلم.
ولم يذكر فيه جرحا.

### 1624 - (ز): بلال.
عن وهب بن كيسان.
وعنه أبو حنيفة.
قال الدارقطني في أواخر "غرائب مالك": مجهول.
وقال غيره: هو بلال بن مرداس، فالله أعلم.

### 1625 - بلج [بن عبد الله] المهري.
عن أبي شيبة المهري، عن ثوبان: قاء فأفطر.
لا يدرى من ذا، ولا من شيخه رواه شعبة، عن أبي الجودي عنه.
قال البخاري: إسناده ليس بمعروف، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وسمى أباه عبد الله وذكر شيخه أيضا فيها.

### 1626 - بلهط بن عباد.
عن ابن المنكدر.
لا يعرف.
والخبر منكر رواه عبد المجيد بن أبي رواد، حدثنا بلهط، عن ابن المنكدر، عن جابر قال: شكونا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حر الرمضاء فلم يشكنا وقال استكثروا من لا حول، ولا قوة إلا بالله فإنها تدفع تسعة وتسعين بابا من الضر أدناها الهرم، أو قال: الهم. ساقه العقيلي، انتهى.
: 364]
وأخرجه أبو نعيم في الحلية، عن أبيه، عن ابن ناجية، عن ابن أبي عمر به.
والطبراني في الصغير وقال: بلهط عندي ثقة.
وذكره ابن حبان في "الثقات". وساق الحديث في ترجمته.

## |  -من اسمه بليل وبنان وبندار
【ج2 ص364】

### 1627 - بليل بن حرب [ويقال: بلبل بن حرب]
بصري.
عن فيض بن محمد.
مجهول.
قلت: يروي عنه أبو سعيد الأشج ويقال: بلبل بموحدتين، انتهى.
وكذلك ذكره ابن حبان في الثقات وقال أبو بكر كتب، عن معاذ بن معاذ وخالد بن الحارث وأهل بلده روى عنه أبو قدامة عبيد الله بن سعيد وكان من الحفاظ كان هو وسفيان الرواس حافظي أهل البصرة ولكن عاجلهما الموت في شبابهما فأما بليل فإنه مات بصنعاء قبل عبد الرزاق.
وما أدري من أين للذهبي: أن أبا سعيد الأشج روى عنه فإن الذي في كتاب ابن أبي حاتم روى عنه علي بن المديني وعبيد الله بن سعيد هكذا مصغرا، وهو أبو قدامة الذي  ذكره ابن حبان.
وكذا ذكره ابن ماكولا.

### 1628 - (ز): بنان بن أحمد بن علويه أبو محمد القطان.
عن داود بن رشيد وجماعة.
وعنه ابن مخلد والطستي.
قال الدارقطني: كان صالحا فيه غفلة.
مات بعد الثلاث مئة.

### 1629 - بندار بن عمر الروياني.
شيخ للفقيه نصر المقدسي.
قال النخشبي: كذاب.

### 1630 - (ز): بندار بن محمد بن أحمد بن جعفر القاضي أبو الرجاء الخلقاني الأصبهاني.
روى عن أبي نعيم الحافظ والهيثم بن محمد الحراني، وأبي القاسم المطيعي.
قال السلفي: كان مكثرا من الطلب والمعرفة وتكلم فيه بغير حجة.
روى عنه السلفي وآخرون آخرهم أبو الفتح الخرقي.
مات في حدود الخمس مئة.

## |  -من اسمه بنوس وبهرام وبهلوان وبهلول
【ج2 ص365】

### 1631 - بنوس بن أحمد الواسطي.
وضع على أبي خليفة الجمحى حديثا، انتهى.
وقال ابن الجوزي في الموضوعات: هو مجهول لا يعرف.
قلت: والحديث الذي أورده له قرأته على فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي أخبركم أحمد بن أبي طالب، عن أبي المنجا بن اللتي، أخبرنا أبو الوقت، أخبرنا أبو إسماعيل الأنصاري، أخبرنا إسماعيل بن إبراهيم بن محمد، وعبد الرحمن بن حمدان قالا: حدثنا بنوس بن أحمد بن بنوس، حدثنا أبو خليفة، حدثنا أحمد بن المقدام العجلي، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا حميد، عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي بكر: إن الله يتجلى للخلائق عامة ويتجلى لك خاصة.
: 366]
قلت: والحديث له طرق كلها واهية ورأيت في نسخة الموضوعات بخط أبي القاسم ولد المصنف ينوس بياء مثناة من تحت في أوله.

### 1632 - (ز): بهرام بن حمزة بن المبارك المرغيناني أبو المظفر.
ذكره عمر بن محمد النسفي في علماء سمرقند فقال: الإمام الحجاج أقام بسرخس ودخل سمرقند وقال في معجمه: سمع كتاب الصلاة وكتاب المناجاة وكتاب الفكر والصبر كلها للحافظ أبي عبد الله الحسين بن الحسن بن خلف الكاشغري منه.
ثم أسند عنه، عن موسى بن يعقوب بن محمد الحامدي، عن أسد بن القامش التركي، عن النبي صلى الله عليه وسلم  قال: إن الله وملائكته يصلون على الصف الأول.
قال أبو سعد بن السمعاني: سلو الله الثبات على الصدق وليس العجب من رواية بهرام، عن الحامدي إنما العجب من رواية عمر هذا في كتابه ولم يذكره منكرا عليه بل ذكره ذكر من يظن أن هذا إسناد، أو حديث مع أنه لا يجوز ذلك بل لابد في الأحكام من التشدد.
قال النسفي: مات بسرخس سنة ست عشرة وخمس مئة، أو بعدها.
وقد أشار المصنف إلى هذا في ترجمة موسى بن يعقوب واتهم به موسى، أو بهرام ولم يترجم لبهرام، ولا لأسد وقد ترجم لنظيره وهو مكلبة.

### 1633 - (ز): بهرام بن يحيى الكشي الخزاز الكوفي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة من الرواة عن جعفر الصادق.

### 1634 - بهلوان بن شهرمزن أبو البشر اليزدي.
كذاب.
قال عبد العزيز بن هلالة: حدث بصحيح البخاري بنيسابور، عن شيخ لا يعرف، عن أبي الحسن الداودي فكذبوه لأنه قال: ولدت سنة 565 ثم قال: رأيت أبا الوقت السجزي وكان عاميا، انتهى.
قال ابن هلالة: فقلت له: أنت رأيت أبا الوقت بعد موته باثنتي عشرة سنة!.

### 1635 - بهلول بن حكيم القرقساني.
حدث عنه أبو كريب.
مجهول، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي المقاطيع روى عنه محمد بن سلام.
ثم قال: بهلول بن حكيم القرشي روى عن الأوزاعي وعنه أبو كريب.
ووهم في إعادته وصحف القرقساني فقال: القرشي ولعل الآفة من النسخة ولعله كان: القرقسي.

### 1636 - بهلول بن راشد [أبو عمرو]
شيخ مغربي.
عن يونس بن يزيد.
وعنه القعنبي.
قال ابن معين: لا أعرفه، انتهى.
كذا قال عثمان بن سعيد، عن ابن معين.
وقال ابن أبي حاتم: سمعت أبي يقول: هو ثقة لا بأس به.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: الإفريقي سكن مصر.
وقال ابن يونس: يكنى أبا عمرو يروي عن يونس، وعبد الرحمن بن زياد حدث عنه من أهل المغرب غير واحد. يقال: ولد بإفريقية سنة 128 مع عبد الله بن عمر بن غانم الرعيني في ليلة  واحدة وتوفي بهلول بإفريقية سنة ثلاث وثمانين ومئة ضربه أمير كان على إفريقية في شيء كان أمره فيه بالمعروف فمات من ذلك الضرب وهو رجل معروف عند أهل المغرب وكانت له عبادة وفضل.
وقد ترجم له عياض في المدارك ترجمة حافلة وصفه فيها بالفضل الوافر ونقل، عن محمد بن أحمد التميمي أنه كان ثقة ورعا مجتهدا مستجاب الدعوة سمع من مالك والثوري والليث، وعبد الرحمن بن زياد بن أنعم وحنظلة بن أبي سفيان وموسى بن علي بن رباح والحارث بن نبهان روى عنه سحنون وعون بن عبد الله ويحيى بن سلام، وغيرهم.
: 369]
قالوا: وكان مالك إذا رآه قال: هذا عابد بلده.
وقال القعنبي: حدثنا بهلول بن راشد وكان وتدا من أوتاد الأرض.
وقال ابن المديني: لا بأس به.
وقال ابن البرقي: كان فاضلا.
وقال سحنون: كان فاضلا ولم يكن عنده من الفقه ما عند غيره. قال: ومنه تعلمت السمت وترك السلام على أهل الأهواء.
وذكر قصة موته: فإن العكي أمير إفريقية رفع إليه عنه أنه يقع فيه فأمر بضربه بالسياط فرمى جماعة أنفسهم عليه فضربوا وناله هو من ذلك الضرب نحو العشرين سوطا ثم قيده وحبسه عنده وتنغل جسمه من بعض السياط فصار جرحه قويا فكان سبب موته وذلك في سنة 183 كما تقدم وقيل سنة اثنتين.

### 1637 - بهلول بن عبيد الكندي الكوفي أبو عبيد.
عن سلمة بن كهيل وجماعة.
وعنه الحسن بن قزعة والربيع بن سليمان الجيزي، وغيرهما.
قال أبو حاتم: ضعيف الحديث ذاهب.
وقال أبو زرعة: ليس بشيء.
وقال ابن حبان: يسرق الحديث.
وقال ابن عدي: بصري ليس بذاك ثم ساق له ستة أحاديث.
: 370]
منها: حدثنا إبراهيم بن إسماعيل، حدثنا الربيع الجيزي، حدثنا بهلول بن عبيد، حدثنا ابن جريج، سمعت عطاء، عن ابن عباس، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من وقر صاحب بدعة فقد أعان على هدم الإسلام.
أخبرنا المنجنيقي، حدثنا الحسن بن قزعة، حدثنا بهلول، سمعت سلمة بن كهيل، عن ابن عمر مرفوعا: ليس  على أهل لا إله إلا الله وحشة في قبورهم ... الحديث.
وقد ساق له ابن حبان هذا المتن فقال: عن سلمة، عن نافع، عن ابن عمر ثم قال: ولا نعرف هذا إلا من حديث عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، عن أبيه، عن ابن عمر.
ثم بعد أن ذكره ابن الجوزي قال: وثم آخر يقال له: بهلول بن عبيد التاهرتي يروي عن مالك ما عرفنا فيه قدحا، انتهى.
وقال ابن يونس في تاريخ الغرباء: من أهل فارس منكر الحديث.
وقال الحاكم: روى أحاديث موضوعة.
وقال أبو سعيد البقال: روى موضوعات.
وقال محمود بن غيلان: أسقطه أحمد، وابن معين وأبو خيثمة.
وقال البزار: بهلول ليس بالقوي.

### 1638 - (ز): بهلول بن عمر بن صالح بن عبيدة بن حبيب بن صالح الفردمي - بفتح الفاء والدال المهملة بينهما راء ساكنة وفردم: بطن من تجيب.
روى عن أبيه ومالك، وغيرهما.
روى عنه عبد الله بن صالح بن بهلول وعثمان بن أيوب.
ذكره ابن يونس.
وذكر أبو العرب في تاريخ إفريقية أنه يروي أيضا عن الليث، وابن لهيعة.
قال بكر بن حماد: أكره أن أفصح بالرواية عنه لزهادة الناس فيه.
وذكر أبو داود العطار أنه لما مات قل من كان معه فلما رأى الناس نعشه قالوا: الوادي الوادي.
وقال أبو بكر المالكي في علماء إفريقية: اختلف الناس فيه فبعضهم ضعفه ووثقه بعضهم وكان صدوقا في حديثه وكانت وفاته سنة ثلاث أو أربع وثلاثين وله ثمان وثمانون سنة وكان اتهموه بأنه يقول بخلق القرآن ويقال: إنه كان ينكر ذلك.

### 1639 - (ز): بهلول بن محمد الصيرفي الكوفي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة من الرواة عن جعفر الصادق.

## |  -من اسمه بهيم وبوران
【ج2 ص372】

### 1640 - بهيم بن الهيثم [بن نابي بن مجدعة]
ذكره ابن أبي حاتم هكذا وبيض.
مجهول، انتهى.
وبقية كلامه: روى عنه ابنه وسمى جده: نابي بن مجدعة.
وقال ابن حبان في الثقات: بهيم العجلي أبو بكر العابد يروي، عن أبي إسحاق الفزاري والأوزاعي روى عنه عبد الله بن داود  الخريبي الحكايات.
قلت: وهو غير هذا.

### 1641 - (ز): بوران بن محمد.
ذكره مسلمة بن قاسم في كتاب الصلة وقال: ضعيف روى حكاية دلت على ضعفه.
قال بوران: كان عندنا هاهنا مجنون جيء له بمعزم فعزم في أذنه فكلمه الجني فقال: مالك ولنا والله، إنا مسلمون نقيم حدود الله في الزاني والسارق ولنا سياط من رخام.

## |  -من اسمه بوري وبيان
【ج2 ص372】

### 1642 - بوري بن الفضل الهرمزي.
لا يدرى من ذا وخبره باطل.
فقال: حدثنا ابن المبارك، عن إسماعيل بن رافع، عن إسماعيل بن عبيد الله، عن عبد الله بن عمرو قال قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم صرير الأقلام عند الأحاديث يعدل عند الله التكبير الذي يكبر في رباط عسقلان وعبادان ومن كتب أربعين حديثا أعطى ثواب الشهداء الذين قتلوا بعبادان وعسقلان.
تفرد به عنه محمد بن مضر بن معن الأنماطي فأحدهما وضعه.

### 1643 - (ز): بيان بن جندب أبو سعيد الرقاشي البصري.
يروي، عن أنس.
روى عنه شعبة ومعتمر بن سليمان، يخطىء قاله ابن حبان في الثقات.

### 1644 - بيان بن الحكم.
لا يعرف.
قال ابن المذهب: أخبرنا القطيعي، حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني بيان، حدثنا محمد بن حاتم الزمي، عن بشر بن الحارث، أخبرنا أبو بكر بن عياش، عن ليث، عن الحكم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا قصر العبد في العمل ابتلاه الله بالهم. معضل.

### 1645 - ذ - بيان أبو بشر الطائي الكوفي [وقيل: بيان بن بشر]
روى عن زاذان وعكرمة.
روى عنه هاشم بن البريد.
قال الدارقطني في المؤتلف والمختلف: لا أعلم روى عنه غيره.
: 374]
وقيل: إنه بيان بن بشر أبو بشر الطائي موافق للأحمسي البجلي في الاسم والكنية والأب، انتهى.
وكذا قال الخطيب في المتفق والمفترق: روى عنه هاشم بن البريد خاصة قال: وليس لهاشم رواية عن الأحمسي.

### 1646 - (ز): بيان الجزري [أبو أحمد]
كوفي يكنى أبا أحمد.
ذكره ابن النجاشي في مصنفي الشيعة وقال: روى عنه يحيى بن محمد العليمي.

### 1647 - بيان  الزنديق.
قال ابن نمير: قتله خالد بن عبد الله القسري وأحرقه بالنار.
قلت: هذا بيان بن سمعان النهدي من بني تميم ظهر بالعراق بعد المئة وقال بإلاهية علي وأن فيه جزءا إلهيا متحدا بناسوته ثم من بعده في ابنه محمد ابن الحنفية ثم في أبي هاشم ولد ابن الحنفية ثم من بعده في بيان هذا وكتب بيان كتابا إلى أبي جعفر الباقر يدعوه إلى نفسه وأنه نبي.
وكتابنا هذا ليس موضوعا لهذا الضرب إذ لم يرو شيئا وإنما أطرزه بهذه الطرف.

## -حرف التاء
【ج2 ص375】

## |  -من اسمه تاج
【ج2 ص375】

### 1648 - تاج بن محمد بن الحسين الحسني.
ذكره ابن بانويه في رجال الشيعة وقال: كان صالحا في نفسه ثم نقل عن يحيى بن حميد القمي قال: انقطع تاج إلى علم الحديث والفقه وتميز بين رجال الشيعة والسنة وكان خبيرا بحديث أهل البيت وله رحلة إلى العراق.
قال: وكان اجتماعي به بعد سنة أربعين وخمس مئة ورفقته في الحج فقال لي: إن قبر فاطمة بين المنبر والحجرة فقلت: من ذكره قال: الزهري، عن علي بن الحسين، عن ابن عباس أنه شهد دفنها.
قلت: وهذا كذب علي الزهري ومن فوقه.

### 1649 - (ز): تاج الرؤساء بن أبي السعداء الصيزوري.
من شيوخ الإمامية.
ذكره ابن بانويه ووصفه بالفضل والعصبية المفرطة لمذهب الإمامية ونقل عن الرشيد المازندراني، عن أبيه أنه الذي حسن لآل بويه اعتقاد مذهب الإمامية.
وكان إذا تفرس في الغلام التركي الفطنة اشتراه وعلمه فلذلك صار أكثر الأتراك في زمانه إمامية وذكر أنه أدرك دولة آل سلجوق.

### 1650 - (ز): تاج العلماء النيسابوري.
ذكره ابن منده في تاريخه وقال: له كتب حسان في الفقه والكلام على غرائب الأحاديث والجمع بين مختلفها وكان ينتحل مذهب الإمامية ويقول بالرجعة.
ومات في سنة 340.
ومن احتجاج تاج العلماء لحياة المنتظر أن ابن صياد كان فيمن فتح نهاوند فلما حاصروا الحصن اطلع عليهم راهب فقال: لا يفتح هذا الحصن إلا الأعور الدجال فتقدم ابن صياد فضرب باب الحصن بسيفه فانفتح وملكه المسلمون قال:  وقد أجمعوا على أن الدجال باق إلى أن يخرج آخر الزمان فبقاء المنتظر أولى بالجواز كذا قال.

## |  -من اسمه ترتناس وتغلب وتقي
【ج2 ص376】

### 1651 - (ز): ترتناس بن قراطاش الكمالي.
روى عن الحسين بن أحمد بن طلحة.
قال ابن السمعاني: صحيح السماع غير أني سمعت جماعة يسيئون الثناء عليه.

### 1652 - تغلب بن الضحاك.
كوفي.
ضعفه الأزدي.

### 1653 - (ز): تقي بن عمر بن عبيد الله بن عبد الله بن محمد الحلبي أبو الصلاح.
مشهور بكنيته.
من علماء الإمامية ولد سنة 374 وطلب ومهر وصنف وأخذ، عن أبي جعفر الطوسي، وغيره ورحل إلى العراق فحمل عن الشريف المرتضى ومات بحلب سنة 447.

## |  -من اسمه تمام وتميم
【ج2 ص377】

### 1654 - تمام بن بزيع [أبو سهل]
عن الحسن.
بصري.
يكنى أبا سهل.
قال البخاري: يتكلمون فيه.
وقال الدارقطني: متروك.
وقال ابن عدي: ليس بالمعروف لا يروي عنه من البصريين غير المقدمي.
قلت: وروى عنه موسى بن إسماعيل ويحيى الحماني، انتهى.
وقال عثمان الدارمي، عن ابن معين: ليس بشيء.
وذكر ابن أبي حاتم في الرواة عنه أيضا ابنه سهلا ومسلم بن إبراهيم والطيالسي.
وذكره العقيلي والساجي، وابن الجارود في الضعفاء.

### 1655 - تميم بن أحمد بن أحمد البندنيجي.
محدث متأخر.
كذبه ابن الأخضر وقواه غيره.
فقال ابن النجار: هو أخو شيخنا الحافظ أحمد سمع من ابن الزاغوني، وأبي الوقت ثم طلب بنفسه من أصحاب ابن البطر، وأبي الحسين بن الطيوري فمن بعدهما وإلى أن مات وكتب الكثير وكان من الطلبة ويعرف الكتب والأجزاء المروية وأحوال المتأخرين وتراجمهم بهمة وافرة لكنه قليل العلم.
: 378]
وكان متساهلا في الرواية ينقل السماعات من حفظه على فروع غير مقابلة بأصل فامتنع جماعة من السماع بنقوله كالحافظ عبد الغني المقدسي والحافظ ضياء الدين.
وقد نقل سماع أبي القاسم بن السبط من ابن كادش لجزء من الترغيب لابن شاهين على نسخة كاملة ثم ظهر أنه سمع في نسخة منتخبة وبان أنها ناقصة عدة أحاديث فبطل سماعنا للزائد.
سألت ابن الأخضر عن تميم وأخيه أحمد فضعفهما جدا ورماهما بالكذب.
مات سنة 597.

### 1656 - (ز): تميم بن زياد.
ذكره الطوسي في رجال الباقر وذكر أنه جالس مالكا والثوري.

### 1657 - تميم بن عبد الله.
عن أبي ذر.
شيخ بصري.
قال أبو حاتم: مجهول، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه ابنه شريك بن تميم.
قلت: وابن ابنه تميم بن شريك بن تميم روى، عن أبيه، عن جده.
ذكره ابن أبي حاتم ولم يذكر فيه جرحا.

### 1658 - (ز): تميم بن عمران القرشي.
عن محمد بن عقبة المكي، عن فضيل بن عياض.
وعنه محمد بن عبيد الجدعاني.
قال البيهقي: هو وشيخه مجهولان.

### 1659 - (ز): تميم بن عمرو أبو حنش.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة وقال: أخذ عن أمير المؤمنين علي وولي له ولاية.

### 1660 - (ز): تميم بن عويم الهذلي.
روى محمد بن سليمان بن مسمول عنه، عن عمرو بن تميم بن عويم، عن أبيه، عن جده قال: كانت أختي مليكة تحت رجل منا يقال له: حمل بن نابغة وامرأة منا يقال لها: أم عفيف فذكر قصة الجنين وفيها قوله صلى الله عليه وسلم: أسجع ... .
أخرجه ابن أبي خيثمة في تاريخه، وابن منده في المعرفة.
قال شيخ شيوخنا العلائي: لا أعرف عمرا، ولا تميما، ولا ذكر في الاستيعاب من اسمه عويم إلا عويم بن ساعدة وهذا غيره، ومحمد بن سليمان ضعفوه، انتهى.
وقد ذكره الطبراني أيضا وترجم له: عويم بن ساعدة الهذلي وأنكر ذلك الدمياطي وصوب أنه عويمر بزيادة راء.
وقد ذكره ابن عبد البر كذلك وكذا أعاده ابن منده وتبعه أبو نعيم.
وفي الرواة: عمرو بن تميم مدني.
روى عن أبيه، عن أبي هريرة.
روى عنه كثير بن زيد.
فإن يكن هو فقد ارتفعت جهالة عينه.

### 1661 - (ز): تميم بن محمد بن أحمد بن تميم التميمي القيرواني أبو جعفر.
مات بقرطبة سنة 359.
قال أبو جعفر بن صابر في تاريخه: ضعيف.
وقد ذكره عياض في المدارك فقال: هو ولد أبي العرب القيرواني ويقال: إن اسمه تمام والأول أصح أدرك عيسى بن سليمان، ومحمد  بن بسطام وحماس بن مروان وسمع من أبيه، وغيره أخذ عنه الوليد بن مخلد والأجدابي وأبو القاسم الوهراني، وغيرهم وكان يحفظ المسائل ويتكلم فيها وكان ورعا فاضلا منقبضا جوادا.
قال: وأخوه أحمد يكنى أبا جعفر دخل الأندلس واستوطن قرطبة وحدث، عن أبيه وكان يضعف ما تكلم به أخوه وقال إنه لم يسمع كتب أبيه وكان هو يدعي سماعها.

### 1662 - (ز): تميم بن مزيد [أظنه تميم بن يزيد]
مولى بني زمعة.
عن رجل له صحبة.
وعنه عثمان بن حكيم.
مجهول.
: 381]
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: روى عن أنس.
قلت: ووقع في النسخة: مزيد بالميم وأظنه يزيد بالتحتانية فليحرر من رجال المسند.

### 1663 - تميم بن ناصح.
كتب عنه ابن معين.
روى عن صفوان بن عمرو وأم عبد الله ابنة خالد بن معدان ثم زعم أنه سمع من أبي سنان ضرار بن مرة.
قال ابن معين: فضربت على حديثه كله.
ذكره الخطيب في تاريخه.

### • ز- تميم أبو خلف.
في الكنى (بعد 8835).
【ج2 ص381】

## |  -من اسمه توبة
【ج2 ص381】

### 1664 - توبة بن علوان.
عن شعبة.
قال الأزدي: متروك.
وقال ابن حبان: هو بصري يروي عن شعبة والعراقيين ما ليس من حديثهم ويروي عن أهل اليمن.
حدثنا المفضل الجندي، حدثنا عبد الرحمن بن محمد ابن أخت عبد الرزاق، حدثنا
توبة بن علوان،
حدثنا شعبة، عن أبي جمرة، عن ابن عباس قال: لما كانت الليلة التي زفت فاطمة إلى علي كان النبي صلى الله عليه وسلم أمامها وجبريل عن يمينها وميكائيل عن يسارها وسبعون ألف ملك خلفها.
قلت: هذا كذب صراح.

### 1665 - توبة والد الربيع.
لا يعرف.
له، عن أبيه ووكيع، انتهى.
قال أبو حاتم: روى أبو الأشهب، عن الربيع بن توبة، عن أبيه، منقطع وتوبة مجهول.

### 1666 - (ز): توبة القداحي.
من آل ميمون القداح.
ذكره الكشي في رجال الشيعة وقال: أخذ عن جعفر.
وقال علي بن الحكم: روى عنه سفيان بن عيينة وهو مكي كان يخرج في التجارة إلى اليمن.

## -حرف الثاء
【ج2 ص383】

## |  -من اسمه ثابت
【ج2 ص383】

### 1667 - ثابت بن أحمد  أبو البركات المؤدب.
عن إسماعيل بن السمرقندي.
قال ابن الدبيثي: كان يزور.

### 1668 - (ز): ثابت بن أسلم بن عبد الوهاب الحلبي أبو الحسن الشيعي النحوي المقرىء.
تصدر للإفادة بحلب بعد أبي الصلاح.
قتله صاحب مصر لكونه أنكر على اعتقادهم وذلك في حدود الستين وأربع مئة.

### 1669 - (ز): ثابت بن أمية.
ذكره الكشي في رجال الشيعة وقال: كان من الرواة عن جعفر الصادق.

### 1670 - ثابت بن أنس.
عن أبيه.
واسم أبيه أنس بن ظهير الأنصاري.
وعنه ابنه حسين بن ثابت.

### 1671 - وثابت بن أبي ثابت.
شيخ لعوف.
مجهولان، انتهى.
: 384]
وقد ذكر ابن حبان في الثقات الأول وصحح شيخنا أن اسم أبيه أسيد.
وأما الثاني فهو مولى بني صعب أرسل عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا بلاغا وروى، عن عبد الله بن معانق الدمشقي، عن عبد الرحمن بن غنم، عن أبي عامر الأشعري مرفوعا: أخوف ما أخاف على أمتي أن يكثر المال فيتحاسدون ويقتتلون.
رواه إسماعيل بن عياش، عن حبيب بن صالح عنه وروى عنه أيضا عوف.

### 1672 - (ز): ثابت بن جعفر بن أحمد النهاوندي [أبو طاهر]
قرأت بخط القطب الحلبي أنه قرأ بخط السلفي أن هذا يكنى أبا طاهر وأنه سمع بمصر والشام في حدود الثلاثين وأربع مئة قال: ورأيت في أصوله حكا وضربا كثيرا ثم تبين لي أنه وقعت له أجزاء من رواية ثابت بن عبيد الله بن المظفر النهاوندي فحك اسم أبيه وجده وجعل السماع لنفسه زورا وكذبا وكان لعلي بن الحسين الفراء منه إجازة.

### 1673 - ثابت بن حماد أبو زيد.
بصري.
عن ابن جدعان ويونس.
تركه الأزدي، وغيره.
وقال الدارقطني: ضعيف جدا.
روى إبراهيم بن عرعرة، ومحمد بن أبي بكرة قالا: حدثنا أبو زيد، حدثنا علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن عمار مر بي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أسقي راحلة لي في ركوة إذ تنخمت فأصابت نخامتي ثوبه فأقبلت أغسلها فقال: يا عمار ما نخامتك، ولا دموعك إلا بمنزلة الماء الذي في  ركوتك إنما تغسل ثوبك من البول والغائط والمني والدم والقيء.
: 385]
قال ابن عدي: ولثابت أحاديث يخالف فيها وفي أسانيدها الثقات وهي مناكير، انتهى.
وذكره الطوسي في رجال الشيعة.
وقال العقيلي: حديثه غير محفوظ وهو مجهول.
ونقل أبو الخطاب الحنبلي، عن اللالكائي: أن أهل النقل اتفقوا على ترك ثابت بن حماد.
وقال البيهقي بعد سياقه الحديث المذكور: هذا الحديث باطل لا أصل له وثابت بن حماد متهم بالوضع.
وقال ابن تيمية فيما نقله عنه ابن عبد الهادي في التنقيح: هذا الحديث كذب عند أهل المعرفة.

### 1674 - (ز): ثابت بن درهم الجعفي الكوفي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة وقال: أخذ عن جعفر الصادق.

### 1675 - (ز): ثابت بن زائدة العجلي الكوفي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة.
وقال علي بن الحكم: كان حافظا زاهدا قليل الحديث

### 1676 - ثابت بن زهير أبو زهير.
بصري.
قال البخاري: منكر الحديث.
وقال ابن عدي: يخالف الثقات في المتن والسند.
: 386]
محمد بن عبيد بن حساب، حدثنا ثابت بن زهير، عن نافع، عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول في التشهد: بسم الله خير الأسماء وكان ابن عمر يفعله.
رواه جماعة، عن نافع موقوفا.
وقال النسائي: ليس بثقة.
وقال الدارقطني، وغيره: منكر الحديث وله عن الحسن، وغيره، انتهى.
وقال أبو حاتم: ضعيف الحديث لا يشتغل به.
وقال الساجي، وغيره: منكر الحديث.
وذكره العقيلي، وابن الجارود في الضعفاء.
وتركه ابن المديني في المتروكين من أصحاب نافع وجعله دون جابر الجعفي.
وأرود له العقيلي، عن نافع، عن ابن عمر، عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قبل بعض نسائه وهو صائم. وقال لا يتابع عليه عن نافع وقد جاء عن عائشة بأسانيد صحاح.

### 1677 - ثابت بن زياد.
عن محمد بن سيرين.
مجهول، انتهى.
ذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه مالك بن مغول.

### 1678 - ثابت بن زيد [بن ثابت بن زيد بن أرقم]
عن القاسم.
وعنه ابن أبي عروبة.
قال أحمد: له مناكير وهو
ثابت بن  زيد بن ثابت بن زيد بن أرقم.
: 387]
وقال ابن حبان: الغالب على حديثه الوهم لا يحتج به إذا انفرد، انتهى.
وروى عنه أيضا معتمر بن سليمان.
وقال عبد الله بن أحمد: قلت لأبي: هو ضعيف؟ فقال: أنا أحدث عنه.
وقال العقيلي: ضعيف يحدث عن عمته أنيسة بنت زيد بن أرقم، عن أبيها في الحرير وقد جاء من غير هذا الوجه بأسانيد صالحة.

### 1679 - (ز): ثابت بن أبي سعيد البجلي الكوفي.
ذكره الكشي في رجال الشيعة وقال: كان ثقة كثير الفقه روى عنه الأعمش.

### 1680 - ثابت بن سليم [أبو قتيبة]
كوفي.
عن أبي إسحاق.
ضعف، انتهى.
قال الأزدي: ليس بالقوي. وكناه أبا قتيبة. وقال: روى عنه جبارة بن المغلس.

### 1681 - (ز): ثابت بن شريح الصائغ.
ذكره الطوسي في مصنفي الشيعة.
وقال الكشي: أخذ عن جعفر.
روى عنه عبيس بن هشام، وعبد الله بن أحمد بن نهيك، وغيرهما.

### 1682 - ثابت بن أبي صفوان.
حدث عنه ابن إسحاق.
مجهول.

### 1683 - ثابت بن عبد الله.
عن عبد الله بن عمرو.
لا يدرى من ذا.

### 1684 - (ز): ثابت بن عبد الله البجلي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة وأثنى عليه.

### 1685 - (ز): ثابت بن عبد الله بن ثابت اليشكري.
ذكره ابن بانويه في رجال الإمامية من الشيعة وقال: كان عالما فاضلا صنف كتبا كثيرة وأخذ عن الشريف المرتضى، وغيره.

### 1686 - ثابت بن عبيد الله بن أبي بكرة.
ضعفه الأزدي، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يعتبر حديثه من غير رواية الحكم بن ظهير عنه.
قلت: روى، عن أبيه، عن جده.

### 1687 - ثابت بن عطية.
عن هشام الدستوائي.
قال الأزدي: مجهول، انتهى.
ونسبه مصيصيا وقال: إنه ضعيف.

### 1688 - ثابت بن عمرو [صوابه ثابت بن عمر]
عن يونس بن عبيد.
قال أبو حاتم: لا أعرفه.
: 389]
قلت: صوابه ابن عمر، انتهى.
وكذلك ذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه ابن المبارك.

### 1689 - (ز): ثابت بن عمير [وصوب ابن عدي أنه: باب بن عمير]
عن ربيعة بن أبي  عبد الرحمن.
وعنه الأوزاعي.
ذكره ابن عدي في ترجمة أيوب بن خالد الحراني وقال: الصواب: باب بن عمير يعني بموحدتين وقد تقدمت ترجمته.

### 1690 - ذ - ثابت بن قيس بن الخطيم بن عدي الأوسي [وهو ثابت الأنصاري]
قال ابن أبي حاتم: سمعت أبي يقول: لا أعرفه.
قلت: هو صحابي وقد قيل: إنه جد عدي بن ثابت التابعي المشهور صاحب البراء فقد روى، عن أبيه، عن جده حديثا وقد أوضحت ذلك في تهذيب التهذيب.

### 1691 - ذ - ثابت بن مالك.
عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا: إذا كان على رأس السبعين ومئة فالرباط بجدة من أفضل ما يكون من الرباط.
روى عنه محمد بن مصفى الحمصي.
قال الدارقطني في "غرائب مالك": منكر لا يصح والذي رواه عن مالك مجهول.

### 1692 - ثابت بن معبد المحاربي.
حدث عن مسعر.
ذكره ابن أبي حاتم فقال: لا أعرفه، انتهى.
والذي في كتاب ابن أبي حاتم روى مسعر، عن عياش الكليبي عنه ولم يذكر روى هو عن من.
وفي "الثقات" لابن حبان: ثابت بن معبد يروي عن عمه روى عنه عبد الملك بن عمير.
فما أدري هو ذا أم غيره.
وروى أبو عبيد في المواعظ، عن أبي مسهر، حدثنا سعيد بن عبد العزيز، حدثنا ثابت بن معبد وكان من خيار الناس وولي هو وأخوه الساحل أربعين سنة فذكر أثرا معضلا.

### 1693 - ثابت بن أبي المقدام.
عن بعض التابعين.
مجهول.
كذا أورده ابن الجوزي وما أبعد أن يكون ثابتا أبا المقدام وهو ثابت بن هرمز يروي عن ابن المسيب وهو ثقة احتج به النسائي.

### 1694 - ثابت بن ميمون [لعله ثبات بن ميمون]
قال ابن معين: ضعيف الحديث.
قلت: لعله ثبات بن ميمون، عن أبي ثعلبة الأسلمي، انتهى.
والذي نقل ذلك عن ابن معين أبو الفتح الأزدي.

### 1695 - (ز): ثابت بن نعيم أبو معن.
ذكره مسلمة بن قاسم في الصلة وقال: مجهول، حدثنا عنه يعقوب بن إسحاق بن حجر.

### 1696 - ثابت بن الوليد بن عبد الله بن جميع.
عن أبيه.
وعنه أحمد، وابن معين.
ذكره ابن عدي في الكامل ولكن ما غمزه بكلمة وساق له حديثا واحدا محفوظ المتن، انتهى.
: 392]
وقد قال فيه أبو حاتم: صالح الحديث، وروى أيضا عنه أحمد بن حنبل، وغيره.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: ربما أخطأ.

### 1697 - ذ - ثابت بن يزيد الخولاني المصري.
عن ابن عمر وقيل: عن ابن عمه، عن ابن عمر.
قال ابن أبي حاتم: وهو الصحيح روى عنه خالد بن يزيد.
وقال ابن حزم: مجهول لا يدرى من هو وتبعه عبد الحق.
وقد ذكره ابن حبان في الثقات فقال: روى، عن أبي هريرة روى عنه عمرو بن الحارث وخالد بن يزيد.
قلت: وروى هو أيضا عن ابن عباس والأقمر.
قال ابن يونس: توفي قريبا من سنة عشرين ومئة.

### • ز- ثابت بن يزيد.
عن الأوزاعي، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة بحديث: مكارم الأخلاق عشرة تكون في الرجل، ولا تكون في ابنه وتكون في الابن، ولا تكون في أبيه ... الحديث.
رواه الحاكم والبيهقي في الشعب من طريق أيوب بن محمد الوزان، عن الوليد بن الوليد، عن ثابت.
: 393]
وقال الحاكم: ثابت بن يزيد الذي أدخله الوليد بينه وبين الأوزاعي مجهول وينبغي أن يكون الحمل فيه عليه.
قال البيهقي: وروي من وجه آخر عن عائشة موقوفا وهو أشبه.
【ج2 ص392】

### 1698 - ثابت الحفار.
عن ابن أبي مليكة بخبر منكر.
قال ابن عدي: لا يعرف، انتهى.
والخبر المذكور أورده ابن عدي في ترجمة عمرو بن مخرم، عن ثابت هذا عن ابن أبي مليكة، عن عائشة قالت: سألت النبي صلى الله عليه وسلم، عن كسب المعلم فقال: إن أحق ما أخذتم عليه أجرا: كتاب الله.

### 1699 - ثابت الأنصاري.
عن أبي أيوب الأنصاري.
ذكره ابن أبي حاتم.
مجهول.

### 1690 مكرر- (ز): د س ق، ثابت الأنصاري [وهو ثابت بن قيس بن الخطيم بن عدي الأوسي]
عن أبيه: في المستحاضة لا يتابع عليه ذكره البستي عن البخاري.
وتعقبه النباتي بأن البخاري إنما قال: قاله شريك، عن أبي اليقظان عن عدي  بن ثابت، عن أبيه عن جده في المستحاضة لا يتابع عليه أبو اليقظان.
فوهم البستي في النقل.
قلت: ليس بين ما قاله البخاري والبستي منافاة وقد اختلف في المراد بقول عدي بن ثابت: عن أبيه، عن جده كما أوضحته في تهذيب التهذيب وإنما أوردته لأنبه عليه.
【ج2 ص394】

### 1700 - ذ - ثابت.
عن ابن عباس أنه قرأ السراط.
وعنه عمرو بن دينار.
قال ابن حبان في الثقات: لا أدري من هو، ولا ابن من هو.

### 1701 - (ز): ثابت الأسدي.
ذكره الكشي في رجال الشيعة وقال: صحب جعفرا وأخذ عنه حديثا كثيرا.
وقال ابن عقدة: أخذ أيضا عن موسى بن جعفر.
وقال علي بن الحكم: كان جعفر يثني عليه خيرا.

### 1702 - (ز): ثابت مولى جرير.
ذكره الكشي في رجال الشيعة.
وقال علي بن الحكم: كان كوفيا رحل إلى جعفر فصحبه وأسند عنه.

## |  -من اسمه ثبيت
【ج2 ص395】

### 1703 - ثبيت - بالتصغير - بن كثير البصري.
عن يحيى بن سعيد الأنصاري.
وعنه اليمان بن عدي الحمصي.
قال ابن حبان: منكر الحديث لا يجوز الاحتجاج بخبره.
يحيى بن عثمان الحمصي: حدثنا اليمان , عن ثبيت، عن يحيى بن سعيد، عن ابن المسيب، عن بهز كان النبي صلى الله عليه وسلم يستاك عرضا ويشرب مصا ويتنفس ثلاثا ويقول هو أهنأ وأمرأ وأبرأ.
وقيل: نبيت بنون، انتهى.
وقد ذكره ابن أبي حاتم فلم يذكر فيه جرحا.
وذكره ابن حبان في "الثقات" أيضا ونسبه ابن ماكولا ضبيا وذكر أن يحيى بن حمزة روى عنه.
وقال ابن عدي في ترجمة اليمان بن عدي: ثبيت غير معروف.

### 1704 - (ز): ثبيت بن محمد العسكري.
ذكره ابن النجاشي في رجال الشيعة

### 1705 - (ز): ثبيت بن نشيط الكوفي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة.

## |  -من اسمه ثبين وثروان
【ج2 ص396】

### 1706 - (ز): ثبين بن إبراهيم بن شيبان.
روى عن جعفر الصادق.
وعنه الحسين بن قاسم.
ذكره ابن عقدة في الشيعة.

### 1707 - ثروان بن ملحان.
عن عمار مرفوعا: سيكون بعدي أمراء يقتتلون على الملك.
رواه عنه سماك بن حرب.
وقد قلبه شعبة فقال:  ملحان بن ثروان.
قال ابن المديني: لا نعلم أحدا حدث عن ثروان غير سماك، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.
وقال العجلي: كوفي تابعي ثقة.

## |  -من اسمه ثعلبة
【ج2 ص396】

### 1708 - (ز): ثعلبة بن إبراهيم الكوفي.
ذكره ابن أبي طي في رجال الشيعة وذكر أن له تصنيفا حدث فيه، عن جماعة من أهل السنة.

### 1709 - ثعلبة بن بلال البصري الأعمى.
لا يعرف.
حدث عنه القواريري بحديث منكر.
قال البخاري: لا يتابع عليه، انتهى.
ذكره ابن حبان في الثقات.

### 1710 - ذ - ثعلبة بن الفرات بن عبد الرحمن بن قيس.
وكان لجده صحبة.
: 397]
روى عن يعقوب بن عبيد، ومحمد بن كعب القرظي.
روى عنه زيد بن الحباب.
قال أبو حاتم: لا أعرفه وكذا قال أبو زرعة وزاد: إنه مدني.

### 1711 - (ز): ثعلبة بن ميمون الكوفي أبو إسحاق.
ذكره الكشي في رجال الشيعة.
وقال ابن النجاشي: كان كثير العبادة وقال: روى عن جعفر وموسى بن جعفر وصنف مختلف الرواية عن جعفر.
روى عنه محمد بن عبد الله المزخرف وعلي بن أسباط، والحسن بن علي الخزاز وظريف بن ناصح، وغيره.

### 1712 - ثعلبة الحمصي.
عن معاذ بن جبل.
قال الأزدي: لا يحتج به، انتهى.
ولفظ الأزدي نقله النباتي: غير حجة لا يصح إسناد حديثه.

### 1713 - ذ - ثعلبة ولم ينسب.
عن شريح بن هانئ.
وعنه مالك بن مغول.
قال أبو الحسن بن القطان: لا يدرى من هو.

## |  -من اسمه ثعلب وثلج
【ج2 ص398】

### 1714 - ثعلب بن مذكور الأكاف.
حدث عن هبة الله بن الحصين.
كان سيء السيرة بمرة، انتهى.
قال بن النجار: ترك جماعة الرواية عنه وأسقطوه حدث باليسير.
توفي في رمضان سنة 579.

### 1715 - (ز): ثلج بن أبي ثلج البعقوبي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة.
وقال علي بن الحكم: كان خصيصا بعلي بن موسى الرضا ولما مات لزم قبره حتى مات.

## |  -من اسمه ثمامة
【ج2 ص398】

### 1716 - ثمامة بن أشرس أبو معن النميري البصري.
من كبار المعتزلة ومن رؤوس الضلالة كان له اتصال بالرشيد ثم بالمأمون وكان ذا نوادر وملح.
وقال ابن  حزم: كان ثمامة يقول: إن العالم فعل الله بطباعه وإن المقلدين من أهل الكتاب وعباد الأصنام لا يدخلون النار بل يصيرون ترابا وإن من مات مصرا على كبيرة خلد في النار وإن أطفال المؤمنين يصيرون ترابا، انتهى.
: 399]
وقال ابن قتيبة: كان ثمامة من رقة الدين وتنقيص الإسلام والاستهزاء به وإرساله لسانه على ما لا يكون على مثله رجل يعرف الله، ولا يؤمن به قال: ومن المشهور عنه أنه رأى قوما يتعادون إلى الجمعة لخوفهم فوت الصلاة فقال: انظروا إلى البقر انظروا إلى الحمر ثم قال: لرجل من إخوانه انظر ما صنع هذا العربي بالناس.
وقال البيهقي: غير قوي.
وقال النديم: كان المأمون أراد أن يستوزره فاستعفاه وكان يقول: إن اللواط وهو إيلاج الذكر في دبر الذكر حرام لكن تفخيذ الصبيان الذكور حلال لأنه لم يأت نص بتحريمه وهذا مما خرق فيه الإجماع.
وذكر ابن الجوزي في حوادث سنة 186 أن الرشيد حبسه لوقوفه على كذبه وكان مع المأمون بخراسان وشهد في كتاب العهد منه لعلي بن موسى.
وذكر أبو منصور بن طاهر التميمي في كتاب الفرق بين الفرق أن الواثق لما قتل أحمد بن نصر الخزاعي وكان ثمامة ممن سعى في قتله فاتفق أنه حج فقتله ناس من خزاعة بين الصفا والمروة.
وأورد ابن الجوزي هذه القصة في حوادث سنة ثلاث عشرة وترجم لثمامة فيمن مات فيها.
وفيها تناقض لأن قتل أحمد بن نصر تأخر بعد ذلك بدهر طويل فإنه قتل في خلافة الواثق سنة بضع وعشرين وكيف يقتل قاتله سنة ثلاث عشرة والصواب أنه مات في سنة ثلاث عشرة.
: 400]
ودلت هذه القصة على أن ابن الجوزي حاطب ليل لا ينقد ما يحدث به.

### 1717 - ثمامة بن عبيدة أبو خليفة العبدي.
بصري.
عن أبي الزبير المكي.
وعنه العدني.
قال أبو حاتم: منكر الحديث. وكذبه ابن المديني، انتهى.
وذكره البخاري والعقيلي والدولابي، وابن الجارود في الضعفاء.
وأورد له العقيلي، عن أبي الزبير، عن جابر: في التسليمتين وقال: لا يتابع عليه وصح  في التسليمتين عن ابن مسعود.

### 1718 - (ز): ثمامة بن عمرو الأزدي العطار الكوفي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة.
وقال علي بن الحكم: كان ورعا عالما مهيبا وله قصة مع سفيان الثوري.

### 1719 - ثمامة بن كلثوم.
انفرد بالرواية عنه محمد بن عيسى بن الطباع.
لا يعرف.

## |  -من اسمه ثوابة وثوبان
【ج2 ص401】

### 1720 - ثوابة بن مسعود التنوخي.
شيخ لابن وهب.
قال ابن يونس في تاريخه: منكر الحديث، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 1721 - ثوبان بن سعيد.
قال الأزدي: يتكلمون فيه، انتهى.
قال ابن أبي حاتم: روى، عن أبيه وعنه الحسن بن بشر البجلي، وعبد الصمد بن محمد العباداني كتب عنه أبي بعبادان سنة 245.
قال: وسألت أبا زرعة عنه فقال: لا بأس به.

## |  -من اسمه ثور وثهلان
【ج2 ص401】

### 1722 - (ز): ثور بن عمر بن عبد الله المرهبي الكوفي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة وأثنى عليه علي بن الحكم.

### 1723 - ثور بن لاوي.
عن ابن مسعود.
وعنه المسعودي.
نكرة لا يعرف، انتهى.
وقال أبو حاتم: هو مجهول.

### 1724 - (ز): ثور بن الوليد الخثعمي الكوفي.
ذكره الكشي في رجال الشيعة.
روى عن جعفر الصادق.

### 1725 - ثهلان بن قبيصة.
عن حبيب بن أبي فضالة.
ليس حديثه بالقائم قاله الأزدي، انتهى.
وقال أبو حاتم: شيخ.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: السعدي من أهل البصرة يروي عن ابن سيرين روى عنه ابنه حنظلة بن ثهلان.
وقال ابن أبي حاتم: روى عنه إسرائيل أيضا.

## -حرف الجيم
【ج2 ص403】

## |  -من اسمه جابان وجابر
【ج2 ص403】

### 1726 - ذ - جابان ويقال: موسى بن جابان.
عن أنس بن مالك.
قال الأزدي: متروك الحديث.
وروى له حديث بقية، حدثنا محمد بن الحجاج، حدثنا جابان، عن أنس رفعه: خمس خصال يفطرن الصائم وينقضن الوضوء الغيبة والنميمة والكذب والنظر بالشهوة واليمين الكاذب فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم يعدهن كما تعد النساء.

### 1727 - (ز): جابر بن أبجر النخعي ويقال: الصهباني.
كوفي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة.
وقال علي بن الحكم: كان عابدا ثقة روى عن جعفر الصادق.

### 1728 - ذ - جابر  بن إسحاق الموصلي.
عن شعبة.
قال الأزدي: ليس حديثه بذاك القائم.

### 1729 - (ز): جابر بن أعصم المكفوف الكوفي.
ذكره الكشي في رجال الشيعة.
: 404]
وقال علي بن الحكم: كان شديدا على الناصبية.
وقال الطوسي: روى عن جعفر الصادق.

### 1730 - جابر بن الحر.
قال الأزدي: يتكلمون فيه.
قلت: روى عن عاصم وعنه علي بن هاشم، انتهى.
وروى عنه أيضا أبو أحمد الزبيري.

### 1731 - جابر بن زكريا.
عن عمر بن عبد العزيز.
نكرة.
قال أبو حاتم: مجهول، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه ضمرة بن ربيعة.

### 1732 - جابر بن سليم.
عن يحيى بن سعيد الأنصاري.
قال الأزدي: لا يكتب حديثه، انتهى.
قال عبد الله بن أحمد، عن أبيه: سمعت منه وهو شيخ ثقة مدني حسن الهيئة.
وقال الأزدي أيضا: منكر الحديث ثم روى له من طريق عبد الله بن إبراهيم عنه، عن يحيى، عن عمرة، عن عائشة مرفوعا: صغروا الخبز وأكثروا عدده يبارك لكم فيه.
: 405]
وأخرجه الإسماعيلي في معجمه من هذا الوجه وهذا خبر منكر لا شك فيه فلعل الآفة ممن دونه.

### 1733 - (ز): جابر بن سميرة بالتصغير الأسدي الكوفي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة والكشي في الرواة عن جعفر الصادق.
وقال علي بن الحكم: كان صدوقا متشددا في الرواية جمع حديثه في كتاب فكان لا يحدث إلا منه.

### 1734 - جابر بن عبد الله اليمامي [العقيلي]
كذاب.
حدث ببخارى بعد المئتين عن الحسن البصري فنفاه خالد بن أحمد الأمير.
روى عن الحسن قال: ولدت فحملوني إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعا لي وقال: اللهم نزهه في العلم.

### 1734 مكرر- جابر بن عبد الله بن جابر العقيلي [اليمامي]
عن بشر بن معاذ الأسدي أنه صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم.
وهذا كذب حدث به بعد الخمسين ومئتين فافتضح وبشر لا وجود له فيما أحسب، انتهى.
والعقيلي واليمامي واحد.
ذكره الخطيب في المتفق والمفترق وقال: كان كذابا جاهلا بعيد الفطنة.
وقال سهل بن شاذويه: رأيت ببخارى ثلاثة من الكذابين: محمد  بن تميم، والحسن بن شبل وجابرا اليمامي.
: 406]
وقال غنجار: نفاه الأمير خالد بن أحمد من بخارى.
【ج2 ص405】

### 1735 - جابر بن قطن أو ابن نصر.
عن ثابت البناني.
ذكره ابن أبي حاتم.
مجهول.

### 1736 - ذ - جابر بن مالك.
عن أثوب بن عتبة: الديك الأبيض خليلي.
وعنه به هارون بن نجيد آفته أحدهما فإن رجال الإسناد كلهم معروفون غيرهما.
قال الدارقطني في المؤتلف والمختلف: لا يصح إسناده.
وقال ابن ماكولا: لا يثبت.

### 1737 - (ز): جابر بن محمد بن أحمد بن محمد بن علي بن وهب الأيوبي الأصبهاني.
سمع من أبي عبد الله بن منده، وغيره.
قال يحيى بن منده: لا تحل الراوية عنه.
مات في رمضان سنة 464.

### 1738 - (ز): جابر بن محمد بن أبي بكر الكوفي.
روى عن علي بن الحسين.
وذكره الطوسي في رجال الشيعة.

### 1739 - جابر بن مرزوق الجدي [أبو عبد الرحمن]
عن عبد الله العمري الزاهد.
متهم.
حدث عنه قتيبة بن سعيد وعلي بن بحر بما لا يشبه حديث الثقات قاله ابن حبان.
قال: وهو الذي يروي، عن عبد الله بن عبد العزيز العمري، عن أبي طوالة، عن أنس مرفوعا: إذا كان يوم القيامة يدعى بفسقة العلماء فيؤمر بهم إلى النار قبل عبدة الأوثان ثم ينادي مناد ليس من علم كمن لم يعلم.
قال ابن حبان: وهذا باطل.
وقال قتيبة: حدثنا جابر بن مرزوق، عن عبد الله بن عبد العزيز، عن أبي طوالة، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أذنب ذنبا فعلم أن له ربا إن شاء أن يغفر له كان حقا على الله أن يغفر له.
وقال أحمد بن سعيد الكندي بحمص: حدثنا جابر بن مرزوق، حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر حديث لا يصبر على لأواء المدينة ...
إنما الصواب في الموطأ بإسناد آخر عن ابن عمر، انتهى.
وكناه ابن أبي حاتم أبا عبد الرحمن.
وقال أبو حاتم: مجهول روى عنه مروان بن محمد الطاطري.
وقال ابن أبي حاتم: روى عنه أيضا الربيع  بن روح.

### 1740 - جابر بن يزيد.
عن مسروق.
وعنه فرقد السبخي.
قال أبو زرعة: لا يعرف، انتهى.
وليس هو بالجعفي.

### 1741 - جابر بن يزيد أبو الجهم.
عن الربيع بن أنس.
قال أبو زرعة: لا أعرفه، انتهى.
وفي مسند أحمد، حدثنا محمد بن يزيد، حدثنا أبو سلمة صاحب الطعام , أخبرني جابر بن يزيد - وليس بجابر الجعفي - عن الربيع بن أنس، عن أنس بن مالك قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى حليق النصراني ليبعث إليه بأثواب إلى الميسرة فقال: وما الميسرة؟ ... الحديث.
وذكره الخطيب في المتفق من طريق المسند.
وقد ذكره ابن أبي حاتم فقال: روى عن الربيع بن أنس وربما أدخل بينه وبينه سفيان الزيات وروى أيضا عنه سليمان الرفاعي ثم ذكر كلام أبي زرعة.
وجزم أبو أحمد الحاكم بأن جابرا هذا هو ابن زيد أبو الشعثاء فوهم في ذلك لأن كنية هذا أبو الجهم كما قال ابن أبي حاتم وطبقته متراخية عن طبقة أبي الشعثاء.

### 1742 - (ز): جابر بن يزيد الفارسي [أبو القاسم]
ذكره الطوسي في رجال الشيعة وقال: يكنى أبا القاسم أخذ عن الحسن العسكري وكان فطنا عاقلا حسن العبارة.

### 1743 - ذ - جابر العلاف.
له في العلل للترمذي ومسند أبي يعلى، عن ابن الزبير، عن عائشة مرفوعا: صلاة في مسجدي أفضل من ألف صلاة فيما سواه.
وعنه به إبراهيم بن مهاجر.
قال الترمذي: سألت محمدا عن هذا الحديث فقال: لا نعرف جابرا العلاف إلا بهذا الحديث. قال: وروى ابن جريج هذا الحديث، عن عطاء، عن ابن الزبير , عن عمر موقوفا، انتهى.
وقد ذكره ابن حبان في الثقات ولم يعرفه بأكثر مما في هذا الحديث.

## |  -من اسمه الجارود
【ج2 ص409】

### 1744 - (ز): الجارود بن أبي بشر.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة وقال: روى عن الحسن بن علي بن أبي طالب.
قلت: وأنا أظن أنه الجارود الصحابي المشهور فإن اسمه بشر والجارود لقب فهو ابن أبي بشر لكنه استشهد في خلافة عمر فيما قيل.

### • ز- الجارود بن جعفر بن إبراهيم أبو  المنذر الجعفي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة وقال: روى، عن أبي جعفر الباقر وحكى عن شريح القاضي.
【ج2 ص409】

### 1745 - (ز): الجارود بن السري التميمي السعدي الحماني الكوفي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة.
وقال علي بن الحكم: كان ثقة روى عن الصادق.

### 1746 - (ز): الجارود بن عمرو الطائي الكوفي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة.
وقال علي بن الحكم: كان ورعا ثقة له أحاديث حيدة روى عنه صفوان بن يحيى.
مات سنة 155.

### 1747 - (ز): الجارود بن المنذر الكندي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة المصنفين.
وقال غيره: كان من رواة أبي جعفر الباقر.

### 1748 - الجارود بن يزيد أبو علي العامري النيسابوري.
وقيل: كنيته: أبو الضحاك.
عن بهز بن حكيم بحديث: أترعون عن ذكر الفاجر ... .
: 411]
كذبه أبو أسامة وضعفه علي.
وقال يحيى: ليس بشيء.
وقال أبو داود: غير ثقة.
وقال النسائي والدارقطني: متروك.
وقال أبو حاتم: كذاب.
قال الحاكم: سمعت محمد بن يعقوب الحافظ غير مرة يقول: كان أبو بكر الجارودي إذا مر بقبر جده يقول: يا أبه لو لم تحدث بحديث بهز بن حكيم لزرتك.
قال السراج: مات سنة 203.
ومن بلاياه: عن بهز، عن أبيه، عن جده أنه قال: إذا قال لامرأته: أنت طالق إلى سنة إن شاء الله فلا حنث عليه.
وله عن عمر بن ذر، عن مجاهد، عن ابن عمر رفعه: إن الله حيي كريم إذا رفع أحدكم يديه فلا يردهما صفرا ... الحديث.
عبد الله بن ناجية: حدثنا محمد بن عمرو الهروي، حدثنا الجارود بن يزيد، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم: إن أخوف ما أخاف على أمتي من بعدي لعمل قوم لوط وإلا فلترتقب أمتي العذاب إذا فعلوا ذلك.
روى عنه محمد بن عبد الملك بن زنجويه، وابن عرفة وقطن بن إبراهيم.
قال قطن: حدثنا الجارود، حدثنا شعبة، عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لأن أطأ على جمرة أحب إلي من أن أطأ على قبر،  انتهى.
وأورد له العقيلي حديث بهز وقال: ليس له أصل من حديث بهز، ولا من حديث غيره، ولا يتابع عليه من طريق يثبت.
وقال في ترجمة علي بن قرين: روى عن الجارود، عن بهز، عن أبيه، عن جده رفعه: من مات وفي قلبه بغض لعلي فليمت إن شاء يهوديا وإن شاء نصرانيا. ليس بمحفوظ من حديث بهز، ولا من حديث جارود على أن جارود متروك الحديث لأنه يكذب ويضع الحديث وإنما علي بن قرين وضع هذا الحديث على الجارود.
: 412]
وقال النسائي: ليس بثقة.
وقال البخاري يروي عن عمر بن ذر وبهز مناكير.
وقال الحسن بن الوليد: ما عرفناه بطلب الحديث قط كان ينظر في الرأي ويبيع البز.
وقال الحاكم في المدخل: روى عن الثوري أحاديث موضوعة. وقال في سؤالات مسعود السجزي: كان ضعيفا.
وقال الساجي: منكر الحديث.
وقال الخليلي: نقموا عليه حديثه عن بهز: أترعون ... وله عن الثوري أحاديث لا يتابع عليها.
وقال الفلاس: فيه ضعف حدث عن بهز بحديث منكر.

## |  -من اسمه جارية
【ج2 ص412】

### 1749 - جارية بن أبي عمران.
مدني.
روى عن بعض التابعين.
مجهول، انتهى.
والتابعي المذكور هو عبد الرحمن بن القاسم.

### 1750 - جارية بن هرم أبو شيخ الفقيمي.
بصري هالك.
له عن ابن جريج وجماعة.
وقد وهم ابن عدي فقال فيه: أبو شيخ الهنائي إنما الهنائي تابعي كبير صدوق اسمه خيوان.
وهذا رآه علي بن المديني وقال كان رأسا في القدر كتبنا عنه ثم تركناه.
وقال النسائي: ليس بالقوي.
وقال الدارقطني: متروك.
وقال ابن عدي: أحاديثه كلها لا يتابعه عليها الثقات.
يحيى القطان قال: كنا عند شيخ أنا وحفص بن غياث فإذا أبو شيخ بن هرم يكتب عنه فجعل حفص يضع له الحديث، يعني امتحانا - فيقول: حدثتك عائشة بنت طلحة فيقول حدثتني عائشة بنت طلحة، عن عائشة بكذا ثم يقول له: وحدثك القاسم بن محمد، عن عائشة فيقول مثله وحدثك سعيد بن جبير، عن ابن عباس بمثله فيقول كذلك.
فلما فرغ صب حفص يده إلى ألواح جارية فمحا  ما فيها فقال: تحسدوني؟! قال: لا ولكن هذا كذب.
: 414]
قلت ليحيى: من الرجل؟ فلم يسمه فقلت: يا أبا سعيد لعل عندي عن هذا الشيخ شيئا، ولا أعرفه فقال: موسى بن دينار.
عمرو بن مالك الراسبي - تالف - حدثنا جارية بن هرم، حدثنا عبد الله بن بسر، عن أبي كبشة، عن أبي بكر الصديق مرفوعا: من كذب علي متعمدا ... الحديث.
وقد رواه علي بن قرين وعمرو بن أبي يحيى الأبلي، عن جارية مثله.
أخبرنا محمد بن عبد السلام التميمي، عن عبد المعز بن محمد أن تميم بن أبي سعيد أخبره، أخبرنا أبو سعد الكنجروذي، أخبرنا أبو عمرو بن حمدان، حدثنا أبو يعلى، حدثنا عمرو بن مالك، حدثنا جارية بن هرم الفقيمي، حدثني عبد الله بن دارم، حدثنا عبد الله بن بسر الحبراني، سمعت أبا كبشة الأنماري - وكان له صحبة - يحدث، عن أبي بكر الصديق قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا أورد علي شيئا أمرت به فليتبوأ بيتا في جهنم.
هذا حديث منكر، انتهى.
قال ابن حبان في الثقات
: جارية بن هرم أبو شيخ الفقيمي
من أهل البصرة يروي عن يعقوب بن عطاء وعنه عمرو بن مالك النكري ربما أخطأ.
وقال أبو حاتم الرازي: ضعيف الحديث.
وقال العقيلي: كان رأسا في القدر ضعيف الحديث.
وقال الساجي: صاحب بدعة متروك الحديث.
وقال ابن ماكولا: ليس بالقوي في الحديث.

## |  -من اسمه جامع
【ج2 ص415】

### 1751 - جامع بن إبراهيم السكري أبو القاسم المصري.
مات بعد الثلاث مئة.
لينه ابن يونس، انتهى.
قال ابن يونس: جامع بن إبراهيم بن محمد بن جامع يكنى أبا القاسم رحل وسمع وحدث وليس بقوي تعرف وتنكر.
توفي في أول سنة 321.

### 1752 - جامع بن سوادة.
عن آدم بن أبي إياس بخبر باطل في الجمع بين الزوجين كأنه آفته.
قال: حدثنا آدم، حدثنا ابن أبي ذئب، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة مرفوعا: من مشى في تزويج بين اثنين: أعطاه الله بكل خطوة وبكل كلمة عبادة سنة  ومن مشى في تفريق بين اثنين كان حقا على الله أن يضرب رأسه بألف صخرة من جهنم، انتهى.
أخرج ابن الجوزي هذا الحديث في الموضوعات من طريق محمد بن إسماعيل بن العباس الوراق وكان أحد الحفاظ الثقات، عن علي بن محمد بن أحمد الفقيه عن جامع هذا.
وما عرفت علي بن محمد.
وروى له الدارقطني في "غرائب مالك" حديثا من وجهين عنه، عن زهير بن عباد، عن أحمد بن الحسين اللهبي، عن عبد الملك بن الحكم، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر رفعه: آخر من يدخل الجنة رجل من جهينة يقال له: جهينة , فيسأله أهل الجنة هل بقي أحد يعذب فيقول لا فيقولون عند جهينة الخبر اليقين.
: 416]
قال الدارقطني: هذا الحديث باطل وجامع ضعيف وكذا عبد الملك بن الحكم.

### 1753 - (ز): جامع بن صبيح بفتح المهملة.
ذكره عبد الغني بن سعيد في المشتبه وقال: ضعيف.

### 1754 - (ز): جامع بن القاسم.
عن عبد الله بن محمد بن عمرو بن الجراح.
وعنه محمد بن سهل العطار.
ضعفه الدارقطني وأورد من طريق محمد بن سهل العطار عنه، عن عبد الله بن محمد بن عمرو بن الجراح، عن حبيب، عن مالك، عن الزهري، عن سعيد، عن أبي بن كعب: أبصر النبي صلى الله عليه وسلم عثمان يبكي عند قبر رقية ... الحديث وقال لا يصح عن مالك، ولا عن الزهري.
وجامع، ومحمد بن سهل ضعيفان.

## |  -من اسمه جبار وجبرون وجبريل
【ج2 ص416】

### 1755 - جبار بن فلان الطائي.
عن أبي موسى.
ضعفه الأزدي، انتهى.
قال ابن أبي حاتم: جبار بن القاسم الطائي روى عن ابن عباس روى عنه أبو إسحاق. ولم يذكر فيه جرحا.
: 417]
وكذا ذكره ابن حبان في الثقات بروايته عن ابن عباس وكذا ذكره البخاري في التاريخ.
فينظر من أين للمؤلف أنه يروي، عن أبي موسى الأشعري ثم وجدته قد تبع في ذلك بن الجوزي، وابن الجوزي تبع الأزدي والأزدي صحفه فقال: حنان بنونين.
وقد ذكره الذهبي في المشتبه في (جبار) بموحدة ثقيلة وآخره راء  وهذا هو الصواب.
وذكره النباتي في الحافل تبعا للأزدي ولم ينبه على تصحيفه وأورد له من طريق الثوري، عن أبي إسحاق عنه، عن أبي موسى رفعه: إذا كان يوم القيامة كنت أنا وعلي وفاطمة، والحسن والحسين في قبة تحت العرش.

### 1756 - جبرون بن واقد الإفريقي [أبو عباد]
عن سفيان بن عيينة.
متهم فإنه روى بقلة حياء، عن سفيان، عن أبي الزبير، عن جابر مرفوعا: كلام الله ينسخ كلامي ... الحديث.
وروى عنه محمد بن داود القنطري أن مخلد بن حسين حدثه، عن هشام بن حسان، عن محمد، عن أبي هريرة مرفوعا: أبو بكر وعمر خير الأولين ... الحديث تفرد به القنطري وبالذي قبله وهما موضوعان والله أعلم، انتهى.
وهذه الترجمة كلها منتزعة من كلام ابن عدي فإنه ترجمه وكناه أبا عباد وساق الحديث الثاني، عن أحمد بن محمد بن عبد الخالق، عن محمد بن داود القنطري والأول، عن محمد بن أحمد بن الحسن، عن القنطري أيضا عنه ثم قال: لا أعرف له غير هذين الحديثين، ولا أعلم يرويهما عنه غير محمد بن داود وهما منكران.

### 1757 - (ز): جبريل بن أحمد الفاريابي أبو محمد الكشي.
قال أبو عمرو الكشي: حدثنا عنه محمد بن مسعود، وغيره وكان مقيما بكش له حلقة كثير الرواية وكان فاضلا متحريا كثير الأفضال على الطلبة.
وقال ابن النجاشي: ما ذاكرته بشيء إلا مر فيه كأنما يقرأه من كتاب ما رأيت أحفظ منه وقال لي ما سمعت شيئا فنسيته.
ذكراه في رجال الشيعة.

### 1758 - (ز): جبريل بن مجاعة السمرقندي.
لا أعرفه.
حدث، عن محمد بن عمرو، عن عبد المجيد بن أبي رواد، عن أبيه.
وعنه محمد بن الحسن النقاش بخبر باطل لا يحتمله النقاش، وإن كان متكلما فيه.
أخرجه أبو الفرج الطناجيري في أماليه، عن أبي محمد الحسن بن عثمان بن بكران بن جابر العطار عنه بهذا السند إلى عبد العزيز بن أبي رواد، عن عطاء، عن ابن عباس رفعه: الجود موجود عند الله فجودوا يجود الله لكم ألا إن  الله خلق الجود في صورة رجل فجعل أسه راسخا في أصل شجرة طوبى ... الحديث. وفيه ذكر البخل.

## |  -من اسمه جبلة
【ج2 ص419】

### 1759 - (ز): جبلة بن أعين الجعفي الكوفي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة وقال: مات سنة 125.

### 1760 - (ز): جبلة بن الحجاج الكوفي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة من الرواة عن جعفر الصادق.

### 1761 - جبلة بن أبي حليسة.
عن إنسان سماه، عن أبي هريرة.
مجهول، انتهى.
وروى عن جعفر بن أبي جعفر، عن عكرمة قوله وعنه عبد الصمد بن عبد الوارث.
وذكره ابن حبان في "الثقات". وقال: روى عن الحسن.

### 1762 - (ز): جبلة بن حيان بن أبجر الكوفي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة.
وقال علي بن الحكم: روى عن جعفر الصادق وجميل بن دراج روى عنه ابنه عبد الله.

### 1763 - (ز): جبلة بن أبي سفيان.
بصري.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة فقال: روى، عن علي بن أبي طالب.

### 1764 - جبلة بن سليمان.
عن سعيد بن جبير.
قال ابن معين: ليس بثقة، انتهى.
روى عنه علي بن مسهر ومروان بن معاوية وخلاد بن يحيى وأحمد بن يونس.
ذكره ابن أبي حاتم فلم يذكر فيه جرحا.
وذكره ابن حبان في "الثقات".
وقال العقيلي في ترجمة عاصم بن مضرس
: جبلة بن سليمان
لا بأس به.

### 1765 - جبلة بن عطية
عن مسلمة بن مخلد.
لا يعرف والخبر منكر بمرة.
وهو من طريق ثقتين، عن أبي هلال محمد بن سليم، حدثنا جبلة، عن رجل، عن مسلمة بن مخلد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اللهم علم معاوية الكتاب ومكن له في البلاد، انتهى.
ولعل الآفة في الحديث من الرجل المجهول.
فأما جبلة فنقل ابن أبي حاتم توثيقه عن ابن معين وقال: روى عنه هشام بن حسان وحماد بن سلمة وروى هو عن يحيى بن الوليد بن عبادة، وابن محيريز.
وفي رجال الشيعة لأبي جعفر الطوسي
: جبلة بن عطية
يكنى أبا عرقاء وقال: كان ثقة روى، عن علي بن أبي طالب.
فلعله آخر.

### 1766 - (ز): جبلة بن  عياض الليثي المدني
أخو أبي ضمرة.
ذكره ابن النجاشي في رجال الشيعة وقال: كان جليل القدر قليل الحديث وله كتاب رواه عنه هارون بن مسلم.

### 1767 - (ز): جبلة بن محمد بن جبلة الكوفي.
روى عن أبيه.
روى عنه محمد بن يحيى أظنه الصولي.
ذكره الشريف المرتضى في رجال الشيعة.

## |  -من اسمه جبير
【ج2 ص421】

### 1768 - (ز): جبير بن الأسود النخعي [أبو عبيد]
يكنى أبا عبيد.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة من الرواة عن جعفر الصادق.

### • جبير بن أيوب [تصحف بجرير بن أيوب]
ذكره أبو زرعة في الضعفاء نقله النباتي، وغيره.
وما أحسبه إلا تصحف بجرير بن أيوب (1786) وهو واه ويشهد لذلك بأن جريرا ما له ذكر في رواية البرذعي، عن أبي زرعة.
【ج2 ص421】

### 1769 - (ز): جبير بن الحارث.
قرأت في رحلة أمين الدين محمد بن أحمد بن أمين الآقشهري نزيل المدينة الشريفة وقد أجاز لبعض
: 422]
مشايخي قال: أخبرني الأديب الفاضل محمد بن علي بن عبد الرزاق بن حماد الجزولي أن أباه أخبره وصافحه، أخبرنا المحدث أبو القاسم عبد الرحمن بن الحسين بن حمزة المقرىء وصافحني، أخبرنا الشيخ أبو علي منصور بن سرار بن عيسى الأنصاري قراءة عليه في جمادى الأولى سنة 633، وصافحنا بعد القراءة قال:
قرأت على أبي علي منصور بن عبد المجيد بن طاهر الأنصاري وصافحنا بعد القراءة، أخبرنا أبو البقاء صالح بن أبي الحسين قراءة عليه بمكة في ربيع الأول سنة 591، أخبرنا الأمير أبو المكارم عبد الكريم بن الأمير نصر الديلمي قال:
كنت في خدمة الإمام الناصر أبي العباس أحمد بن المستضيء فخرج إلى بعض منتزهاته بآلة الصيد فركض فرسه في أثر صيد وتبعه خواصه فانتهينا إلى أرض قفر فإذا هناك بعض عرب فاستقبلنا مشايخهم وعرفوا الخليفة فقبلوا له الأرض ثم اسرعوا بما أمكنهم من الطعام والماء.
ثم قالوا: يا أمير المؤمنين عندنا تحفة نتحفك بها قال: وما هي قالوا إننا كلنا أبناء رجل واحد وهو حي يرزق وقد أدرك رسول الله صلى الله عليه وسلم وحضر معه الخندق قال: ما  اسمه قالوا جبير بن الحارث فقال: أروني إياه فمشوا أمامه حتى جئنا إلى خيمة من أدم، وإذا في عمود الخيمة شيء معلق فأنزلوه فإذا مثل هيئة طفل.
فتقدم شيخ العرب وكشف عن وجهه وتقرب من أذنه فقال: أبتاه ففتح عينيه فقال: من هذا فقال: هذا الخليفة جاء يزورك فقال: عليه السلام فقال: حدثهم بما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
: 423]
فقال: حضرت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الخندق فقال لي: احفر يا جبير جبرك الله ومتع بك فقلت: أوصني يا رسول الله قال: عليك بالقواقل: {قل يا أيها الكافرون} و {قل هو الله أحد} والمعوذتين.
قال: فصافحه الخليفة وصافحناه وذلك في جمادى الأولى سنة ست وسبعين وخمس مئة.
وحدث بهذه القصة شيخنا أبو عبد الله السلاوي، عن علي بن حمزة بسند له إلى آخره.

### 1770 - (ز): جبير بن حفص العثماني أبو الأسود الكوفي.
ذكره الطوسي والكشي في رجال الشيعة.
وقال علي بن الحكم: كان من أورع الناس روى عن جعفر الصادق.

### 1771 - جبير بن شفاء.
حدث عنه معاوية بن صالح.
ذكره ابن أبي حاتم.
مجهول.

### 1772 - جبير بن عطية.
عن أبيه.

### 1773 -  وجبير بن فلان.</span>
عن علي.
والد سعيد بن جبير.

### 1774 - وجبير.
عن أبي النضر.

### 1775 - وجبير بن فرقد [أخشى أن يكون تصحف عن جسر بن فرقد]
شيخ لمحمد بن السماك من كتاب ابن أبي حاتم.
مجهولون، انتهى.
وابن فرقد قال فيه أبو داود: ضعيف.
قلت: وأنا أخشى أن يكون هو جسر بن فرقد (1801) وتصحف.

## |  -من اسمه جبيرة وجحدر
【ج2 ص424】

### 1776 - (ز): جبيرة بن محمود بن أبي جبيرة
والد أبي جبيرة زيد بن جبيرة.
قال ابن المديني: مجهول.
روى عن سلمة بن سلامة بن وقش، ولا يدرى سمع منه أم لا لأنه لم يقل: سمعت.

### *- (ز): جحدر هو أحمد بن عبد الرحمن.
مضى (601).
【ج2 ص425】

### 1777 - (ز): جحدر بن المغيرة الطائي الكوفي.
روى عن جعفر الصادق.
وعنه محمد بن إدريس صاحب الكرابيس.
ذكره ابن النجاشي في رجال الشيعة.

## |  -من اسمه الجراح
【ج2 ص425】

### 1778 - جراح بن ضحاك [وهو الجراح بن الضحاك الخراساني]
عن أبي إسحاق السبيعي.
صويلح.
قال بعضهم: له ما ينكر.
وقال أبو حاتم: صالح الحديث بابة عمرو بن قيس.
قلت: كوفي نزل الري، انتهى.
وهذا تصرف عجيب في كلام النباتي في الحافل فإنه قال ما نصه: جراح بن الضحاك الخراساني عنده مناكير قد حمل الناس عنه وهو عزيز الحديث قد روى عنه جماعة قاله الموصلي يعني أبا الفتح الأزدي.
ثم ساق له من طريق علي بن أبي بكر عنه، عن أبي إسحاق، عن علقمة والأسود، عن عبد الله: في السلام عند الخروج من الصلاة، انتهى ما قاله النباتي.
وقد ذكره ابن أبي حاتم فقال: ... .

### 1779 - (ز): جراح بن عبد الله المدائني.
ذكره الطوسي، وابن النجاشي في رجال الشيعة.
وله تصنيف يروي فيه عن جعفر الصادق، رواه عنه النضر بن سويد.

### 1780 - جراح بن منهال أبو العطوف الجزري [وقلب ابن إسحاق اسمه فسماه المنهال بن الجراح]
عن الزهري.
قال أحمد: كان صاحب غفلة.
وقال ابن المديني: لا يكتب حديثه.
وقال البخاري ومسلم: منكر الحديث.
وقال النسائي والدارقطني: متروك.
وقال ابن حبان: كان يكذب في الحديث ويشرب الخمر مات سنة 168.
روى عثمان بن عبد الرحمن الحراني، حدثنا الجراح بن المنهال، عن ابن شهاب، عن أبي سليم مولى أبي رافع، عن أبي رافع , قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من حق الولد على الوالد أن يعلمه كتاب الله والرمي والسباحة.
الربيع بن زياد الهمذاني، حدثنا أبو العطوف الجزري، عن أبي الزبير، عن جابر قال: رفعت جراحة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأمر بها أن تداوى سنة وأن ينتظر بها سنة، انتهى.
: 427]
وقال ابن معين: ليس حديثه بشيء.
وقال أبو حاتم والدولابي: متروك الحديث ذاهب لا يكتب حديثه.
وقال ابن سعد: كان ضعيفا في الحديث.
وذكره البرقي في باب: من اتهم بالكذب.
وقال أبو أحمد الحاكم: حديثه ليس بالقائم.
وقال النسائي في التمييز: ليس بثقة، ولا يكتب حديثه.
وقال ابن  الجارود: ليس بشيء.
وذكره الساجي والعقيلي والجوزجاني في الضعفاء.
وأورد له العقيلي، عن أبي الزبير، عن جابر: إنما كانت بيعة الرضوان في عثمان خاصة وبايعنا على أن لا نفر ونحن ألف وثلاث مئة. وقال: لا يتابع عليه.
وقال ابن الجوزي: قلب ابن إسحاق اسمه فسماه المنهال بن الجراح.
قلت: وكذا قلبه يوسف بن أسباط وقع كذلك في كتاب الطهارة من شرح السنة للبغوي.

### 1781 - الجراح بن موسى.
عن عائذ بن شريح.
قال الأزدي: مجهول، انتهى.
وبقية كلامه: ضعيف.

## |  -من اسمه جراد وجرثومة
【ج2 ص427】

### 1782 - جراد [بن طارق بن نشيط]
عن عمر بن الخطاب.
لا يعرف من هو، انتهى.
: 428]
قال أبو حاتم
: جراد بن طارق بن نشيط
روى عن عمر روى عنه فيل بن عرادة.
قال ابن معين: ليس به بأس.

### 1783 - جرثومة بن عبد الله أبو محمد النساج.
عن ثابت وجماعة.
وعنه أبو سلمة بخبر منكر في فضل التسبيح فقال البخاري في كتاب الضعفاء: قال لنا موسى: حدثنا جرثومة، سمعت ثابتا، حدثني مولى أم هاني، عن أم هانىء: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لها: سبحي مئة عدل مئة رقبة.
وقد ذكره ابن أبي حاتم فقال: رأى أنسا.
وعنه حماد بن زيد وعلي بن عثمان اللاحقي.
وثقه يحيى بن معين.

## |  -من اسمه جرموز وجرول
【ج2 ص428】

### 1784 - جرموز بن عبد الله الغرقي.
ضعفه ابن ماكولا.

### 1785 - جرول بن جنفل أبو توبة النميري الحراني.
عن خليد بن دعلج.
صدوق.
وقال ابن المديني: روى مناكير.

## |  -من اسمه جرير
【ج2 ص429】

### 1786 - جرير بن أيوب البجلي الكوفي.
مشهور بالضعف.
روى عباس، عن يحيى: ليس بشيء.
وروى عبد الله بن الدورقي، عن يحيى: ليس بذاك.
وقال أبو نعيم: كان يضع الحديث.
وقال البخاري: منكر الحديث.
وقال النسائي: متروك.
محمد بن القاسم، حدثنا جرير بن أيوب، عن أبي زرعة، عن أبي هريرة: أوصاني رسول الله صلى الله عليه وسلم بالغسل يوم الجمعة.
أخبرنا عمر بن القواس، أخبرنا ابن الحرستاني، أخبرنا علي بن المسلم، أخبرنا ابن طلاب، أخبرنا محمد بن  أحمد الغساني، حدثنا محمد بن شهمرد بحلب، حدثنا محمد بن حسان الأزرق، حدثنا القاسم بن الحكم، حدثنا جرير بن أيوب، حدثنا محمد بن أبي ليلى، عن أبي إسحاق، عن مسروق، عن عائشة:
: 430]
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما من عبد أصبح صائما إلا فتحت له أبواب السماء وسبحت أعضاؤه واستغفر له أهل السماء الدنيا إلى أن توارى بالحجاب فإن صلى ركعة، أو ركعتين تطوعا أضاءت له السماوات نورا وقلن أزواجه من الحور العين اللهم اقبضه إلينا فقد اشتقنا إلى رؤيته وإن هلل أو سبح تلقاها سبعون ألف ملك يكتبونها إلى أن توارى بالحجاب.
هذا موضوع على ابن أبي ليلى.
قال ابن عدي: ولجرير أحاديث عن جده أبي زرعة بن عمرو بن جرير، عن الشعبي ولم أر في حديثه إلا ما يحتمل، انتهى.
ويستفاد من هذا أن أباه أيوب ولد أبي زرعة بن عمرو.
وأرود له العقيلي، عن أبي زرعة، عن أبي هريرة رفعه: من أراد أن يقرأ القرآن غضا فليقرأ على قراءة ابن أم عبد. وقال: لا يتابع عليه وقد جاء بإسناد أصلح من هذا.
وقال أبو حاتم وأبو زرعة: منكر.
زاد أبو حاتم: ضعيف الحديث وهو أوثق من أخيه يحيى يكتب حديثه، ولا يحتج به.
وقال الساجي: ضعيف الحديث جدا.
وقال النسائي أيضا: ليس بثقة، ولا يكتب حديثه.
وقال العقيلي: منكر الحديث.
وقال ابن خزيمة في صحيحه عندما أخرج حديثا من رواية جرير بن أيوب هذا: إن صح الخبر فإن في القلب من جرير بن أيوب.
وقال ابن السكن: ضعيف الحديث.

### • جرير بن بكير العبسي
عن حذيفة.
قال البخاري: حديثه منكر، انتهى.
وذكره الدولابي وأبو العرب في الضعفاء.
【ج2 ص430】

### 1787 - جرير بن ربيعة.
شيخ للأسود بن قيس.
قال علي: مجهول، رجال الأسود مجهولون. ثم سرد جماعة.

### 1788 - (ز): جرير بن زحر العجلي الكوفي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة من رواة جعفر الصادق.

### 1789 - جرير بن شراحيل [وقيل: هو حريز بن شراحيل]
عن حجية بن عدي.
ذكره ابن  أبي حاتم.
مجهول، انتهى.
ولفظ أبي حاتم: شيخ مجهول روى عنه الجراح بن الضحاك وقيل: هو حريز.

### 1790 - جرير بن عبد الله.
رأى ابن عمر.
روى عنه أبو سلمة المنقري.
مجهول، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 1791 - جرير بن عبد الله أبو سليمان.
شامي.
قال الأزدي: ضعيف لا يكتب حديثه.
ثم ساق ليحيى بن سعيد، عن جرير، عن تميم بن عقبة، عن أبي ذر مرفوعا قال: كف اللسان عن أعراض الناس صيام.

### 1792 - (ز): جرير بن عبد الحميد الكندي.
عن أشياخ من قومه، عن سلمان رفعه: وصيي وخليفتي في أهلي وخير من أخلف بعدي: علي.
أخرجه الجوزقاني في كتاب الأباطيل من طريق إسماعيل بن موسى السدي، عن عمر بن سعد البصري، عن إسماعيل بن زياد، عن جرير وقال: هذا حديث باطل.
قال ابن حبان: إسماعيل دجال وجرير وأشياخ من قومه مجهولون وجرير هذا ليس هو جرير بن عبد الحميد الضبي.
كذا قال والله أعلم.

### 1793 - (ز): جرير بن عثمان.
من أهل المدينة.
ذكره أبو عمرو الكشي في رجال الشيعة من الرواة عن جعفر الصادق. وقال: كان فقيها صالحا أعرف الناس بالمواريث.
قلت: وهذا شديد الالتباس بحريز بن عثمان الرحبي المخرج له في الصحيح ذاك بالمهملة أوله ثم الزاي وهذا كالجادة وذاك ناصبي وهذا رافضي.

### 1794 - (ز): جرير بن عجلان الأزدي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة من الرواة عن جعفر الصادق.

### 1795 - جرير بن أبي عطية.
عن ابن عمر.
وعنه الزهري.
قال ابن عدي: ليس بمعروف، روى أثرا.
وقال ابن أبي حاتم عن ابن معين: لا أدري من هو.
ونقل ذلك ابن عدي أيضا عن ابن معين.

### 1796 - جرير بن عطية.
عن شريح القاضي.
مجهول، انتهى.
روى عنه عبد الواحد بن زياد.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 1797 - جرير بن عقبة [بن عبد الرحمن، والأصح جرير بن عتبة بن عبد الرحمن]
عن القاسم.
وقيل: ابن عتبة وهو أصح وقيل: حريز بحاء.
قال العباس بن الوليد بن صبح: حدثنا جرير بن  عتبة الحرستاني قال: سمعت أبي يحدث الأوزاعي أنه سمع القاسم، عن أبي أمامة مرفوعا: ستفتحون حصنا بالشام يقال له: أنفة يبعث منه اثنا عشر ألف شهيد.
: 434]
هذا كذب.
وقال أبو حاتم: جرير بن عقبة مجهول، انتهى.
وبقية كلام أبي حاتم: وأبوه كذلك نقله النباتي في ذيل الكامل واسم الأب: عقبة بن عبد الرحمن.

### 1798 - جرير بن هنب.
عن علي.
قال ابن المديني: مجهول ما روى عنه غير قتادة.

### 1799 - جرير أبو عروة.
عن عطاء بن يسار.
مجهول، انتهى.
روى عنه سليمان بن بلال.

## |  -من اسمه جزي وجسر
【ج2 ص434】

### 1800 - جزي بن بكير [العبسي، أخشى أن يكون هو جرير بن بكير العبسي]
عن حذيفة.
بالزاي وقيل: بالراء.
قال البخاري: منكر الحديث حديثه عند الكوفيين، انتهى.
: 435]
وقال أبو حاتم: منكر الحديث روى عنه صخر بن الوليد.
وأورد له العقيلي من رواية صخر عنه قال: لما قتل عثمان فزعنا إلى حذيفة في صفة لنا ... الحديث.
قلت: أخشى أن يكون هو جرير بن بكير (قبل 1787) الذي تقدم أنه يروي عن حذيفة.

### ز- جسر بن جعفر البصري [أظنه انقلب عليه وإنما هو جعفر بن جسر بن فرقد]
ذكره النباتي في الحافل وقال: لين قاله البستي.
قلت: وأظنه انقلب عليه وإنما هو جعفر بن جسر بن فرقد (1826).
【ج2 ص435】

### 1801 - جسر بن فرقد القصاب أبو جعفر.
بصري.
قال البخاري: ليس بذاك عندهم.
: 436]
وقال ابن معين من وجوه عنه: ليس بشيء.
وقال النسائي: ضعيف.
وقال ابن عدي: حدثنا حمدان البلدي، حدثنا سفيان بن زياد البصري، حدثنا جعفر بن جسر بن فرقد القصاب، حدثني أبي قال: أضجعت شاة لأذبحها فمر بي أيوب السختياني فألقيت الشفرة وقمت معه نتحدث على الخوان فوثبت الشاة فحفرت في أصل الحائط ودحرجت الشفرة فألقتها في الحفرة فألقت عليها التراب فقال لي: أيوب أما ترى؟ أما ترى؟ فجعلت على نفسي أن لا أذبح شيئا بعد ذلك اليوم.
ابن عدي: حدثنا عبد الرحمن القرشي، حدثنا محمد بن زياد بن معروف، حدثنا جعفر بن جسر، حدثني أبي، حدثني ثابت البناني،  عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سألت الله الاسم الأعظم فجاءني جبريل به مخزونا مختوما اللهم إني أسألك باسمك المخزون المكنون الطهر الطاهر المطهر المقدس المبارك الحي القيوم قالت عائشة: بأبي وأمي يا رسول الله علمنيه فقال: يا عائشة نهينا، عن تعليمه النساء والصبيان والسفهاء.
قلت: هذا شبه موضوع وما يحتمله جسر، انتهى.
وقال ابن حبان: ضعيف. وقال مرة: يعتبر حديثه إذا روى عن غير أبيه.
: 437]
وقال النسائي: ليس بثقة، ولا يكتب حديثه.
وقال الدارقطني: متروك.
وأورد له العقيلي من طريق مسلم بن إبراهيم عنه، عن الحسن، عن أبي هريرة رفعه: من قرأ يس في ليلة غفر له. وقال: لا يتابع عليه.
والرواية في هذا المتن فيها لين.
وقال الساجي: صدوق ضعيف الحديث.
وقال أبو حاتم: كان رجلا صالحا وليس بالقوي.

## |  -من اسمه الجعد وجعدبة وجعدة
【ج2 ص437】

### 1802 - الجعد بن درهم.
عداده في التابعين.
مبتدع ضال زعم أن الله لم يتخذ إبراهيم خليلا ولم يكلم موسى فقتل على ذلك بالعراق يوم النحر والقصة مشهورة، انتهى.
وللجعد أخبار كثيرة في الزندقة.
منها: أنه جعل في قارورة ترابا وماء فاستحال دودا وهوام فقال: أنا خلقت هذا لأني كنت سبب كونه فبلغ ذلك جعفر بن محمد فقال ليقل كم هو وكم الذكران منه والإناث إن كان خلقه وليأمر الذي يسعى إلى هذا الوجه أن يرجع إلى غيره فبلغه ذلك فرجع.

### 1803 - (ز): جعدبة بن يحيى.
عن العلاء بن بشر، عن ابن أبي أويس، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر قال: كنا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم نفاضل فنقول: أبو بكر وعمر وعثمان وعلي.
رواه عنه مطين والعباس بن أحمد البرتي.
: 438]
وقال الدارقطني: جعدبة متروك.
وقال ابن حبان في الثقات في ترجمة العلاء بن بشر: روى عنه جعدبة بن يحيى مناكير.
قلت: ولجعدبة عن العلاء، عن سفيان بن عيينة حديث سيأتي في ترجمة العلاء بن بشر إن شاء الله تعالى (5274).

### 1804 - (ز): جعدة بن أبي عبد الله.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة من الرواة، عن أبي جعفر الباقر.

### 1805 - (ز): جعدة بن عمرو بن زيد الخراساني الصوفي.
مجهول قاله مسلمة بن قاسم.

## |  -من اسمه جعفر
【ج2 ص438】

### • جعفر بن أبان المصري [والصواب أن اسمه جعفر بن أحمد بن علي بن بيان]
هكذا يسميه ابن حبان سمعه يملي بمكة قال: حدثنا محمد بن رمح , حدثنا الليث، عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا: من سر المؤمن فقد سرني ومن سرني فقد سر الله ... الحديث.
وبه: ينادي مناد يوم القيامة أين بغضاء الله؟ فيقوم سؤال المساجد.
قال: فقلت: يا شيخ اتق الله، ولا تكذب على رسول الله فقال: لست مني في حل أنتم تحسدونني لإسنادي فلم أزايله حتى حلف أن لا يحدث بمكة بعد أن خوفته بالسلطان مع جماعة وقد حدث بنسخة ابن عنج، عن عبد الله بن صالح، عن الليث.
: 439]
وقال الحاكم: جعفر بن أبان ضعيف.
قال الحافظ عبد الغني: وهم الحاكم، انتهى.
يعني في اسم أبيه والصواب الذي يأتي بعد (1816).
【ج2 ص438】

### 1806 - (ز): جعفر بن إبراهيم الجعفري.
عن علي بن عمر، عن أبيه، عن علي بن الحسين بنسخة.
وعنه زيد بن الحباب.
قال ابن حبان: يعتبر بحديثه من غير روايته، عن أبيه.
وأخرج أبو يعلى، عن أبي بكر بن أبي شيبة، عن زيد بن الحباب بهذا السند، عن علي بن الحسين، حدثني أبي، عن جدي رفعه: لا تتخذوا قبري عيدا، ولا بيوتكم قبورا فإن تسليمكم يبلغني أينما كنتم ... وفي الحديث قصة.
وأخرجه إسماعيل بن إسحاق القاضي في كتاب فضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم، عن إسماعيل بن أبي أويس، عن جعفر بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر عمن أخبره من أهل بيته، عن علي بن الحسين ... فذكر القصة مطولة.
وفيها: قال علي بن الحسين: هل لك أن أحدثك حديثا، عن أبي؟ قال: نعم قال: أخبرني عن جدي ... فذكره وزاد بعد قوله قبورا: وصلوا علي وسلموا حيثما كنتم فتبلغني صلاتكم وسلامكم.
فلعل إبراهيم نسب إلى  جده الأعلى جعفر إن كان هو المخبر لجعفر.
: 440]
وقد أخرج المتن ابن أبي عاصم في كتاب فضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم من طريق سعيد بن أبي مريم، عن محمد بن جعفر، حدثني حميد بن أبي زينب، عن حسن بن حسن، عن أبيه رفعه قال: حيث ما كنتم فصلوا علي فإن صلاتكم تبلغني.
ومحمد بن جعفر هذا هو ابن أبي كثير لا قرابة بينه وبين جعفر المذكور في سند إسماعيل، ولا إبراهيم بن جعفر المذكور في سند أبي يعلى.
وذكره ابن أبي طي في رجال الشيعة وقال: كان ثقة من رجال علي بن الحسين روى عنه عبد الله بن الحجاج.

### 1807 - (ز): جعفر بن إبراهيم الحضرمي.
روى عن علي بن موسى الرضا.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة وقال: كان من فرسان الكلام والفقهاء.

### 1808 - (ز): جعفر بن إبراهيم الموسوي.

### 1809 - (ز): وجعفر بن إبراهيم بن نوح.

### 1810 - (ز): وجعفر بن أحمد بن أيوب بن نوح بن دراج.

### 1811 - (ز): وجعفر بن أحمد الكوفي.

### 1812 - (ز): وجعفر بن أحمد بن أيوب السمرقندي المعروف بابن التاجر.

### 1813 - (ز): وجعفر بن أحمد بن مقبل.

### 1814 - (ز): وجعفر بن أحمد بن يوسف الأودي الكوفي.

### 1815 - (ز): وجعفر بن أحمد الرازي.
ذكرهم الطوسي، وابن النجاشي في رجال الشيعة.

### 1816 - جعفر بن أحمد بن علي بن بيان بن زيد بن سيابة أبو الفضل الغافقي المصري [وهو جعفر بن أبي العلاء]
ويعرف بابن أبي العلاء.
قال ابن عدي بعد أن ساق نسبه: كتبت عنه سنة 99 وسنة 304، وأظنه مات فيها فحدثنا، عن أبي صالح، وعبد الله بن يوسف التنيسي وسعيد بن عفير وجماعة بأحاديث موضوعة كنا نتهمه بوضعها بل نتيقن ذلك وكان رافضيا.
وذكره ابن يونس فقال: كان رافضيا يضع الحديث.
: 442]
قلت: هو شيخ ابن حبان المذكور آنفا.
ثم قال ابن عدي: حدثنا جعفر، حدثنا أبو صالح، حدثنا وكيع، عن الأعمش، عن مجاهد، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم: أحسنوا إلى عمتكم  النخلة فإن الله خلقها من فضلة طينة آدم.
وبه: قدم وفد البحرين فأهدوا للنبي صلى الله عليه وسلم جلة من تمر برني فقال: أتاني جبريل فقال: يا محمد كل البرني ومر أمتك بأكله فإن فيه سبع خصال يهضم الطعام وينشط الأسنان ويخبل الشيطان ويقرب من الرحمن ويزيد في المني ويذهب النسيان ويطيب النفس.
وحدثنا جعفر، حدثنا سعيد بن عفير، أخبرنا ابن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب، عن داود بن أبي هند، عن الشعبي، عن ابن عباس مرفوعا قال: الفراعنة خمسة في الأمم وسبعة في أمتي ... الحديث.
وحدثنا جعفر، حدثنا نعيم بن حماد، حدثنا سليمان بن حيان، عن حميد، عن أنس مرفوعا: من أبصر سارقا وكتم عليه كان عليه مثل ما على السارق، ولا يسرق السارق حتى يخرج الإيمان من قلبه ... الحديث.
وحدثنا جعفر، حدثنا عبد الله بن يوسف، حدثنا الليث، عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا: يؤتى بالسارق والمطلع عليه فتجعل لهما السرقة في العرصة السابعة فيقال لهما إذهبا فخذاها فإذا بلغاها ساخت بهما النار إلى الدرك الأسفل.
ومن أكاذيبه: بسنده إلى علي وجابر يرفعانه: إن الله خلق آدم من طين فحرم أكل الطين على ذريته.
: 443]
قال عبد الغني الأزدي في تبيين أوهام الحاكم: جعفر بن أبان كذا قال: وهذا الرجل مشهور ببلدنا بالكذب ترك حمزة الكناني حديثه غير أنه جعفر بن أحمد بن علي بن بيان يعرف بابن الماسح، انتهى.
وقال أبو سعيد النقاش: حدث بموضوعات.
وقال الدارقطني: لا يساوي شيئا.
وقال ابن عدي: لا شك أنه وضع حديث: النخلة خلقت من طينة آدم.
وقال الدارقطني أيضا: كان يضع الحديث ويحدث عن ابن عفير بالأباطيل.
وقال ابن عدي في ترجمة عمرو بن خالد: حدثنا جعفر بن أحمد بن علي بن بيان، حدثنا أبو إبراهيم إسماعيل بن إسحاق الكوفي، حدثنا عمرو بن خالد، عن أبي هاشم، عن زاذان، عن سلمان قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرب فخذ علي بن أبي طالب وصدره وسمعته يقول: محبك محبي  ومحبي محب الله ومبغضك مبغضي ومبغضي مبغض الله.
قال ابن عدي: كنا نتهم به جعفر وهذا بهذا الإسناد باطل.
ثم قال ابن عدي: وعامة أحاديثه موضوعة وكان قليل الحياء في دعاويه على قوم لم يلحقهم وفي وضع مثل هذه الأحاديث الركيكة وفيها ما لا يشبه كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانت عنده، عن يحيى بن بكير أحاديث مستقيمة لكن يشوبها بتلك الأباطيل.
ووصفه ابن يونس بالماسح.

### 1817 - جعفر بن أحمد بن العباس [وقيل جعفر بن محمد بن العباس البزاز، ويعرف بالبابيافي]
وقيل: ابن محمد البزاز
عن هناد بن السري.
متهم بسرقة الحديث.
قال الدارقطني: لا يساوي شيئا.
: 444]
قلت: وله عن جبارة بن المغلس والفلاس وعدة وعنه علي بن عمر السكري، وابن شاهين ويعرف بالبابيافي، انتهى.
قال ابن عدي: كتبنا عنه ببغداد وكان يسرق الحديث ويحدث عمن لم يرهم.

### 1818 - جعفر بن أحمد بن شهريل الإستراباذي الزاهد.
عن محمد بن أبي عبد الرحمن المقرىء.
تكلم فيه.

### 1819 - (ز): جعفر بن أحمد العلوي الرقي أبو القاسم العريضي.
مصنف كتاب الفتوح.
روى عن علي بن أحمد العقيقي.
روى عنه أحمد بن زياد بن جعفر وقال: كان إماميا حسن العارضة كثير النوادر.

### 1820 - (ز): جعفر بن أحمد البخاري.
راوية أبي عمرو الكشي حمل عنه كتابه في معرفة رجال الشيعة.
قال ابن أبي طي: كان فاضلا جليل القدر.

### 1821 - (ز): جعفر بن إدريس القزويني.
أخرج الدارقطني في الغرائب عنه حديثا بواسطة فقال: حدثنا عبد الواحد بن الحسن البصلاني، حدثنا جعفر بن إدريس بمكة، حدثنا يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم، حدثنا سريج بن يونس، حدثنا معن، عن مالك، عن الزهري، عن أنس: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا عاد مريضا قال: أذهب البأس ... الحديث.
وقال: هذا غير محفوظ عن مالك وجعفر هذا ضعيف.

### 1822 - (ز): جعفر بن إسماعيل المنقري.
من رجال الشيعة ذكره النجاشي.
وله تصنيف سماه النوادر، رواه حميد بن زياد.

### 1823 - جعفر بن بشر البصري الذهبي.
قال أبو محمد البصري  الحافظ: ليس بالمرضي , حدثنا، عن محمد بن الوليد البسري.

### 1824 - (ز): جعفر بن بشير الكوفي البجلي.
قال ابن النجاشي: كان يلقب فقحة العلم وهو من مصنفي الشيعة.
روى عن علي بن موسى وأبان بن عثمان وإبراهيم بن نصر، وغيرهم.
روى عنه القاسم بن إسماعيل، ومحمد بن مفضل وأبو الخطاب، وغيرهم.

### 1825 - جعفر بن جرير [صوابه جعفر بن حريز]
هكذا ذكره الأزدي مختصرا وقال: لا يتابع في حديثه، انتهى.
وقد صحف اسم أبيه والصواب فيه حريز بالحاء والراء ثم الزاي كذا جزم به الدارقطني في المؤتلف والمختلف وقال: كوفي روى عن مسعر والثوري وعنه عباس بن أبي طالب وحسن بن علي بن بزيع وأحمد بن محمد بن يحيى الجعفي، وغيرهم ليس بالقوي.

### 1826 - جعفر بن جسر بن فرقد أبو سليمان القصاب.
بصري.
قد تقدم ذكر والده (1801).
: 446]
وجعفر ذكره ابن عدي فقال: حدثنا حذيفة التنيسي، حدثنا أبو أمية محمد بن إبراهيم، حدثنا جعفر بن جسر، حدثني أبي، عن الحسن، عن أبي بكرة مرفوعا: رفع الله عن هذه الأمة ثلاثا: الخطأ والنسيان والأمر يكرهون عليه.
قال الحسن: قول باللسان وأما اليد فلا.
وبه: حدثني أبي، عن ثابت، عن أنس مرفوعا: من قال: سبحان الله وبحمده غرس الله له ألف نخلة في الجنة أصلها ذهب وفروعها در.
وحدثنا الساجي، حدثنا محمد بن الحسن المازني، حدثنا جعفر بن جسر بن فرقد، حدثنا أبي، عن مجاهد قال: لا تسموا بأسماء فيها: أوه أوه فإن أوه شيطان.
قال ابن عدي: ولجعفر مناكير سوى ما ذكرت ولعل ذلك من قبل أبيه فإنه مضعف.
وذكره العقيلي فقال: في حفظه اضطراب شديد كان يذهب إلى القدر وحدث بمناكير.
من ذلك:، عن أبيه، عن أبي غالب، عن أبي أمامة سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إذا كان يوم القيامة وجمع الله الأولين والآخرين في صعيد واحد فالسعيد من وجد لقدمه موضعا فينادي مناد من تحت العرش ألا من برأ ربه من ذنبه وألزمه نفسه فليدخل الجنة.
قلت: هذا حديث منكر  يحتج القدري به.
: 447]
أخبرنا ابن عساكر أخبرنا أبو روح، أخبرنا زاهر، أخبرنا الكنجروذي، أخبرنا أبو عبد الله الحاكم، حدثنا عبد الصمد بن علي ببغداد، حدثنا الفضل بن الحسن الأهوازي، حدثنا عبد الله بن مخلد، حدثنا جعفر بن جسر، حدثنا جسر، عن الحسن وداود بن أبي هند، عن أنس، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من قال: سبحان الله وبحمده غرس الله له بها ألف شجرة في الجنة أصلها من ذهب وفروعها در وطلعها كثدي الأبكار ... الحديث، انتهى.
وقال ابن أبي حاتم: لقبه شبان روى عن هشام بن حسان وحبيب بن الشهيد وأبيه كتب عنه أبي وسئل عنه فقال: شيخ.
وقال الساجي: حدث بمناكير وكان يذهب إلى القدر.

### • جعفر بن أبي جعفر الأشجعي.
اسم أبيه ميسرة يأتي (1924).
【ج2 ص447】

### 1827 - جعفر بن الحارث [بن جميع بن عمرو بن الأشهب النخعي] أبو الأشهب الكوفي.
نزيل واسط.
روى عن نافع والأعمش.
روى عنه محمد بن يزيد وغير واحد.
قال ابن معين: لا شيء. وقال مرة: ضعيف.
وقال البخاري: منكر الحديث.
وقال النسائي، وغيره: ضعيف.
محمد بن يزيد، حدثنا أبو الأشهب، عن نافع، عن أبي هريرة مرفوعا: أول ما يحاسب به العبد صلاته.
: 448]
قال ابن عدي: لم أر في أحاديثه حديثا منكرا أرجو أنه لا بأس به.
وقال البخاري: جعفر بن الحارث الواسطي، عن منصور في حفظه شيء يكتب حديثه، انتهى.
وقال الحاكم في التاريخ: جعفر بن الحارث بن جميع بن عمرو بن الأشهب النخعي من أتباع التابعين ومن ثقات أئمة المسلمين ولد ببلخ ونشأ بواسط ثم سكن نيسابور وللشاميين عنه أفراد وأكثر الأفراد عنه لأهل نيسابور وكان أبو علي الحافظ جمع حديثه وقرأه علينا.
وقال ابن حبان: كان يخطئ في الشيء بعد الشيء ولم يكثر خطؤه حتى صار من المجروحين في الحقيقة ولكنه ممن لا يحتج به إذا انفرد وهو من الثقات يقرب ممن نستخير الله فيه وليس هو بأبي الأشهب العطاردي ذاك بصري وهذا من أهل واسط وجميعا ثقتان.
وقال أبو حاتم  الرازي: شيخ ليس بحديثه بأس.
وقال أبو زرعة: لا بأس به عندي.
وقال أبو أحمد الحاكم: ليس بالقوي عندهم.
وقال الدولابي: منكر الحديث ليس بثقة.
وقال ابن الجارود: ليس بثقة.
وقال أبو داود: قال يزيد بن هارون عنه: إنه ثقة صدوق.
وذكره ابن شاهين فيمن اختلف في توثيقه وتجريحه.
وذكره الطوسي في رجال الشيعة.

### 1828 - و 1829 - جعفر بن حذيفة.
عن علي.
وعنه أبو مخنف.
لا يدرى من هو.
وأبو مخنف عدم، انتهى.
وفي كتاب ابن أبي حاتم: جعفر بن حذيفة، عن علي، وعنه الحسن بن سعد، سمعت أبي يقول: مجهول. ثم قال:
جعفر بن حذيفة من آل عامر بن جوين بن عامر بن قيس الجرمي كان مع علي يوم صفين روى عنه أبو مخنف، سمعت أبي يقول: هو مجهول.
كذا أفردهما وهو صواب.
وكذا جعلهما النباتي في الحافل اثنين ونسبه لابن أبي حاتم.
وذكر ابن حبان في "الثقات" شيخ الحسن بن سعد.

### 1830 - جعفر بن حرب الهمذاني.
من كبار معتزلة بغداد.
له تصانيف.
مات بعد الثلاثين ومئتين، انتهى.
ذكر الخطيب أنه مات سنة ست وثلاثين وله تسع وخمسون سنة وأنه أخذ العلم، عن أبي الهذيل العلاف.
وقال النديم: كان زاهدا عفيفا ورعا.

### 1831 - (ز): جعفر بن الحسن بن المتوكل.
عن أبيه.
عن سلمة بن شبيب فساق بإسناد الصحيح خبرا منكرا.
وعنه أبو بكر محمد بن موسى بن جابان الواعظ.
جهله ابن عساكر.

### 1832 - (ز): جعفر بن الحسن الكوفي.
روى عن محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري.
روى عنه أبو جعفر بن بانويه في رجال الشيعة وقال: كان كثير الرواية وأثنى عليه.

### 1833 - جعفر بن أبي الحسن الخواري.
شيخ يحدث عنه ابن غنام.
قال الدارقطني: متروك.
وذكره ابن الجوزي، انتهى.
وقال الدارقطني أيضا في "غرائب مالك": جعفر ضعيف بعد أن أورد له من روايته، عن محمد بن إسماعيل الجعفري، عن عمه موسى بن جعفر بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر، عن مالك، عن عمه  أبي سهيل، عن أنس بن مالك رفعه: إن رحا بني مرخ قد دارت فدوروا مع القرآن حيث دار ... الحديث في الأمر بالمعروف.
وقال: لا يثبت عن مالك.
ثم وجدته في الرواة عن مالك للخطيب أخرجه من طريق محمد بن الحسن النقاش المفسر، عن أبي جعفر أحمد بن محمد بن أبي خالد، عن الحسين بن الحسن الرازي، عن محمد بن إسماعيل الجعفري به وقال: غريب عن مالك تفرد به الجعفري عنه.
: 451]
قلت: فعلى هذا قد برئ الخواري من عهدته لمتابعة الحسين بن الحسن له على روايته، عن محمد بن إسماعيل.

### 1834 - (ز): جعفر بن الحسين بن علي بن شهريار القمي.
سكن الكوفة.
ذكره ابن النجاشي في مصنفي الشيعة وقال: مات سنة 340.

### 1835 - (ز): جعفر بن الحسين بن حسكة القمي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة وقال: كان فاضلا حافظا ثقة في الرواية.

### 1836 - (ز): جعفر بن حكيم بن عباد الكوفي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة من الرواة، عن أبي جعفر الباقر.

### 1837 - جعفر بن حميد الأنصاري.
عن جده لأمه عمر بن أبان المدني أنه رأى أنسا.
انفرد عنه الطبراني بما أخبرنا أحمد بن سلامة إجازة، عن الراراني، أخبرنا أبو علي، أخبرنا أبو نعيم، أخبرنا الطبراني، حدثنا جعفر بن حميد بن عبد الكريم بن فروخ بن ديزج بن بلال بن سعد الأنصاري الدمشقي، حدثني جدي لأمي عمر بن أبان بن معقل المدني قال: أراني أنس بن مالك الوضوء فمسح صماخه وقال يا غلام انهن من الرأس هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ.
: 452]
قلت: وعمر بن أبان لا يدرى من هو والحديث ثماني لنا على ضعفه.

### 1838 - (ز): جعفر بن حيان الفارقي.
روى عن جعفر الصادق.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة.

### 1839 - (ز): جعفر بن حيان الكوفي الصوفي.
روى عن جعفر الصادق.
روى عنه أخوه هذيل بن حيان وأبو علي الحسن بن محبوب، وغيرهما.

### • جعفر بن خالد الأسدي،
هو ابن محمد، سيأتي (1899).
【ج2 ص452】

### 1840 - (ز): جعفر بن خلف الكوفي.
روى عن جعفر  الصادق وموسى الكاظم.

### 1841 - (ز): وجعفر بن داود البعقوبي.
روى عن محمد بن علي الجواد.

### 1842 - (ز): وجعفر بن سارة الطائي.
روى عن جعفر الصادق.

### 1843 - (ز): وجعفر بن سلمان الكوفي.
روى عن علي بن محمد بن علي بن موسى.
ذكرهم الطوسي في رجال الشيعة.

### 1844 - (ز): جعفر بن سليمان القمي.
ذكره ابن النجاشي في رجال الشيعة.
روى عنه محمد بن الحسن بن الوليد كتابه في ثواب الأعمال.

### 1845 - (ز): جعفر بن سماعة [وهو جعفر بن محمد بن سماعة بن موسى الحضرمي]
روى عن الصادق.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة.

### 1846 - جعفر بن سهل النيسابوري.
عن إسحاق بن راهويه.
قال الحاكم: حدث بمناكير.

### 1847 - (ز): جعفر بن سهل بن ميمون الصيقل.
روى عن علي بن موسى الرضا.

### 1848 - (ز): وجعفر بن سويد الجعفري القيسي.
عن جعفر الصادق.

### 1849 - (ز): وجعفر بن سويد السلمي.
روى أيضا عن جعفر.

### 1850 - (ز): وجعفر بن شاه طاق.

### 1851 - (ز): وجعفر بن شبيب النهدي.
روى عن الصادق.

### 1852 - (ز): وجعفر بن شريك بن ميمون الصيقل.
روى عن علي بن موسى الرضا.
ذكرهم الطوسي في رجال الشيعة.

### 1853 - (ز): جعفر بن صبيح المؤذن.
روى عن طلحة بن عمرو.
قال مسلمة في الصلة: مجهول.

### 1854 - جعفر بن عامر البغدادي [ويقال: جعفر بن عبد الله البغدادي، وهو جعفر بن أبي الليث]
عن أحمد بن عمار أخي هشام بخبر كذب.
اتهمه به ابن الجوزي، انتهى.
ويقال: ابن عبد الله والحديث تقدم في ترجمة أحمد بن عمار (678).

### 1855 - (ز): جعفر بن عامر بن هاشم العسكري [أبو يحيى]
من أهل بغداد.
كنيته أبو يحيى.
يروي، عن أبي عاصم النبيل وأهل العراق.
قال ابن حبان في الثقات: حدثنا عنه حاجب بن أركين ربما أغرب.
ذكرته للتمييز.

### 1856 - جعفر بن العباس.
عن ابن البيلماني.
ذكره ابن أبي حاتم.
مجهول، انتهى.
روى عنه المسيب بن شريك.

### 1857 - جعفر بن عبد الله الحميدي المكي.
عن محمد بن عباد بن جعفر.
وعنه أبو داود الطيالسي.
وثقه  أبو حاتم.
وقال العقيلي: في حديثه وهم واضطراب ثم قال: حدثنا بشر بن موسى، حدثنا الحميدي، حدثنا بشر بن السري، حدثنا جعفر بن عبد الله بن عثمان بن حميد، عن محمد بن عباد بن جعفر، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قبل الحجر ثم سجد عليه.
رواه أبو عاصم وأبو داود، عن جعفر فقالا: عن محمد، عن ابن عباس، عن عمر مرفوعا.
وحدثنا الدبري، عن عبد الرزاق، عن ابن جريج أخبرني محمد بن عباد بن جعفر أنه رأى ابن عباس قبل الحجر وسجد عليه.
فحديث ابن جريج أولى.
ثم قال: حدثنا محمد بن إسماعيل، حدثنا محمد بن بكار العيشي، حدثنا أبو داود، حدثنا جعفر بن عبد الله القرشي أخبرني عمر بن عروة بن الزبير، سمعت عروة بن الزبير يحدث، عن أبي ذر قال: قلت: يا رسول الله كيف علمت أنك نبي؟ فذكر حديثا طويلا لا يتابع عليه، انتهى.
وذكره العقيلي ونسبه فقال: جعفر بن عبد الله بن عثمان بن حميد القرشي الحميدي يجتمع مع شيخ البخاري في حميد.
: 456]
وقول الذهبي: وثقه أبو حاتم وهم تبع فيه صاحب الحافل والذي في كتاب ابن أبي حاتم: أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلي قال: سألت أبي، عن جعفر فقال: ثقة.

### • جعفر بن عبد الله البغدادي.
عن أحمد بن عمار.
مر في جعفر بن عامر (1854).
【ج2 ص456】

### 1858 - (ز): جعفر بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي العلوي.
ذكره ابن النجاشي في رجال الشيعة وقال: كان وجها من وجوه الإمامية ثقة في الحديث.
روى عن أبيه وأخيه محمد بن عبد الله وعن الحسن بن محبوب، والحسن بن علي بن فضال، وغيرهم.
روى عنه أحمد بن سعيد بن عبد الرحمن الهمداني، وغيره.
وله كتاب المتعة جوده.

### 1859 - (ز): جعفر بن عبد الله بن الحسين بن جامع القمي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة.

### 1860 - (ز): جعفر بن عبد الرحمن الكاهلي.
ذكره الطوسي أيضا وقال:  روى عنه حميد بن زياد.

### 1861 - جعفر بن عبد الواحد الهاشمي القاضي.
قال الدارقطني: يضع الحديث.
وقال أبو زرعة: روى أحاديث لا أصل لها.
وقال ابن عدي: يسرق الحديث ويأتي بالمناكير عن الثقات فمما روى، عن محمد بن أبي مالك المازني، عن الحسن بن أبي جعفر، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا قال: ما اصطحب اثنان على خير، ولا شر إلا حشرا عليه وتلا {وإذا النفوس زوجت} وهذا باطل.
ثم ساق ابن عدي له أحاديث وقال: كلها بواطيل وبعضها سرقة من قوم وكان عليه يمين أن لا يحدث، ولا يقول: حدثنا فكان يقول: قال لنا فلان.
أخبرنا عمر بن عبد المنعم، أخبرنا أبو القاسم بن الحرستاني قراءة عليه وأنا في الرابعة، أخبرنا علي بن المسلم، أخبرنا ابن طلاب، أخبرنا ابن جميع الغساني، حدثنا عمر بن موسى بن هارون بالمصيصة، حدثنا جعفر بن عبد الواحد قال: قال لنا صفوان بن هبيرة، ومحمد بن بكر البرساني، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس ولد النبي صلى الله عليه وسلم مسرورا مختونا. وهذا آفته جعفر.
: 458]
قال الخطيب: عزله المستعين عن القضاء ونفاه إلى البصرة لأمر بلغه عنه.
ومات سنة 258.
وقال أبو حاتم: وصل جعفر بن عبد الواحد بن جعفر بن سليمان بن علي حديثا للقعنبي فزاد فيه، عن أنس فدعا عليه القعنبي فافتضح.
قال أبو زرعة: أخاف أن تكون دعوة الشيخ الصالح أدركته.
ومن بلاياه: عن وهب بن جرير، عن أبيه، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: أصحابي كالنجوم من اقتدى بشيء منها اهتدى. انتهى.
وقال سعيد بن عمرو البرذعي: ذاكرت أبا زرعة بأحاديث سمعتها من جعفر بن عبد الواحد فأنكرها وقال لا أصل لها وقال في بعضها إنها باطلة موضوعة ثم استرجع وقال لقد كنت أراه وأشتهي أن أكلمه لما كان عليه من السكينة وعباسي يصلح للخلافة ويرجع إلى حفظ وفقه وقد خرج إلى مثل هذا نسأل الله تعالى العافية.
وقال  مسلمة بن قاسم: مات بالثغر سنة 258، بصري ثقة روى عنه أبو داود وكذا ذكره أبو علي الجياني في شيوخ أبي داود.

### 1862 - (ز): جعفر بن عثمان الرؤاسي الكوفي الأحول.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة وقال: روى، عن الأعمش، وغيره روى عنه محمد بن الحسن الشيباني وبهم بن بهلول.
وقال علي بن الحكم: كان جليل القدر عند العامة.

### • ز- جعفر بن أبي العلاء،
هو ابن أحمد بن علي بن بيان
تقدم (1816).
【ج2 ص458】

### 1863 - (ز): جعفر بن علي.
قال الطبراني في الكبير: حدثنا عبد الرحمن بن سلم الرازي، حدثنا إسماعيل بن موسى السدي، حدثنا جعفر بن علي، عن علي بن عابس، عن عبد العزيز بن سياه، عن حبيب بن أبي ثابت، عن سويد بن غفلة قال: سمعت أبا موسى الأشعري يقول: قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم يكون في هذه الأمة رجلان ضالان ضال من تبعهما فقلت: يا أبا موسى انظر لا تكون أحدهما قال: والله ما مات حتى رأيته أحدهما.
قال الطبراني بعد تخريجه: وهذا عندي باطل لأن جعفر بن علي شيخ مجهول لا يعرف.
قلت: وشيخه قال فيه القطان، وابن معين: ليس بشيء فالظاهر أنه الآفة.

### 1864 - جعفر بن علي بن سهل [بن فروخ البغدادي] الحافظ أبو محمد الدوري الدقاق [وهو جعفر بن علي بن فروخ]
عن أبي إسماعيل الترمذي وإبراهيم الحربي.
وعنه الدارقطني، وابن جميع وجمع.
قال حمزة السهمي: سمعت أبا زرعة محمد بن يوسف الجرجاني يقول: ليس بالمرضي في الحديث، ولا في دينه كان فاسقا كذابا، انتهى.
ويقال: إنه مات سنة 330.
وذكره الطوسي في رجال الشيعة وقال: كان ثقة.

### 1865 - (ز): جعفر بن علي بن محمد بن علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب الحسيني.
أخو الحسن الذي يقال له: العسكري وهو الحادي عشر من الأئمة الإمامية ووالد محمد صاحب السرداب.
وكان جعفر مباينا لأخيه الحسن فسماه شيعة الحسن: جعفر الكذاب واشتهر بذلك لكون الذي لقبه بذلك من شيعتهم.
ذكرته  لأنبه على السبب في نسبته إلى الكذب وأنها لا أصل لها لأنهم لا يوثق بنقلهم.

### 1866 - (ز): جعفر بن علي بن علي بن عبد الله الجعفري نزيل دهستان.
ذكره ابن بانويه في الإمامية وقال: كان يفتي على مذهب أبي حنيفة.

### 1867 - (ز): جعفر بن علي بن حازم

### 1868 - (ز): وجعفر بن علي بن حسان البجلي.

### 1864 مكرر- (ز): وجعفر بن علي بن فروخ الدقاق البغدادي، يعرف بالحافظ.
【ج2 ص460】

### 1869 - (ز): وجعفر بن عمارة الخارفي الهمداني الكوفي.
ذكرهم الطوسي في رجال الشيعة.

### 1870 - جعفر بن عمران الواسطي.
عن عمر بن كثير.
مجهول.
فأما الراوي عن الحسن فثقة، انتهى.
والواسطي روى عنه عبيد بن هشام الحلبي.

### 1871 - ذ - جعفر بن عنبسة بن عمرو الكوفي أبو محمد.
روى عن عمر بن حفص المكي، ومحمد بن الحسين القرشي.
روى عنه الأصم، وعبد الله بن محمد بن الحسن بن أسيد الأصبهاني شيخ للطبراني، وعبد الله بن محمد بن أبي سعيد البزاز شيخ للدارقطني.
قال ابن القطان: لا يعرف.
وقال البيهقي في الدلائل في إسناد هو فيه: إسناد مجهول.
قلت: وذكره الطوسي في رجال الشيعة وقال: ثقة روى عن سليمان بن يزيد، عن علي بن موسى الرضا.

### 1872 - جعفر بن عيسى [بن عبد الله بن الحسن بن أبي الحسن البصري ويعرف لذلك بالحسني]
بصري.
ولي القضاء.
وهو
جعفر بن عيسى بن عبد الله بن الحسن بن أبي الحسن البصري ويعرف لذلك بالحسني.
: 462]
يروي عن حماد بن زيد وجعفر بن سليمان.
حدث عنه أبو الأحوص محمد بن نصر الأثرم ونصر بن داود الصاغاني.
قال أبو حاتم: ضعيف.
توفي سنة 219.
وقال أبو زرعة: صدوق، انتهى.
وقال أبو حاتم: ترك حديثه لما كان يدعو الناس إليه من خلق القرآن أيام المحنة ببغداد.

### 1873 - (ز): جعفر بن عيسى بن يقطين.

### 1874 - (ز): وجعفر بن قرط المزني.

### 1875 - (ز): وجعفر بن قعنب بن أعين
الكوفيون.
ذكرهم الطوسي في رجال الشيعة.

### 1854 مكرر- جعفر بن أبي الليث [وهو جعفر بن عامر البغدادي، ويقال: جعفر بن  عبد الله البغدادي]
عن ابن عرفة بخبر كذب.
وعنه ميسرة بن علي الخفاف ظلمات بعضها فوق بعض.
【ج2 ص462】

### 1876 - (ز): جعفر بن مازن الكاهلي الطحان الكوفي.
ذكره ابن النجاشي في رجال الشيعة وقال: أقدمه المأمون بغداد وأجازه قال: وكان راوية للحديث والشعر روى عنه حميد بن زياد، وغيره.
مات سنة 264.

### 1877 - (ز): جعفر بن مالك.
روى عن حمدان بن منصور.
روى عنه محمد بن يحيى العطار.
ذكره علي بن الحكم في رجال الشيعة وأثنى عليه خيرا.

### 1878 - جعفر بن مبشر الثقفي.
من رؤوس المعتزلة له تصانيف في الكلام وهو أخو الفقيه حبيش بن مبشر.
روى عن عبد العزيز بن أبان.
وعنه عبيد الله بن محمد اليزيدي.
مات سنة 234، انتهى.
قال النديم: كان حبيش أيضا متكلما لكنه لم يقارب جعفرا وكان جعفر متكلما صاحب حديث وله خطابة وبلاغة وزهد وعفة وذكر له تصانيف كثيرة.

### 1879 - (ز): جعفر بن المثنى بن عبد السلام بن عبد الرحمن بن نعيم الأزدي العطار.
ذكره الطوسي وقال: روى عن حسين بن عثمان الرواسي روى عنه الحسن بن المثنى، ومحمد بن الحسين بن عبد الله.

### 1880 - (ز): جعفر بن المثنى آخر يقال له: الخطيب مولى ثقيف.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة.
وقال علي بن الحكم: لم يكن مرضيا.

### 1881 - جعفر بن محمد بن عباد بن جعفر المخزومي.
عن أبيه.
وثقه أبو داود.
وقال النسائي: ليس بالقوي.
: 464]
وقال ابن عيينة: لم يكن صاحب حديث، انتهى.
وبقية كلامه: أنا أعرف به منهم إنما وجد كتابا وجمع كتبا فذهب بها إلى اليمن.
وذكره ابن عدي في الكامل وقال: روى عنه معمر.
قال ابن عدي: ليس من الرواة المشهورين وإنما له الشيء بعد الشيء.

### 1882 - ذ - جعفر بن محمد الشيرازي.
قال ابن القطان: لا يعرف حاله.
حديثه في سنن الدارقطني.
قلت: وذكره الطوسي في رجال الشيعة.

### 1883 - جعفر بن محمد الخراساني.
ابن عقدة: حدثنا أحمد بن يحيى الصوفي، حدثنا
جعفر بن محمد الخراساني،
حدثنا أبو ضمرة أنس، عن مالك، عن نافع، عن  ابن عمر مرفوعا: تبنى مدينة بين جدولين عظيمين لهي أسرع انكفاء بأهلها من القدر في أسفلها.
هذا باطل.
قال أبو بكر الخطيب: الحمل فيه على جعفر وهو مجهول، انتهى.
بقية كلام الخطيب: هذا حديث منكر.
وسيأتي جعفر بن محمد بن أبان الخراساني (1910) فيحتمل أن يكون هو.
ورواه الدارقطني في "غرائب مالك" عن ابن عقدة وقال: هذا باطل موضوع والحمل فيه على جعفر بن محمد وهو مجهول.
: 465]
وأخرج أيضا من طريق جعفر بن محمد بن عوف، عن محمد بن صالح بن فيروز، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر سئل عن هذه الآية: {وكان تحته كنز لهما} ... الحديث.
قال الدارقطني: جعفر بن محمد، ومحمد بن صالح مجهولان.
قلت: فيجوز أن يكون هذا.

### 1884 - جعفر بن محمد الفقيه.
فيه جهالة.
قال مطين: حدثنا جعفر، حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أنا مدينة العلم وعلي بابها.
هذا موضوع، انتهى.
وهذا الحديث له طرق كثيرة في مستدرك الحاكم أقل أحوالها أن يكون للحديث أصل فلا ينبغي أن يطلق القول عليه بالوضع.

### 1817 مكرر- جعفر بن محمد بن العباس البزاز [مضى باسم جعفر بن أحمد بن العباس البزاز البابيافي]
قال السهمي: سألت الدارقطني عنه فقال: كان لا يساوي شيئا، انتهى.
وهذا هو جعفر بن أحمد، المتقدم أنه اختلف في اسم أبيه، كرره بلا فائدة.
【ج2 ص465】

### 1885 - (ز): جعفر بن محمد السنجاري

### 1886 - (ز): وجعفر بن محمد بن مالك بن محمد بن جعفر الفزاري.

### 1887 - (ز): وجعفر بن محمد الأشعري القمي.

### 1888 - (ز): وجعفر بن محمد بن حكيم الكوفي.

### 1889 - (ز): وجعفر بن محمد بن سليمان الكوفي.

### 1890 - (ز): وجعفر بن محمد بن يونس.

### 1891 - (ز): وجعفر بن محمد بن شريج الحضرمي.

### 1892 - (ز): وجعفر بن محمد بن أبي زائد.

### 1893 - (ز): وجعفر بن محمد بن عيسى.

### 1894 - (ز): وجعفر بن محمد بن عبيد الله.
ذكرهم العشرة أبو جعفر الطوسي في رجال الشيعة.

### 1845 مكرر- (ز):  جعفر بن محمد بن سماعة بن موسى الحضرمي.
【ج2 ص466】

### 1895 - (ز): وجعفر بن محمد بن موسى الأحول البجلي.
ذكرهما ابن النجاشي في رجال الشيعة.

### 1896 - (ز): جعفر بن محمد بن الظفر بن محمد بن أحمد بن محمد - زبارة - بن عبد الله بن الحسن بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب الحسيني الواعظ أبو إبراهيم [الزباري]
ذكره أبو جعفر بن بانويه في مصنفي الشيعة وقال: كان ورعا صالحا حدثني عنه الشيخ محمد بن علي الموصلي.
قال: وكان له قبول عند الخاصة والعامة.

### 1897 - جعفر بن محمد الأنطاكي.
عن زهير بن معاوية.
ليس بثقة قاله ابن حبان.
وله خبر باطل متنه: يبعث معاوية عليه رداء من نور.

### 1898 - جعفر بن محمد بن الفضل الدقاق [يعرف بابن المارستاني]
تلميذ ابن مجاهد المقرىء.
كذبه الدارقطني والصوري ويعرف بابن المارستاني.
روى عنه ابن المذهب وأبو القاسم التنوخي وكان صاحب رحلة وطلب.
مات سنة 387، انتهى.
وقال أبو زرعة الجرجاني: ليس بمرضي في الحديث، ولا في دينه.

### 1899 - جعفر بن محمد بن خالد بن الزبير بن العوام القرشي [وهو جعفر بن خالد الأسدي]
عن هشام بن عروة.
قال البخاري: لا يتابع في حديثه.
وقيل: جعفر بن خالد.
روى عنه معن وخالد بن مخلد.
وقال الأزدي: منكر الحديث، انتهى.
وقال ابن أبي حاتم أيضا: روى عنه محمد بن خالد بن عثمة ولم يذكر فيه جرحا.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 1900 - جعفر بن محمد بن هبة الله أبو الفضل البغدادي الصوفي.
كذاب.
قال ابن مسدي: أخذت عنه وذكر لي أنه سمع صحيح البخاري من أبي الوقت.
مات بقوص سنة 637، انتهى.
بقية كلام ابن مسدي عنه أنه قال: ولدت سنة اثنتين وأربعين وخمس مئة وأن له سماعات كثيرة من أبي زرعة، وغيره وأنه رحل إلى السلفي وأن أثباته مودوعة وأنه شيخ ظاهر الوقار محترم عند المشايخ.
ذكره المنذري في معجم شيوخه ولم يذكر عنه إلا أنه سمع من جماعة قال: وبلغني أنه حدث بقوص.
وذكر في الوفيات أنه  مات في ذي القعدة.

### 1901 - جعفر بن محمد بن الليث الزيادي.
ضعفه الدارقطني وقال: كان يتهم في سماعه.

### 1902 - (ز): جعفر بن محمد بن يوسف الأزرق الواسطي.
روى عن الواقدي.
روى عنه أحمد بن سماعة المدني.
قال الدارقطني: كلهم ضعفاء.

### 1903 - ذ- جعفر بن محمد بن عوف بن زياد السمسار.
حدث، عن محمد بن صالح بن فيروز، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر بنسخة مناكير.
وعنه علي بن الفضل بن طاهر البلخي.
قال الدارقطني: جعفر بن محمد، ومحمد بن صالح ضعيفان.

### 1896 مكرر- (ز): جعفر بن محمد بن الظفر بن محمد العلوي ويعرف بالزباري.
روى عن جده، وأبي الحسين الخفاف والحاكم، وأبي عبد الرحمن السلمي، وغيرهم.
قال الخطيب: كتبت عنه وكان سماعه صحيحا وكان معتقده مذهب الإمامية من الرافضة بلغني أنه مات بنيسابور سنة 448.
【ج2 ص469】

### 1904 - (ز): جعفر بن محمد بن جعفر بن موسى ابن قولويه أبو القاسم السهمي الشيعي.
من كبار الشيعة وعلمائهم المشهورين منهم.
ذكره الطوسي، وابن النجاشي وعلي بن الحكم في شيوخ الشيعة وتلمذ له المفيد وبالغ في إطرائه.
وحدث عنه أيضا الحسين بن عبيد الله الغضائري، ومحمد بن سليم الصابوني سمع منه بمصر.
مات سنة 368.

### 1905 - (ز): جعفر بن محمد بن فضيل بن غزوان.
ضعفه مسلمة بن قاسم وقال: ليس هناك كان يشتري الكتب فيحدث بها.

### 1906 - جعفر بن محمد بن كزال.
عن عفان ونحوه.
قال الدارقطني: ليس بالقوي، انتهى.
وقال مسلمة: ثقة، أخبرنا ابن الأعرابي عنه.

### 1907 - جعفر بن محمد أبو يحيى الزعفراني الرازي.
روى عنه إسماعيل الصفار خبرا موضوعا، وقيل: كان صدوقا، انتهى.
وهذا الرجل من الحفاظ الكبار الثقات فلعل الآفة ممن فوقه.
: 471]
قال ابن أبي حاتم: روى عن إبراهيم بن المنذر وسريج بن يونس، وغيرهما، سمعت منه وهو صدوق سألت أبا زرعة فقلت له: الفضل الصائغ أحفظ، أو أبو يحيى الزعفراني فقال: الفضل أحفظ للمسند وأبو يحيى أحفظ للتفسير.

### 1908 - جعفر بن محمد بن بكارة الموصلي.
عن أبي خليفة الجمحي بخبر موضوع كأنه آفته.

### 1909  - جعفر بن محمد بن مروان القطان الكوفي.
قال الدارقطني: لا يحتج بحديثه، انتهى.
وذكره أبو جعفر الطوسي في رجال الشيعة وقال: كان صالحا ورعا.

### 1910 - (ز): جعفر بن محمد بن أبان الخراساني نزيل أصبهان.
لا أعرفه.
سيأتي حديثه في ترجمة أبي جحش في الكنى (8789).

### 1911 - (ز): جعفر بن محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي.
عن يزيد بن هارون، وأبي نعيم، وغيرهما.
روى عنه سريج بن عبد الكريم، وغيره.
قال الجوزقاني في كتاب الأباطيل: مجروح.

### 1883 مكرر- (ز): جعفر بن محمد الخراساني.
عن أبي ضمرة، عن مالك عن نافع، عن ابن عمر بحديث: تبنى مدينة بين جدولين عظيمين لهي أسرع انكفاء بأهلها من القدر بما في أسفلها.
: 472]
أورده الخطيب في الرواة عن مالك بسند قوي إلى جعفر وقال: هذا حديث منكر، والحمل فيه على جعفر بن محمد وهو مجهول.
قلت: ويحتمل أن يكون هو الذي قبله.
【ج2 ص471】

### 1912 - (ز): جعفر بن محمد المروزي.

### 1913 - (ز): وجعفر بن محمد الكرخي القلانسي.

### 1914 - (ز): وجعفر بن محمد الدوريستي.
ذكرهم أبو جعفر بن بانويه في رجال الشيعة.

### 1882 مكرر- (ز): جعفر بن محمد الشيرازي.
حديثه في سنن الدارقطني.
قال ابن القطان: لا يعرف حاله.
قلت: وذكره الطوسي في رجال الشيعة.
【ج2 ص472】

### 1915 - (ز): جعفر بن محمد بن نوح , ختن محمد بن عيسى.
قال مسلمة بن قاسم: مجهول.

### 1916 - جعفر بن محمد بن جعفر العباسي المحدث.
غمزه تميم البندنيجي بأنه زور سماعا في خبر لذاكر بن كامل، انتهى.
وتميم تقدم في ترجمته أنه ضعيف وأن ابن الأخضر كذبه فكيف يحتج بتجريحه.
ولكن قال المصنف في تاريخ الإسلام: إنه قرأ في ورقة بخط الضياء الحافظ الحط على جعفر هذا وأنه غل أجزاء وحك اسما وأثبت مكانه ذاكر بن كامل.
قال: وقد ذكره ابن النجار ولم يتعرض للتبديل.
قال: كان عنده حفظ ومعرفة بالمتون والرجال ويقرأ قراءة فصيحة وينقل نقولا صحيحة وكان خارق الذكاء ظريفا إلا أنه كان ضجورا لعابا قليل الأمانة مخالطا لغير أبناء جنسه.
مات سنة 598.

### 1917 - (ز): جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي.
قال ابن النجاشي في شيوخ الشيعة: كان وجها في الطالبين مقدما ثقة وكان مولده سنة 24، ومات سنة 308.
وكان سمع من عيسى بن مهران وعلي بن عديل، وغيرهما.
: 474]
روى عنه ابنه الحسن وابنه الآخر أبو قيراط يحيى والجعابي، ومحمد بن أحمد بن أبي الثلج، ومحمد بن العباس بن علي بن مهران وآخرون.

### 1918 - جعفر بن مرزوق المدائني.
عن الأعمش ويحيى بن سعيد الأنصاري.
قال العقيلي: أحاديثه مناكير لا يتابع على شيء منها.
منها: ما حدثناه محمد بن الفضل بالري، حدثنا أحمد بن عبد الرحمن بن عبد الله الدشتكي، حدثنا أبي، حدثنا جعفر بن مرزوق، عن يحيى بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن واثلة بن الأسقع مرفوعا على الوالي خمس خصال جمع المال من حقه ووضعه في حقه وأن يستعين على أمورهم بخير من يعلم، ولا يحصرهم فيهلكوا، ولا يؤخر أمر يوم لغد، انتهى.
وقال أبو حاتم: شيخ مجهول لا أعرفه.

### 1919 - (ز): جعفر بن مروان الزيات.
ذكره أبو عمرو الكشي في رجال الشيعة.

### 1920 - جعفر بن مصعب.
عن عروة بن الزبير.
لا يدرى من هو.

### 1921 - (ز): جعفر بن معروف الكشي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة.
وقال علي بن الحكم: كان جليل القدر كثير العبادة.

### 1922 - (ز): جعفر بن منير الرازي.
روى عن روح، وعبد الوهاب بن عطاء، وأبي بدر شجاع بن الوليد.
روى عنه عبد الرحمن بن أبي حاتم وذكره في كتابه وقال: صدوق.
وقال أبو علي الحافظ: كان يخطىء.
ومن ذلك ما رواه الحاكم قال: سمعت أبا علي الحافظ يقول: دخلت مرو وفاتني حديث خلف بن عبد العزيز بن عثمان بن جبلة، عن أبيه، عن جده، عن شعبة، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي وهو قاعد فإذا بقي من قراءته ثلاثون، أو أربعون آية قام فقرأ ثم ركع.
فدخلت في بعض دخلاتي  الري فإذا الحديث عندهم، عن جعفر بن منير الرازي، عن روح بن عبادة، عن شعبة فأتيت ابن أبي حاتم فسألته عنه فقال: ولم تسأل عن هذا فقلت: هذا حديث تفرد به عثمان بن جبلة، عن شعبة وهو في كتب روح بن عبادة، عن سعيد، عن هشام وقد أخطأ فيه شيخكم هذا على روح.
فلما كان بعد أيام عاودته في السؤال، عن هذا الحديث فأخرج إلي كتابه وقد كتب على الحاشية قلت أنا: هذا الحديث كذا وكذا وساق الكلام الذي ذكرته له فقلت له: متى قلت: أنت هذا وإنما سمعته مني وانقبضت عنه.

### 1923 - جعفر بن مهران السباك.
موثق له ما ينكر.
قال الحسن بن سفيان في مسنده: حدثنا جعفر بن مهران، حدثنا عبد الوارث بن سعيد، حدثنا عوف، عن الحسن، عن أنس قال: صليت مع رسول صلى الله عليه وسلم فلم يزل يقنت في صلاة الغداة حتى فارقته.
فهذا غلط من جعفر رواه أبو معمر وأبو عمر الحوضي، عن عبد الوارث فقال: عن عمرو بدل عوف وعمرو: هو ابن عبيد ضعيف، انتهى.
وذكره ابن أبي حاتم وقال: روى عنه أبو زرعة ولم يذكر فيه جرحا.

### 1924 - جعفر بن ميسرة , وهو جعفر بن أبي جعفر الأشجعي [أبو الوفاء]
عن أبيه.
قال البخاري: ضعيف منكر الحديث.
وقال أبو حاتم: منكر الحديث جدا.
: 477]
وقال ابن عدي: يكنى أبا الوفاء. ثم قال: حدثنا علي بن الحسين، حدثنا محمد بن أسلم الطوسي، حدثنا عبيد الله بن موسى، حدثنا أبو الوفاء جعفر، حدثني أبي، عن ابن عمر مرفوعا من سمع حي على الفلاح فلم يجبه فلا هو معنا، ولا هو وحده.
غسان بن الربيع، حدثنا جعفر بن ميسرة، عن أبيه، عن ابن عمر: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقرأ: {قل يا أيها الكافرون} و {قل هو الله أحد} وقال: صليت بكم بثلث القرآن وبربع القرآن.
وبه:، عن أبيه، عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل الكعبة فقال: ما أطيب ريحك  ويا حجر ما أعظم حقك ثلاثا والله للمسلم أعظم حقا منكما ثلاثا، انتهى.
وأورد له العقيلي هذا الأخير من رواية غسان بن الربيع عنه وقال لا يتابع عليه ويروى معنى هذا، عن عبد الله بن عمرو قوله.
وقال أبو زرعة: ليس بقوي.
وقال الساجي: ضعيف.
وذكره العقيلي في الضعفاء وقال في حديث الكعبة: لا يتابع عليه ويروى بعضه من وجه آخر، عن عبد الله بن عمرو قوله وبغير لفظه.
وقال ابن عدي: له أحاديث، عن أبيه، عن ابن عمر، وعن أبيه، عن أبي هريرة أحاديث ليست بالكثيرة وهو منكر الحديث.

### 1925 - (ز): جعفر بن ناجية بن أبي عمار الكوفي.
قال أبو عمرو الكشي: كان من رجال الشيعة ممن روى عن جعفر الصادق.
وروى عنه علي بن الحكم، وغيره.

### 1926 - (ز): جعفر بن نجيح المدني.
ذكره أبو جعفر الطوسي في رجال الشيعة.

### 1927 - جعفر بن نسطور الرومي
لم أر له ذكرا في كتب الضعفاء هو أسقط من أن يشتغل بكذبه.
روى عنه منصور بن الحكم.
أخبرنا أحمد بن محمد، أخبرنا ابن خليل، أخبرنا مسعود الجمال، أخبرنا أبو علي الحداد، أخبرنا أحمد بن محمد بن الواعظ القومسي إملاء، حدثنا أبو شجاع محمد بن علي العراقي الخاقاني، حدثنا منصور بن الحكم الزاهد بفرغانة، حدثنا
جعفر بن نسطور الرومي
قال: كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك فسقط السوط من يده فنزلت عن جوادي فرفعته إليه فقال: مد الله في عمرك مدا فعشت بعد النبي صلى الله عليه وسلم ثلاث مئة وعشرين سنة، انتهى.
وقد ذكره المؤلف في التجريد فقال: الإسناد إليه ظلمات والمتون باطلة وهو دجال، أو لا وجود له وسيأتي ذكره في منصور بن الحكم (7920) فقال: والظاهر أن جعفر بن نسطور لا وجود له.
وذكره أيضا في نسطور.
ورويت حديثه في مشيخة شهدة تخريج ابن الأخضر قالت: أخبرنا أبو الفرج محمد بن محمود بن الحسن القزويني بقراءة ابن عطاف وسأله عن مولده فقال: سنة 432.
: 479]
أخبرنا أبو علي إبراهيم بن  محمد الهاني، أخبرنا أبو القاسم إسماعيل بن أحمد النجمي السوردي، أخبرنا أبو القاسم منصور بن الحكم الإشغرياني - قرية من قرى فرغانة - في المسجد الجامع، سمعت جعفر بن نسطور صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم بفاراب حين بقل وجهي قال: كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حرب تبوك فذكره ...
قال أبو القاسم: قال لنا جعفر: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم طول قوله مدا.
وعاش ثلاث مئة وأربعين سنة.
قال إسماعيل: وسألت أبا القاسم، عن سنه فقال: أتت علي زيادة على مئة سنة وكان معه رفقاؤه فقالوا سمعنا أن الزيادة على المئة قريب من العشرين سنة.
قال: وبهذا الإسناد علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا الدعاء كما علمني سورة من القرآن نبهني إلهي للخير العظيم وآمني من عذابك الأليم.
وستأتي هذه القصة والحديثان لنسطور في حرف النون (بعد 8107).

### 1928 - جعفر بن نصر.
عن حماد بن زيد، وغيره.
متهم بالكذب وهو أبو ميمون العنبري.
ذكره صاحب الكامل فقال: حدث عن الثقات بالبواطيل.
: 480]
حدثنا جعفر بن سهل البالسي، حدثنا
جعفر بن نصر
بالرقة سنة 261، حدثنا حماد بن زيد، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة مرفوعا قال: لما لقي إبراهيم ربه عز وجل قال: كيف وجدت الموت قال: وجدت جسدي ينزع بالسلاء قال: هذا وقد يسرناه عليك.
حدثنا جعفر بن سهل، حدثنا جعفر، حدثنا حفص بن غياث، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس مرفوعا لا تعلموا نساءكم الكتابة، ولا تسكنوهن العلالي خير لهو المرأة المغزل وخير لهو الرجل السباحة.
وحدثنا جعفر بن محمد الحراني، حدثنا يحيى بن مصفى، حدثنا جعفر بن نصر بن سويد أبو ميمون من ولد سلمان الفارسي، حدثنا علي بن عاصم، حدثنا داود، عن الشعبي، عن أبي هريرة مرفوعا من كرم أصله وطاب مولده: حسن محضره.
وهذه أباطيل.

### 1929 - جعفر بن هارون.
عن محمد بن كثير الصنعاني أتى بخبر موضوع، انتهى.
وستأتي الإشارة إلى شيء من خبره في ترجمة سمعان بن مهدي (3677).

### 1930  - (ز): جعفر بن هارون الكوفي.

### 1931 - (ز): وجعفر بن الهذيل.

### 1932 - (ز): وجعفر بن هشام.
ذكرهم أبو جعفر الطوسي في رجال الشيعة.

### 1933 - جعفر بن هلال بن خباب.
روى عنه أبو الحسن المدائني.
لا يعرف، انتهى.
وقد ذكره ابن عدي وقال: إنه مدائني وأخرج له عن عاصم الأحول حديثا وقال: تفرد به عن عاصم، ولا أعرف له غير هذا الحديث.

### 1934 - (ز): جعفر بن يحيى بن العلاء الرازي.
روى عن أبيه وكان قاضي الري وعن غيره.
روى عنه موسى بن الحسن بن موسى.
وذكره ابن النجاشي في رجال الشيعة.

## |  -من اسمه جعيد وجعيدة
【ج2 ص481】

### 1935 - (ز): جعيد بن حجير [وهو حميد ابن أخت صفوان بن أمية صحفه زائدة]
عن صفوان بن أمية.
روى حديثه زائدة، عن سماك بن حرب عنه.
قال ابن القطان: لا يعرف.
وهو حميد بن أخت صفوان صحفه زائدة.
قلت: وحميد أخرج له النسائي.

### 1936 - (ز): جعيدة الهمداني.
كوفي.
من رجال الشيعة.
ذكره الكشي وقال: إنه تابعي روى عن الحسن بن علي.
وذكره الطوسي لكن سماه جعيدا وقال: روى عن الحسين بن علي وعن ولده زين العابدين.

## |  -من اسمه جفير وجلاس والجلد
【ج2 ص482】

### 1937 - (ز): جفير - بفاء مصغر- بن الحكم العبدي أبو المنذر [وقيل جيفر بن الحكم]
روى عن جعفر الصادق.
روى عنه ولده منقر.
ذكره ابن النجاشي في رجال الشيعة وقال: كان ثقة.
وقال أبو عمرو الكشي: جمع كتابا عن جعفر كله صحيح معتمد عليه.

### 1938 - جلاس بن عمرو أو عمير [ويقال جلاس بن محمد]
عن ابن عمر.
وعنه أبو جناب.
ويقال: جلاس بن محمد.
قال البخاري: لا يصح حديثه، انتهى.
: 483]
اورد له العقيلي من رواية أبي جناب عنه، عن ابن عمر قال: مسح عمر على جوربيه ونعليه.
وذكره في حرف الجيم وجزم بأن أباه عميرا بالتصغير.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 1939 - الجلد بن أيوب البصري.
عن معاوية بن قرة.
قال ابن المبارك: أهل البصرة يضعفونه وكان ابن عيينة يقول: جلد ومن جلد ومن كان جلد.
وضعفه ابن  راهويه.
وقال الدارقطني: متروك.
وقال أحمد بن حنبل: ضعيف ليس يسوى حديثه شيئا وله عن عمرو بن شعيب، انتهى.
روى عنه الحمادان والثوري وجرير بن حازم، وعبد الوهاب الثقفي.
قال ابن مهدي: قال حماد بن زيد وذكر الجلد بن أيوب فقال: عمدوا إلى شيخ لا يميز بين قرء وحيض فحملوه على أمر عظيم فكان في أوله يقول: عن غير أنس فحملوه إلى أن قاله، عن أنس.
وقال أبو عاصم: لم يكن بذاك ولكن أصحابنا سهلوا فيه.
وقال الهسنجاني: تركه شعبة ويحيى، وعبد الرحمن.
: 484]
وقال أبو حاتم: شيخ أعرابي ضعيف الحديث يكتب حديثه، ولا يحتج به.
وقال أبو زرعة: ليس بالقوي.
وقال إبراهيم الحربي: غيره أثبت منه.
وقال ابن معين: جلد مضطرب.
وقال الحميدي: كان ابن عيينة يضعفه.
وقال العقيلي: قال أبو معمر: ما سمعت ابن المبارك ذكر أحدا بسوء إلا أنه ذكر عنده الجلد فقال أيش حديث الجلد وما الجلد ومن الجلد.
وقال أحمد بن سعيد: حدثنا النضر بن شميل، سمعت حماد بن زيد يقول: ما كان جلد بن أيوب يساوي في الحديث طلية أو طليتين.
وقال سليمان بن حرب، عن حماد: سألته عن حديث الحائض؟ فقال: المستحاضة تقعد ثلاث عشرة.
فإذا هو لا يفرق بين الحيض والاستحاضة.

## |  -من اسمه جماعة وجماهر وجميع وجميع
【ج2 ص484】

### 1940 - (ز): جماعة بن عبد الرحمن الصائغ الكوفي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة.
وقال الكشي: كان صدوقا وله رواية عن جعفر الصادق ومعرفة بحديث أصحابه وكانت له حلقة وصحب أبان بن تغلب، وغيره.

### 1941 - جماهر بن عبيد أو حميد.
عن أبي المنيب الجرشي.
قال علي بن المديني: مجهول، انتهى.
قال ابن المديني: تفرد عنه يعلى.

### 1942 - جميع بن ثوب السلمي ويقال: جميع بالضم.
عن خالد بن معدان.
قال البخاري: منكر الحديث.
وكذا قال الدارقطني، وغيره.
وقال النسائي: متروك الحديث.
قال ابن عدي: حدثنا هنبل بن محمد الحمصي، حدثنا عبد الله بن عبد الجبار الخبائري، حدثنا جميع بن ثوب، حدثنا خالد بن معدان، عن أبي أمامة مرفوعا  أن عزيرا النبي كان من المتعبدين فرأى في منامه أنهارا جارية تطرد ونيرانا تشتعل ثم رأى في منامه قطرة من ماء وشرارة من نار فسأل ربه عن ذلك فقال: هو ما مضى من الدنيا ثم ما بقي منها.
وبه: عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لو جمع نار الدنيا لم تكن إلا شرارة من شرار النار.
وبه: نعم الرجل أنا , لشرار أمتي يدخلون الجنة بشفاعتي وأما إخواني فيدخلون الجنة بأعمالهم.
يحيى بن صالح: حدثنا جميع بن ثوب، حدثنا خالد، عن أبي أمامة مرفوعا: طوبى لمن رأى من رأى من رآني.
: 486]
قال ابن عدي: رواياته تدل على أنه ضعيف، انتهى.
وأورد له العقيلي من رواية يحيى بن صالح عنه، عن خالد بن معدان، عن أبي أمامة رفعه: ما من رجل يعود مريضا إلا تغشته الرحمة ... الحديث.
وقال: حديث عيادة المريض ثابت من غير هذا الوجه بغير هذا اللفظ.

### 1943 - (ز): جميع بن محمد الموصلي أبو الحسين.
روى عن عبد الله بن عبد الصمد بن أبي خداش.
وعنه الإسماعيلي في معجمه وقال: منكر الحديث.
ولهم شيخ آخر يقال له:

### 1944 - (ز): جميع الكوفي.
من الرواة عن جعفر الصادق.
ذكر ابن عقدة أنه كان ورعا كثير التلاوة والصلاة.
وذكره الطوسي في رجال الشيعة.

## |  -من اسمه جميل
【ج2 ص486】

### 1945 - (ز): جميل بن بشير أو بشر أبو بشر المزني.
كوفي.
عن سالم بن عبد الله.
روى عنه خلف بن خليفة.
قال أبو حاتم: مجهول.
كذا أورده النباتي في الحافل.

### 1946 - ذ - جميل بن جرير.
عن عبد الله بن يزيد، عن ابن عمر قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بشارب الخمر قال: اجلدوه ثمانين. وهو من رواية إسحاق بن أبي إسرائيل، عن هشام بن يوسف، عن عبد الرحمن بن صخر بن جويرية، عن جميل هذا.
قال ابن حزم في كتاب الإيصال: هو موضوع لا شك فيه كان إسناده ظلمات بعضها فوق بعض، ولا يدرى من عبد الرحمن بن صخر، ولا من جميل بن جرير،  ولا من عبد الله بن يزيد، ولا من رواه عن إسحاق بن أبي إسرائيل.
قلت: تصحف على ابن حزم (ابن عمرو) فصيره (ابن عمر) ثم تحرف عليه والد جميل وهو (كريب) فقال: جرير وقد أخرج الحديث الطحاوي من طريق إسحاق، عن هشام، عن عبد الرحمن بن صخر، عن جميل بن كريب، عن أبي عبد الرحمن الحبلي وهو عبد الله بن يزيد، عن عبد الله بن عمرو بن العاص.
وذكره ابن يونس في تاريخ مصر فقال: جميل بن كريب المعافري من أهل إفريقية ولي القضاء لعبد الرحمن بن حبيب الفهري ولأخيه إياس ولحبيب بن عبد الرحمن فخرج حبيب لقتال البربر فقتل فعقد أهل إفريقية لجميل بن كريب وخرجوا لقتالهم فقتل جميل.
وأثنى ابن يونس على سيرته في القضاء.

### 1947 - ذ - جميل بن حماد الطائي.
قال البرقاني قلت للدارقطني: جميل بن حماد، عن عصمة بن زامل، عن أبيه، عن أبي هريرة؟ فقال: هذا إسناد بدوي يخرج اعتبارا.

### 1948 - (ز): جميل بن زياد الجملي [أبو حسان]
يكنى أبا حسان.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة ووثقه.

### 1949 - جميل بن زيد الطائي.</span>
عن ابن عمر.
قال ابن معين: ليس بثقة.
وقال البخاري: لم يصح حديثه.
وروى أبو بكر بن عياش، عن جميل قال: هذه أحاديث ابن عمر ما سمعت من ابن عمر شيئا إنما قالوا لي اكتب أحاديث ابن عمر فقدمت المدينة فكتبتها.
وقال إسماعيل بن زكريا: حدثنا جميل بن زيد، حدثنا ابن عمر قال: تزوج النبي صلى الله عليه وسلم امرأة وخلى سبيلها.
وروى أبو معاوية والقاسم بن مالك، وغيرهما، عن جميل، عن زيد بن كعب، أو كعب بن زيد أن النبي صلى الله عليه وسلم تزوج امرأة من بني غفار فرأى بكشحها بياضا ففارقها، انتهى.
وقال عمرو بن علي: لم أسمع يحيى، ولا عبد الرحمن يحدثان عنه بشيء.
وقال أبو حاتم: ضعيف الحديث.
وقال النسائي: ليس بثقة.
وقال ابن حبان: واه.
: 489]
وذكره الساجي والعقيلي في الضعفاء.
وقال البغوي في معجمه: ضعيف الحديث جدا  والاضطراب في حديث الغفارية منه وقد روى عن ابن عمر أحاديث يقول: فيها سألت ابن عمر مع أنه لم يسمع من ابن عمر شيئا.

### 1950 - جميل بن زيد.
عن أبي شهاب.

### •  وجميل بن سالم.</span>
شيخ لخلف بن خليفة.
【ج2 ص489】

### 1951 - وجميل.
عن أبي وهب.

### 1952 - وجميل أبو زيد الدهقان.
عن عمر.
قال أبو حاتم في كل منهم: مجهول، انتهى.
والراوي، عن أبي وهب اسم أبيه بشر.
وقد ذكره ابن حبان في الثقات.
: 490]
وجميل الراوي، عن أبي شهاب أخرج الدولابي من طريق أحمد بن سيار عنه، عن بقية حديثا وقال: هذا منكر وجميل بن زيد هذا لا يعرف في أهل العلم.

### 1953 - جميل بن سنان.
رأى عليا بال قائما.
قال الأزدي: لا يصح حديثه، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه عبد القاهر يعني ابن السري وقال الأزدي: لا يعرف، ولا أحفظ له غير هذا الحديث الموقوف روى عنه تليد بن سليمان.

### 1954 - (ز): جميل بن شعيب الهمداني.
عن جابر الجعفي.
وعنه جعفر بن محمد الموسوي.

### 1955 - (ز): وجميل بن صالح الربعي.
عن جعفر بن محمد ويزيد بن معاوية والعجلي.
وعنه الحسن بن محبوب وعلي بن حديد.

### 1956 - (ز): وجميل بن عبد الله النخعي.

### 1957 - (ز): وجميل بن عبد الله الخثعمي.

### 1958 - (ز): وجميل بن عبد الرحمن الجعفي.

### 1959 - (ز): وجميل بن عياش.
ذكرهم الطوسي في رجال الشيعة وهم ستة أنفس.

### 1960 - جميل بن عمارة وقيل: ابن عامر.
عن سالم.
قال البخاري: فيه نظر.
روى عنه إسماعيل بن نشيط.

### 1961 - (ز): جميل بن يزيد.
عن مالك، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر رفعه: ما وجدتم في كتاب الله فالعمل به، ولا يسعكم تركه إلى غيره ... الحديث.
وفيه: أصحابي كالنجوم بأيهم اقتديتم اهتديتم.
أخرجه الدارقطني في "غرائب مالك" والخطيب في الرواة عن مالك من طريق الحسن بن مهدي بن عبدة المروزي، عن محمد بن أحمد السكوني، عن بكر بن عيسى المروزي أبي يحيى، عن جميل به.
قال الدارقطني: لا  يثبت عن مالك ورواته مجهولون.
قلت: وذكر ابن أبي حاتم جميل بن يزيد، عن أبي شهاب الحناط وعنه أحمد بن عبد الله بن قيس بن سليمان بن شريك المروزي وقال: سألت أبي عنه فقال: لا أعرفه.
كذا أورده النباتي في ذيل الكامل وقد تقدم جميل بن زيد، عن أبي شهاب (1950)، والذي في كتاب ابن أبي حاتم: جميل بن يزيد، أوله تحتانية فتبين أنه غير الراوي عن مالك.

### 1962 -  جميل الخياط.</span>
عن أبي إسحاق.
قال الأزدي: لا يصح حديثه.

### 1963 - جميل.
عن إسماعيل السدي.
نكرة وخبره منكر.

## |  -من اسمه جناب وجناح
【ج2 ص492】

### 1964 - جناب بن الخشخاش العنبري.
روى عنه عبد الله بن معاوية الجمحي.
قال السليماني: يستغرب حديثه، ولا أعرفه.

### 1965 - (ز): جناب بن عائذ الأسدي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة.
ووثقه علي بن الحكم وكذا ذكر:

### 1966 - (ز): جناب بن نسطاس الجنبي.
وأنه من الرواة عن جعفر الصادق.
وكذا ذكره علي بن الحكم.

### 1967 - (ز): جناح بن زربي أبو سعد الأشعري.
روى عن الخليل بن أحمد، وأبي عمرو الشيباني وأدرك أجلاء التابعين.
وذكره الطوسي في رجال الشيعة.
: 493]
وقال علي بن الحكم: كان عارفا بالتفسير صحب جعفرا الصادق وروى عنه وكان صالحا واسع الفضل ثقة.

### 1968 - (ز): جناح بن عبد الحميد الكوفي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة.
ووثقه أبو عمرو الكشي.

### 1969 - جناح الرومي.
عن عائشة بنت سعد.
مجهول , قاله أبو حاتم.
قلت: قد روى عنه جماعة، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 1970 - جناح مولى الوليد.
عن واثلة بن الأسقع.
ضعفه الأزدي، انتهى.
وقال أبو حاتم: روى عنه ابنه مروان وزرعة أبو إبراهيم، وغيرهما.
وذكره أبو زرعة الدمشقي في طبقة الأصاغر من أصحاب واثلة وقال: حدثنا أبو مسهر، حدثنا سويد بن عبد العزيز قال: كان نمير بن أوس يجيز شهادة جناح.
وذكره ابن حبان في "الثقات". وأفاد أنه روى عنه أيضا زيد بن واقد.

## |  -من اسمه جنادة وجناد
【ج2 ص494】

### 1971 - جنادة بن الأشعث.
عن علي: العمة بمنزلة العم.
لا يعرف ذا، انتهى.
قال ابن حبان: قال محمد بن نصر: لا يروى عنه هو رجل مجهول وقد تكلم الناس فيه وأخشى أن لا يكون محفوظا.

### 1972 - جنادة بن أبي خالد.
عن مكحول.
لا يعرف، انتهى.
ذكره ابن حبان في الثقات فقال: روى عنه زيد بن أبي أنيسة وأخطأ عنه الجزريون فقالوا: عن زيد، عن جنادة بن أبي أمية، عن مكحول وإنما هو
جنادة بن أبي خالد
وأما جنادة بن أبي أمية فمن التابعين.
وقال ابن حبان في صحيحة أيضا: جنادة بن أبي أمية من التابعين: وجنادة بن أبي خالد من أتباع التابعين: جميعا شاميان ثقتان.
وقال تمام، عن علان: خطة جنادة بالرها معروفة وله عقب لهم صلاح وستر.
وقال أبو حاتم: روى عن مكحول، وأبي شيبة وعنه زيد بن أبي أنيسة.
وذكره أبو عروبة في الطبقة الثانية من التابعين.
وقال البخاري: يقال: كان على الطراز أيام هشام.

### 1973 - جنادة بن مروان.
حمصي.
عن حريز بن عثمان، وغيره.
اتهمه أبو حاتم، انتهى.
قال أبو حاتم: ليس بقوي في الحديث أخشى أن يكون كذب في حديث عبد الله بن بسر أنه رأى في شارب النبي صلى الله عليه وسلم بياضا.
قلت: أراد أبو حاتم بقوله: كذب: أخطأ.
وقد ذكره ابن حبان في الثقات.
وأخرج له هو والحاكم في الصحيح.
وأما قول ابن الجوزي، عن أبي حاتم أنه قال: أخشى أن يكون كذب في الحديث فاختصار مفض إلى رد حديث الرجل جميعه وليس كذلك إن شاء الله تعالى.

### 1974 - (ز): جنادة السلولي ويقال: أبو جنادة.
روى عن أبي حمزة الثمالي.
وعنه حصين بن مخارق.
ذكروه في رجال الشيعة.
نقلته من خط ابن أبي طي.

### 1975 - (ز): جناد بن واصل الكوفي اللغوي الراوية.
كان يقاس بحماد الراوية إلا أنه كان لحنة.
: 496]
قال التوزي: اتكل أهل الكوفة على جناد ففسدت رواياتهم.

## |  -من اسمه جنان
【ج2 ص496】

### • جنان الطائي.
عن أبي موسى بحديث باطل لكنه من وضع المتأخرين، انتهى.
وهذا من الاختصار المجحف وقد ذكرت الحديث في جبار بموحدة ثقيلة (1755).
【ج2 ص496】

## |  -من  اسمه جندب وجنيد وجنيدة
【ج2 ص496】

### 1976 - جندب بن الحجاج.
عن عمران بن حصين.
مجهول، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 1977 - جندب بن حفص السمان.
شيخ لمحمد بن المثنى.
مجهول.

### 1978 - (ز): جندب بن رباح الأزدي الكوفي.

### 1979 - (ز): وجندب بن صالح الأزدي.

### 1980 - (ز): وجندب بن عبد الله الضبي.
ذكرهم الطوسي في رجال الشيعة.

### 1981 - جنيد بن حكيم.
عن ابن جريج.
وعنه أحمد بن أبي العوام بحديث: من حفظ على أمتي أربعين حديثا ... .
لا يدرى من هو.
رواه ابن منده في أماليه، عن محمد بن محمد بن عبد الله بن حمزة، عن محمد بن أحمد بن أبي العوام، عن أبيه.

### 1982 - جنيد بن حكيم [الدقاق]
عن علي بن المديني.
قال الدارقطني: ليس بالقوي روى عنه أبو بكر الشافعي، انتهى.
وهو الدقاق روى أيضا عن حرملة ومؤمل بن إهاب ودحيم وداود بن رشيد، وغيرهم.
وعنه أيضا أبو العباس السراج وإسماعيل الصفار وأحمد بن كامل، وغيرهم.
قال ابن عدي: حدثنا علي بن أحمد بن مروان، حدثنا جنيد بن حكيم وكان من أصحاب الحديث، حدثنا إبراهيم بن دينار ... فذكر حديثا.
وقال ابن قانع: مات سنة 283.

### 1983 - جنيد بن العلاء [وهو جنيد بن أبي دهرة]
تابعي.
قال أبو حاتم: صالح الحديث.
وقال ابن حبان: روى، عن أبي الدرداء، وابن عمر ولم يرهما.
وعنه عبد الرحيم بن سليمان وأبو أسامة.
ينبغي مجانبة حديثه.
قلت: هو جنيد بن أبي دهرة له حديث في غسل الميت طويل منكر في ثاني حديث بن السواف، انتهى.
وقال الأزدي: لين الحديث.
وبقية كلام ابن حبان: كان يدلس وأبو دهرة كنية العلاء.
وذكره ابن حبان في "الثقات" أيضا.
وقال البزار: ابن أبي دهرة كوفي ليس به بأس مات قديما روى عنه أبو أسامة، وغيره.

### 1984 - جنيد بن عمرو العدواني المكي المقرىء.
عن حميد بن قيس.
سئل عنه أبو حاتم فقال: لا أعرفه.

### 1985 - (ز): جنيدة الفهري.
أخرج الطبراني من طريق إسحاق بن أبي فروة، عن ابن جنيدة الفهري، عن أبيه، عن  جده حديثا في فضل من سقى عطشانا.
قال العلائي في الوشي: ابن جنيدة وأبوه مجهولان.

## |  -من اسمه جهم
【ج2 ص499】

### 1986 - (ز): جهم بن جميل الرؤاسي.
ذكره الطوسي والكشي في رجال الشيعة.
وقال علي بن الحكم: الصحيح في اسم أبيه (حميد).

### 1987 - جهم بن أبي الجهم.
عن ابن جعفر بن أبي طالب.
وعنه محمد بن إسحاق.
لا يعرف.
له قصة حليمة السعديه، انتهى.
: 500]
وروى عنه أيضا عبد الله العمري والوليد بن عبد الله بن جميع.
ذكره ابن أبي حاتم فقال: مولى الحارث بن حاطب القرشي ولم يذكر فيه جرحا.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وأفاد أنه روى أيضا عن المسور بن مخرمة.

### 1988 - (ز): جهم بن حذيفة العدوي.
قال ابن حزم: ساقط.

### 1989 - (ز): جهم بن الحكم المدائني.
روى عنه أبو عبد الله البرقي.

### 1990 - (ز): وجهم بن صالح التميمي الكوفي.
ذكرهما الطوسي في رجال الشيعة.
وقال علي بن الحكم: كان جهم بن صالح أعرف الناس بحديث الكوفة وبرجال جعفر الصادق وصنف كتابا فيما وضع على أهل البيت أجاد فيه.

### 1991 - جهم بن صفوان أبو محرز السمرقندي الضال المبتدع رأس الجهمية.
هلك في زمان صغار التابعين وما علمته روى شيئا لكنه زرع شرا عظيما، انتهى.
: 501]
وكان قتل جهم بن صفوان سنة 28 وسببه أنه كان يقضي في عسكر الحارث بن سريج الخارج على أمراء خراسان فقبض عليه نصر بن سيار فقال: له: استبقني فقال: لو ملأت هذا الملاءة كواكب وأنزلت إلي عيسى بن مريم ما نجوت والله لو كنت في بطني لشققت بطني حتى أقتلك، ولا تقوم علينا مع اليمانية أكثر مما قمت وأمر بقتله.
وكان جهم من موالي بني راسب وكتب للحارث.

### 1992 - جهم بن عثمان.
عن جعفر الصادق.
لا يدرى من ذا وبعضهم وهاه، انتهى.
روى عنه ابن أبي فديك، وعبد الصمد بن عكرمة.
قال أبو حاتم: مجهول.
وما أدري لم لم يعزه الذهبي لأبي حاتم؟.
وقد ذكره الطوسي في رجال الشيعة وكان مولده سنة خمس ومئة.
وصحب جعفرا الصادق  وطلبه المنصور فهرب إلى اليمن ومات هناك.
وقال الأزدي: ضعيف وإياه أراد الذهبي بقوله: وهاه بعضهم.

### 1993 - جهم بن مسعدة الفزاري.
عن أبيه، عن ابن أبي ذئب بخبرين منكرين.
وعنه ابن صاعد.

### 1994 - جهم بن مطيع.
شيخ لعبد العزيز بن عمران.
فيه جهالة.

### 1995 - جهم بن واقد.
عن حبيب بن أبي ثابت.
قال الأزدي: ليس بذاك.
وقواه غيره.

## |  -من اسمه جهير وجهيم وجواب وجودي
【ج2 ص502】

### 1996 - (ز): جهير بن أوس الطائي.

### 1997 - (ز): وجهيم بن أبي جهمة، أو جهم الكوفي.
ذكرهما الطوسي في رجال الشيعة وقال في الثاني: روى عن موسى بن جعفر وعنه الحسن بن محبوب وسعدان بن مسلم.

### 1998 - ذ - جواب بن بكير.
روى عن كعب الأحبار.
روى عنه جويرية.
قال أبو حاتم: لا أعرفه وأورده صاحب الحافل.

### 1999 - ذ - جواب بن عثمان الأسدي.
روى عنه إسماعيل بن سالم.
قال أبو حاتم: لا أعرفه وأورده صاحب الحافل.

### 2000 - جودي بن عبد الرحمن بن جودي أبو الكرم الوادياشي المقرىء.
أخذ عن السهيلي، وابن حميد.
وذكر أنه سمع من أبي الحسن بن النعمة.
مات بعد الثلاثين وست مئة.
قال ابن مسدي في معجمه: كان مضطرب الحال في خبره وخبرته وأبرأ إلى الله من عهدته.

## |  -من اسمه جويرية وجون وجوين
【ج2 ص503】

### 2001 - (ز): جويرية بن مسهر العبدي ويقال: ابن بشر بن مسهر.
كوفي.
روى عن علي.
وعنه الحسن بن محبوب وجابر بن الحر.
ذكره الكشي في رجال الشيعة وقال: كان من خيار التابعين.

### 2002 - جون بن بشير.
عن الوليد بن عجلان.
لا يعرف، انتهى.
قال الأزدي: مجهول ضعيف وروى له حديث ابن مسعود: أنه رأى الزط فقال: كأنهم الجن.
روى عنه مسلم بن إبراهيم.
وما ذكر ابن أبي حاتم فيه جرحا.

### 2003 - (ز): جون بن غياث.
في حاتم بن الفضل (2016).

### 2004 - (ز): جوين العبدي.
والد أبي هارون عمارة بن جوين.
لا يعرف حاله.
روى عنه ابنه وحده.

### 2005 - جوين بن مالك.
ذكره الطوسي والكشي في رجال الشيعة وقالا: روى عن الحسين بن علي.
قلت: ويحتمل أن يكون الذي قبله.

## |  -من اسمه جيفر وجيلان
【ج2 ص504】

### 1937 مكرر- (ز): جيفر بن الحكم العبدي.
【ج2 ص504】

### 2006 - (ز): وجيفر بن صالح الغنوي.
كوفيان.
ذكرهما الطوسي في رجال الشيعة.

### 2007 - (ز): جيلان بن أبي فروة أبو الجلد البصري.
مشهور بكنيته يأتي (قبل 8792).

## -حرف الحاء
【ج2 ص505】

## |  -من اسمه حاتم
【ج2 ص505】

### • ز- حاتم بن آدم التلياني المروزي [لعله حامد بن آدم التلياني، يحرر اسمه]
روى عن عبد الله بن المبارك، وغيره.
وعنه محمد بن عصام المروزي، وغيره.
ذكره أبو سعد بن السمعاني في الأنساب وقال: تكلموا فيه ومات سنة 239 وقال: إنه منسوب إلى تليان بكسر المثناة واللام وتشديد التحتانية قرية من قرى مرو.
قلت: وذكره أبو العرب في الضعفاء وقال قال أبو الحسن العجلي: حاتم التلياني ليس بشيء.
【ج2 ص505】

### 2008 - حاتم بن أنيس.
فيه جهالة.
قال ابن معين: لا يكتب حديثه، انتهى.
وقال الإمام أحمد: ليس به بأس. نقله عنه الساجي.
وقال الخليلي: ضعيف.

### 2009 - حاتم بن سالم القزاز.
عن زنفل العرفي.
قال أبو زرعة: لا أروي عنه وله، عن عبد الوارث، انتهى.
وأشار البيهقي إلى لين روايته وقال: هو بصري.
وذكره ابن حبان في "الثقات".
وحديثه عن زنفل في الاستخارة رويناه في مكارم الأخلاق للخرائطي.
وفي كلام ابن عدي في ترجمة زنفل ما قد يؤخذ منه أن حاتما سرقه أو يتعقب بروايته على كلام ابن عدي فإن ابن عدي جزم بأنه من أفراد إبراهيم بن أبي الوزير وأن النضر بن طاهر وثب عليه فرواه عن زنفل.

### 2010 - حاتم بن صغدي.
عن أيوب السختياني.
مجهول.

### 2011 - (ز): حاتم بن عبد الله النمري [أبو عبيدة]
من أهل البصرة.
يروي عن الصعق بن حزن وسلام أبي المنذر.
روى عنه إبراهيم بن راشد الأدمي.
قال ابن حبان في الثقات: يخطئ وكنيته أبو عبيدة.

### 2012 - (ز): حاتم بن عبد الله بن حاتم أبو أحمد الجهازي.
قال مسلمة بن قاسم: أصله من لؤلؤة سكن مصر وتوفي في شعبان سنة ثلاثين وثلاث مئة روى عنه بعض أصحابنا وليس بالثقة.
: 507]
قلت: أظن قوله:  وليس بالثقة يريد به بعض أصحابه الذي ذكر أنه روى عن الجهازي وإلا فالجهازي قد وثقه أبو سعيد بن يونس.

### 2013 - (ز): حاتم بن عثمان المعافري أبو عثمان الإفريقي.
سمع من عبد الرحمن بن زياد بن أنعم ومالك بن أنس.
قال أبو العرب الصقلي: كان يغرب عن مالك بأحاديث لا يرويها غيره.
قلت: فمن الأباطيل التي زعم أن مالكا حدثه بها، عن ابن شهاب، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال: باب من العلم نتعلمه أحب إلينا من ألف ركعة وسمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إذا جاء الموت طالب العلم ومات على حاله فهو شهيد حدث عنه داود بن يحيى، وغيره.

### 2014 - حاتم بن عدي.
عن أبي ذر.
من المصريين.
قال الدارقطني: لا يصح خبره، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى أيضا عن واثلة بن الأسقع روى عنه سليمان التجيبي، وغيره من أهل الشام.

### 2015 - (ز): حاتم بن الفرج.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة.

### 2016 - (ز): حاتم بن الفضل بن سالم بن جون بن غياث بن حوط بن قرواش.
روى عن أبيه فضل أن أباه سالما حدثه، عن جون، عن غياث، عن أبيه قال: وفدت على النبي صلى الله عليه وسلم أنا ورجل من بني عدي ... الحديث.
: 508]
روى عنه نعيم بن ناعم السمرقندي.
أخرجه ابن منده.
قال العلائي في الوشي: هذا إسناد أعرابي لا يعرف إلا من هذا الوجه.

## |  -من اسمه حاجب
【ج2 ص508】

### 2017 - حاجب بن أحمد الطوسي أبو محمد.</span>
عن محمد بن رافع والذهلي، ومحمد بن حماد الأبيوردي.
وعنه ابن منده والقاضي أبو بكر الحيري.
قال مسعود بن علي السجزي: سألت الحاكم عنه فقال: لم يسمع حديثا قط لكنه كان له عم قد سمع فجاء البلاذري إليه فقال: هل كنت تحضر مع عمك في المجلس قال: بلى فانتخب له من كتب عمه تلك الأجزاء الخمسة.
وقال الحاكم في تاريخه: بلغني أن شيخنا أبا محمد البلاذري كان يشهد له بلقي هؤلاء وكان يزعم أنه ابن مئة وثمان  سنين، سمعت منه ولم يصل إلي ما سمعت منه.
توفي فجأة سنة 336، انتهى.
وقد رأيت ابن طاهر روى حديثا من طريقه.
وقال عقبه: رواته أثبات ثقات.

### 2018 - حاجب.
عن أبي الشعثاء البصري وعن الحسن، وغيره.
وعنه الأسود بن شيبان.
قال ابن حبان: كان ممن يخطئ ويهم حتى خرج عن حد الاحتجاج به إذا انفرد.
وقد ذكره البخاري في الضعفاء: ابن مهدي سمع الأسود بن شيبان، عن
حاجب،
عن جابر بن زيد، عن ابن عباس قال: الحدث حدثان أشدهما حدث اللسان قال: ولم يتابع عليه.
وقال ابن عيينة: سمعت حاجبا الأزدي وكان رأسا في الإباضية.

### 2019 - (ز): حاجب مولى زيد بن ثابت.
قال ابن أبي حاتم، عن أبيه: لا يعرف.
والحديث الذي رواه في فضل قباء قد رواه يعقوب بن محمد الزهري، عن إسحاق بن إبراهيم بن نسطاس، عن نوح، عن ابن عمر بلفظ كان له كأجر عمرة وهذا يروى بإسناد غير هذا فيه لين أيضا.
قلت: وسقط من النسخة من بين نوح، وابن عمر شيء فليحرر هذا.

## |  -من اسمه الحارث
【ج2 ص510】

### 2020 - الحارث بن أفلح.
روى عنه مروان بن معاوية.
قال ابن معين: لم يكن بثقة.
وقال محمد بن يحيى الذهلي: حدثنا أبو غسان الكناني، حدثني
الحارث بن أفلح،
عن داود بن إسماعيل، عن نوح بن بلال، عن سعد بن إسحاق، عن سليط بن سعد، عن ابن عمر، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من صلى في هذا المسجد، يعني مسجد قباء - كان له عدل عمرة والصواب نوح بن أبي بلال وهذا لا يصح.
روى عن الحارث أيضا علي بن الحسين بن الجنيد ووثقه وذكره ابن النجار، انتهى.
وذكره الساجي والعقيلي في الضعفاء وقال: شيخه داود ليس بمعروف.

### 2021 - الحارث بن أنعم.
بيض له.

### 2022 - والحارث بن بدل.
عن بعض التابعين.
ذكرهما ابن أبي حاتم مجهولان، انتهى.
: 511]
وابن أنعم ذكره ابن حبان في الثقات.
وابن بدل ذكره جماعة ممن صنف في الصحابة متعلقين بالحديث الذي رواه معاذ بن معاذ،  عن الشعيثي، عن الحارث بن بدل قال: شهدت النبي صلى الله عليه وسلم يوم حنين فقال: البغوي في معجم الصحابة بلغني أن هذا الحديث لم يسمعه الشعيثي من ابن بدل، ولا ابن بدل من النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال أبو حاتم الرازي: الشعيثي لم يلق أحدا من الصحابة.
وقال ابن عبد البر في الاستيعاب: لا يصح حديثه لكثرة الاضطراب فيه ولضعف الشعيثي المنفرد به.
قلت: فمن الاضطراب فيه: أنه روي عن الحارث بن بدل، عن سهيل الثقفي وقيل عنه، عن عمرو بن سفيان الثقفي، عن رجل من قومه وهذه الطريق اعتمدها ابن حبان فذكر الحارث بسببها في أتباع التابعين من الثقات.
وقال بكر بن بكار: عن الشعيثي، عن عبد الله بن الحارث بن بدل وقال مرة: عن الحارث بن سليم بن بدل.
قلت: فازداد إضطرابا والشعيثي ضعيف بمرة لا سيما وقد اختلفوا عليه.
وقد ذكر ابن سميع في التابعين الحارث بن بدل.
وقال ابن عساكر في التاريخ: قيل: إنه أدرك النبي صلى الله عليه وسلم.

### 2023 - الحارث بن ثقف.
عن محمد بن سيرين.
وعنه يحيى بن يمان وحده.
: 512]
قال يحيى والنسائي: ضعيف.
وقال ابن عدي: لا أعرف له حديثا مسندا.
وقال أبو داود الحفري: حدثنا
الحارث بن ثقف،
عن الحسن قال: قال معاذ: يا رسول الله ما هو كائن بعدك قال: تكون خلفاء ثم يكون ملكا ثم تكون فتن يتبع بعضها بعضا، انتهى.
وقال العقيلي: لا أحفظ له حديثا مسندا إلا مراسيل ومقطعات.
وقال أبو حاتم: وأي شيء روى من الحديث إنما يروي مقطعات.
وقال ابن الجارود: ضعيف.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 2024 - (ز): الحارث بن الجارود التيمي.
عن الحسين بن علي.

### 2025 - (ز): والحارث بن جمهان.
عن علي.
ذكرهما الطوسي في شيوخ الشيعة.

### 2026 - الحارث بن الحجاج بن أبي الحجاج.
عن أبي معمر، عن سالم بن عبد الله.
قال الدارقطني: مجهولان.

### 2027 - الحارث بن خليفة أبو العلاء.
هكذا ذكره ابن أبي حاتم مختصرا.
مجهول، انتهى.
وقد وقع  لي حديثه في فوائد أبي العباس بن نجيح، حدثنا إبراهيم بن عبد الرحيم، حدثنا الحارث بن خليفة، حدثنا شعبة فذكر حديثا أخرجه أحمد.

### 2028 - الحارث بن رحيل.
عن أبيه.
مجهول، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 2029 - الحارث بن أبي الزبير.
قال الأزدي: ذهب علمه ثم ساق له عن إسماعيل بن قيس، عن أبي حازم، عن سهل أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يا عباس أنت خاتم المهاجرين كما أنا خاتم النبيين.
قلت: وقد تقدم أن إسماعيل تالف (1219)، انتهى.
وذكره ابن أبي حاتم فلم يذكر فيه جرحا وقال: حدثنا عنه الحسن بن عرفة سألت أبي عنه فقال: هذا شيخ بقي حتى أدركه أبو زرعة وأصحابنا وكتبوا عنه.

### 2030 - الحارث بن زياد.
عن أنس بن مالك.
ضعيف مجهول، انتهى.
: 514]
وفي كتاب ابن أبي حاتم
الحارث بن زياد
قال: دخلت على أبي عازب مسلم بن عمرو في مرضه. روى عنه أبو نعيم قال أبي: مجهول.

### 2031 - (ز): الحارث بن سراقة.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة وقال إنه كان من أصحاب علي.

### 2032 - الحارث بن سريج النقال.
أحد الفقهاء.
روى عن الحمادين، وغيرهما.
قال ابن معين: ليس بشيء.
وقال النسائي: ليس بثقة.
وقال موسى بن هارون: متهم في الحديث.
وقال ابن عدي: ضعيف يسرق الحديث.
وقال أبو الفتح الأزدي: تكلموا فيه حسدا كذا قال الأزدي بجهل.
وقال بعضهم: كان يقف في القرآن.
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: قلت ليحيى بن معين: إن الحارث النقال يحدث عن ابن عيينة، عن عاصم بن كليب يعني، عن أبيه، عن وائل بن حجر أتيت النبي صلى الله عليه وسلم ولي شعر فقال: ذناب فقال يحيى: كل من يحدث بحديث عاصم، عن ابن عيينة فهو كذاب خبيث ليس حارث بشيء.
وقال مجاهد بن موسى المخرمي: دخلنا على ابن مهدي فدفع إليه حارث النقال رقعة فيها حديث مقلوب فجعل يحدثه حتى كاد أن يفرغ ثم فطن فنقده ورمى به وقال: كاذب والله كاذب والله.
: 515]
وحديث وائل  قد رواه الثوري، عن عاصم.
قلت: روى عنه الصوفي الكبير ومات سنة 236، انتهى.
وهذه الحكاية التي عن ابن مهدي وقع فيها تصحيف أدى إلى ثلب الحارث فقد حكى هذا الحافظ أبو بكر الخطيب في الجزء الثاني من الجامع في باب امتحان الراوي بقلب الأحاديث فقال: قرأت على محمد بن أبي القاسم، عن دعلج، أخبرنا أحمد بن علي الأبار، سمعت مجاهدا وهو ابن موسى فذكر الحكاية إلى قوله فنقده فرمى به وقال كادت والله تمضي كادت والله تمضي.
فحذف المؤلف قوله: تمضي وصحف كادت بكاذب وما مراد ابن مهدي إلا: كادت تمضي علي زلة وهذا يدل على جودة امتحان الحارث وحفظه وعلى حفظ ابن مهدي وتثبته والله أعلم.
وذكره العقيلي وروى، عن أبي معمر القطيعي قال: لو كان الحارث في مطبخ لامتلأ زبابا.
ثم ذكر الحديث الذي أنكره ابن معين وقال ليس هو من حديث ابن عيينة وإنما هو من حديث سفيان الثوري رواه عنه يحيى القطان ومعاوية بن هشام وأبو حذيفة وسفيان بن عقبة أخو قبيصة قال ولعل الحارث سمعه من سفيان بن عقبة هذا فظن أنه سمعه من سفيان بن عيينة فحدث به عنه وأسقط الثوري.
وذكره ابن حبان في "الثقات" فقال: أصله من خوارزم سكن بغداد يروي عن المعتمر وأهل العراق، سمعت الحسن بن سفيان يقول: سمعت
الحارث بن سريج النقال
يقول: أنا حملت رسالة الشافعي إلى عبد الرحمن بن مهدي فجعل يتعجب ويقول: لو كان أقل ليفهم لو كان أقل ليفهم.
: 516]
قلت: فما تفرد الأزدي بتقويته لا سيما وقد قال: إبراهيم بن الجنيد سألت ابن معين عنه وعن أحمد بن إبراهيم الموصلي فقال: ثقتان صدوقان وقال مرة ما هو من أهل الكذب.
نعم قال ابن أبي حاتم: كتب عنه أبو زرعة وترك حديثه وامتنع أن يحدثنا عنه.
وقرأت بخط شيخي في ترجمة الحارث هذا من رجال ابن حبان له أنكر ابن الجوزي قول الأزدي فقال: هذا قبيح من الأزدي لأنا لو جوزنا أنهم يتكلمون بالهوى لم يجز  قبولهم في شيء كذا قال.
ونقل شيخنا عن ابن ماكولا أنه قال: آخر من حدث عن الحارث هذا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي قال: وتعقبه ابن نقطة بأن أبا يعلى حدث عنه ومات بعد الصوفي بسنة وصوبه شيخنا لكن اعتذر عن ابن ماكولا بأنه تبع الدارقطني، انتهى.
ويجوز أن تقيد هذه الآخرية بأهل بغداد.

### 2033 - (ز): الحارث بن سعد بن أبي وقاص.
بيض له ابن أبي حاتم وقال: سمعت أبي يقول: لا أعرفه.

### 2034 - الحارث بن سعيد.
</span>
عن أيوب بن مدرك.
تركه أبو حاتم.

### 2035 - الحارث بن سعيد.
الكذاب المتنبي.
صلبه عبد الملك بن مروان.
لم يرو شيئا وسيرته في تاريخي الكبير، انتهى.
: 517]
وقد ذكره ابن الجوزي في المنتظم في حوادث سنة 69 ونقل، عن عبد الوهاب بن نجدة، عن الوليد بن مسلم، عن عبد الرحمن بن حسان قال: كان الحارث من أهل دمشق وكان متعبدا ويتكلم في التحميد بكلام لم يسمع مثله فتعرض له إبليس فأغواه فتوهم أنه نبي فكان يجيء إلى أهل المسجد فيذاكرهم أمره ويريهم الأعاجيب حتى كان يأتي إلى رخامة المسجد فينقرها بيده فتسبح وكان يطعمهم فاكهة الصيف في الشتاء.
فبلغ أمره القاسم بن مخيمرة فكلمه فقال له إني نبي فقال: كذبت يا عدو الله وقام فدخل على عبد الملك فبعث في طلبه فلم يقدر عليه واختفى الحارث ببيت المقدس فلم يزل عبد الملك يطلبه إلى أن قبض عليه ثم أمر بصلبه ثم أمر به فطعن حتى قتل ولم يذكره ابن عساكر.

### 2036 - الحارث بن سفيان.
عن بعض التابعين.
قال يحيى بن معين: ليس بثقة.
وعنه مروان بن معاوية، انتهى.
وذكره الأزدي وقال: كان ضعيفا جدا.

### 2037 - (ز): الحارث بن سلمان الرملي أبو سلمان.
يروي عن العراقيين وكان راويا لعقبة بن علقمة.
روى عنه أبو زرعة وعلي بن داود القنطري.
يغرب قاله ابن حبان في الثقات.
وقال ابن عدي في ترجمة عقبة بن علقمة: روى الحارث بن سلمان عن عقبة أحاديث ليست بالمحفوظة.

### 2038 - الحارث بن شبل.
بصري.
عن أم النعمان الكندية.
قال يحيى: ليس بشيء.
وضعفه الدارقطني.
وقال البخاري: ليس بمعروف.
شاذ بن فياض، حدثنا
الحارث بن شبل،
عن أم النعمان، عن عائشة كنت أغتسل أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم من إناء واحد كأنا طيران.
وقد ساق له ابن عدي بهذا السند أربعة أحاديث ثم قال: وهي غير محفوظة، انتهى.
وساق له العقيلي حديثه عن أم النعمان، عن عائشة مرفوعا: إن نوحا كبير الأنبياء كان لم يقم، عن خلاء إلا قال: الحمد الله الذي أذاقني لذته ... الحديث.
وبه: إن لبني العباس لراية لا ترد.
وبه: إنه ليأتيني السائل ما هو بإنس، ولا جان ولكن من ملائكة الرحمن يختبرون بني آدم ... الحديث.
وقال: هذه الأحاديث لا يتابع على شيء منها، ولا تحفظ إلا عنه.
وقال أبو حاتم: منكر الحديث.
وقال الساجي: عنده مناكير.
وقال ابن الجارود: ليس بشيء.
وقال العقيلي: ضعيف.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### *- الحارث بن شبل الكرميني.
شيخ بخاري.
كذبه سهل بن شاذويه.
【ج2 ص519】

### 2039 - (ز): الحارث بن شهاب الطائي.

### 2040 - (ز): والحارث بن الصباح.
ذكرهما الطوسي في رجال الشيعة وقال: إنهما تابعيان رويا عن علي.

### 2041 - الحارث بن عبد الله الهمذاني الخازن.
عن شريك ونحوه.
صدوق.
إلا أن ابن عدي قال في ترجمة شريك: روى حديثا فقال: لعل البلاء فيه من الخازن هذا، انتهى.
قال ابن عدي: أخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا الحارث بن عبد الله الهمذاني، حدثنا شريك، عن عاصم والأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة رفعه قال: قال عيسى ابن مريم اتخذوا البيوت منازل وكلوا من بقل البرية ... الحديث قال: وهذا منكر، عن الأعمش وعاصم، ولا أدري لعل البلاء فيه من الحارث وهو أبو الحسن الخازن بغدادي يروي عن إسرائيل والكبار.
وقد اعتمد ابن حبان في صحيحه على الحارث هذا وذكره في الثقات وقال: مستقيم الحديث. روى عن هشيم، وأبي معشر، وغيرهما، حدثنا عنه الحسن بن سفيان.
: 520]
وذكره صالح بن أحمد في طبقات همذان فقال:  الحارث بن عبد الله بن إسماعيل بن عقيل الخازني أبو الحسن يقال: كان خازنا لبعض الخلفاء روى عنه موسى بن هارون الحمال وآخرون.
قال ابن أبي حاتم: قلت لأبي زرعة: ما حاله قال: لم يبلغني أنه حدث بحديث منكر إلا حديثا واحدا، عن إبراهيم بن سعد، عن الزهري، عن عبيد الله عن ابن عباس في النهي، عن قتل النملة والنحلة ... الحديث وقال: ليس هذا من حديث إبراهيم بن سعد وقد أخطأ فيه الحارث ويشبه أن يكون دخل له حديث في حديث.

### 2042 - ذ - الحارث بن عبد الله المديني
مولى بني سليم.
روى عن إسحاق الفروي، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر عن يمينه وعمر عن يساره فقال: هكذا نبعث يوم القيامة.
ورواه عنه أبو جعفر محمد بن صالح بن بكر الكيلاني.
قال الدارقطني في "غرائب مالك": لا يصح والحارث هذا ضعيف.

### 2043 - (ز): الحارث بن عبد الله التغلبي الكوفي.
ذكره ابن النجاشي في رجال الشيعة وقال: روى عنه محمد بن سالم بن عبد الرحمن الأزدي.
قال: وكان الحارث هذا ضعيفا.

### 2044 - الحارث بن عبيدة [أبو وهب، ويقال له الحارث بن عميرة الكلاعي]
قاضي حمص.
عن عبد الله بن عثمان بن خثيم وهشام بن عروة وجماعة.
قال أبو حاتم: ليس بالقوي.
وقال الدارقطني: ضعيف.
وله عن هشام، عن أبيه، عن عائشة مرفوعا اردد على أبيك ما حبست عليه فإنك ومالك كسهم من كنانته.
رواه عنه عمرو بن عثمان الحمصي.
ابن راهويه: حدثنا الحارث بن عبيدة الحمصي، عن ابن خثيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس مرفوعا يا معشر التجار فاستجابوا ومدوا له أعناقهم فقال: إن الله باعثكم يوم القيامة فجار إلا من صدق ووصل وأدى الأمانة.
قال ابن حبان: ليس لهذا أصل صحيح يرجع إليه، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: كنيته أبو وهب يروي عنه عمرو بن عثمان وأهل مصر مات سنة 186 في ذي القعدة  وهو الذي يقال له الحارث بن عميرة الكلاعي عداده في أهل الشام سكن مصر.

### 2045 - (ز): الحارث بن علي الوراق أبو القاسم.
من أهل خراسان.
من طبقة أبي علي الجبائي وله معه مناظرات بالأهواز.
ذكره أبو زيد البلخي وذكر أنه كان من أهل الورع ومن رؤساء المعتزلة وله كتب جياد وكان يورق بالجانب الغربي من بغداد للناس.
وذكر له النديم عدة تصانيف.

### 2046 - الحارث بن عمر الطاحي [أبو عمران]
عن شداد بن سعيد.
مجهول.
وكذا:

### 2047 - الحارث بن عمر أبو وهب ويقال: ابن عمير ويقال: ابن عمرو، انتهى.
قلت: وكنية الطاحي أبو عمران وقد تقدم أن كنية قاضي حمص أبو وهب فيحتمل أن يكون هو.
الحارث بن عمرو السلاماني.
مجهول.
【ج2 ص522】

### 2048 - (ز): الحارث بن عمرو الجعفي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة.

### 2049 - الحارث بن عميرة، هو يزيد بن عميرة [ويحتمل أن يكون هو أبو وهب الحارث بن عبيدة]
الذي أخرج له أبو داود والترمذي والنسائي، انتهى.
: 523]
وإن كان ما قاله ابن حبان في ترجمة الحارث بن عبيدة محفوظا فيحتمل أن يكون هو (2044).

### 2050 - الحارث بن عيينة الحمصي.
عن عبد الرحمن بن سلم.
مجهول، انتهى.
هكذا أورده بعد الحارث بن عميرة ومقتضاه أن يكون بمثناة ونون مصغرا وقد ذكره ابن حبان في الثقات وقال روى عنه الوليد بن مسلم وسمى أباه عتبة بمثناة ثم موحدة وأنا أظن أنه الحارث بن عبيدة الحمصي قاضي حمص المقدم ذكره وأبو عبيدة بفتح أوله وكسر الموحدة والله أعلم.

### 2051 - الحارث بن غسان.
عن أبي عمران الجوني.
مجهول.
قلت: ذكره العقيلي وأنه بصري وقال: أخبرنا محمد بن إبراهيم بن جناد، حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي، حدثنا
الحارث بن غسان،
حدثنا أبو عمران، عن أنس مرفوعا يجاء يوم القيامة بصحف مختومة فتنصب بين يدي الله تعالى فيقول للملائكة اقبلوا هذا وألقوا هذا فيقول الملائكة وعزتك ما رأينا إلا خيرا فيقول إنه كان لغير وجهي.
وله حديث آخر عن ابن جريج.
وقال العقيلي: حدث بمناكير، انتهى.
: 524]
وبقية كلامه: حديثه في الرياء لا يتابع عليه وقد روي بغير هذا اللفظ.
قال: وله عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما رفعه: كل مولود يولد على الفطرة ... الحديث.
وهذا له أسانيد جياد غير هذا، ولا يتابع عليه.
وذكره ابن حبان في "الثقات".
وقال الأزدي: ليس بذاك.

### 2052 - ذ - الحارث بن غصين [بن هنب الثقفي الكوفي]
عن الأعمش.
وعنه سلام بن سليم.
قال ابن عبد البر في كتاب العلم: مجهول.
قلت: وذكره الطوسي في رجال الشيعة وقال روى عن جعفر الصادق وسمى جده ونسبه فقال: الحارث بن غصين بن هنب الثقفي الكوفي.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه حسين بن علي الجعفي.

### 2053 - (ز): الحارث بن الفضل المدني

### 2054 - (ز): والحارث بن كعب الأزدي الكوفي.
ذكرهما الطوسي في رجال الشيعة.

### 2055 - (ز): الحارث بن قيس.
عن أزهر الحرازي.
وعنه أبو عون.
قال أبو حاتم: لا أعرفه.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 2056 - الحارث بن محمد.
عن أبي الطفيل.
قال ابن عدي: مجهول.
روى زافر بن سليمان عنه، عن أبي الطفيل: كنت على الباب يوم الشورى.
لم يتابع زافر عليه قاله البخاري.
وقال العقيلي: حدثناه محمد بن أحمد الوراميني، حدثنا يحيى بن المغيرة الرازي، حدثنا زافر، عن رجل، عن
الحارث بن محمد،
عن أبي الطفيل ... الحديث بطوله.
ورواه محمد بن حميد، عن زافر، حدثنا الحارث فهذا عمل ابن حميد أراد أن يجوده.
قلت: فأفسده وهو خبر منكر.
قال: كنت على الباب يوم الشورى فارتفعت الأصوات فسمعت عليا يقول: بايع الناس لأبي بكر وأنا والله أولى بالأمر منه وأحق به فسمعت وأطعت مخافة أن يرجع الناس كفارا يضرب بعضهم رقاب بعض.
: 526]
ثم بايع الناس عمر وأنا والله أولى بالأمر منه فسمعت وأطعت مخافة أن يضرب بعضهم رقاب بعض.
ثم أنتم تريدون أن تبايعوا عثمان، إذا أسمع وأطيع إن عمر جعلني في خمسة لا يعرف لي فضلا عليهم، ولا يعرفونه لي كلنا فيه شرع سواء.
وايم الله،  لو أشاء أن أتكلم فثم لا يستطيع عربيهم، ولا عجميهم رده.
نشدتكم بالله أفيكم من آخاه رسول الله صلى الله عليه وسلم غيري؟ قالوا: لا قال: نشدتكم بالله أفيكم أحد له مثل عمي حمزة قالوا اللهم لا قال: نشدتكم بالله أفيكم أحد له أخ مثل أخي جعفر ذو الجناحين الموشى بالجوهر يطير بهما في الجنة؟ قالوا: لا.
قال: أفيكم أحد له (1) مثل سبطي الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة؟ قالوا: لا قال: أفيكم أحد له زوجة مثل زوجتي؟ قالوا: لا قال: أفيكم أحد كان أقتل لمشركي قريش عند كل شديدة تنزل برسول الله صلى الله عليه وسلم مني قالوا: لا ... وذكر الحديث.
فهذا غير صحيح وحاشا أمير المؤمنين من قول هذا، انتهى.
ولما ساقه العقيلي من طريق يحيى بن المغيرة قال: فيه مجهولان الحارث والرجل.
وأما رواية محمد بن حميد فإنه أراد أن يجود السند والصواب ما قال يحيى بن المغيرة وهو ثقة وهذا الحديث لا أصل له عن علي.
وقال ابن حبان في الثقات: روى، عن أبي الطفيل إن كان سمع منه.
قلت: ولعل الآفة في هذا الحديث من زافر.
_حاشية

### 2057 - صح - الحارث بن محمد بن أبي أسامة التميمي.
صاحب المسند.
سمع علي بن عاصم ويزيد بن هارون.
وكان حافظا عارفا بالحديث عالي الإسناد بالمرة تكلم فيه بلا حجة.
قال الدارقطني: اختلف فيه وهو عندي صدوق.
وقال ابن حزم: ضعيف.
ولينه بعض البغاددة لكونه يأخذ على الرواية.
أنبأني أحمد بن سلامة، عن حماد الحراني أن السلفي أخبرهم، أخبرنا أبو علي بن المهدي، أخبرنا أبي حدثنا علي بن عبد العزيز الطاهري، حدثنا أبو يعلى عثمان بن الحسن الطوسي، أخبرنا محمد بن جعفر، سمعت محمد بن خلف بن المرزبان يقول:
مضيت إلى الحارث بن أبي أسامة فوجدت في دهليزه قوما من الوراقين وهو يكتب أسماءهم على كل واحد درهمين فقلت له: اكتب اسمي فكتب ثم عرضها الوراق عليه فلما قرأ اسمي.
قال ابن المرزبان مع هؤلاء، ولا كرامة فأخبروني فأخذت  رقعة وكتبت فيها:
أبلغ الحارث المحدث قولا ... عن أخ صادق شديد المحبه.
ويك قد كنت تعتزي سالف ... الدهر قديما إلى قبائل ضبه.
وكتبت الحديث عن سائر الناس ... وحاذيت في اللقاء بن شبه.
عن يزيد والواقدي وروح ... ، وابن سعد والقعنبي وهدبه.
: 528]
ثم صنفت من أحاديث سفيان ... وعن مالك ومسند شعبة.
وعن ابن المدائني فما زلت ... قديما تبث للناس كتبه.
أفعنهم أخذت بيعك للعلم ... وإيثار من يزيدك حبه.
سوءة سوءة لشيخ قديم ... ملك الحرص والضراعة قلبه.
فهو كالقفة المعيسة يبسا ... وأمانيه بعد تسعين رطبه.
فلما قرأها قال: أدخلوه قاتله الله فضحني.
مات سنة 282، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: كان ممن عمر وقال محمد بن مالك الإسكاف قلت: لإبراهيم الحربي إني أريد أسمع من الحارث وهو يأخذ الدراهم فقال: اسمع منه فإنه ثقة.
وقال أحمد بن كامل: بلغ ستا وتسعين سنة وكان ثقة.
وقيل في وفاته غير ما في الأصل فقال: أبو العباس النباتي في مشيخة قاسم بن أصبغ الحارث بن أبي أسامة ثقة راوية للأخبار كثير الحديث توفي سنة 279.
قلت: والأول هو الصحيح فإنه ولد في سنة ست وثمانين ومئة وتقدم أن أحمد بن كامل صاحبه قال: إنه عاش ستا وتسعين سنة.
وذكره النباتي أيضا في الحافل ونقل عن الأزدي أنه قال ضعيف قد حملوا عنه بأخرة ولم أر أحدا من شيوخنا يحدث عنه ونقل أيضا عن ابن حزم أنه قال: متروك الحديث.
وقال في موضع آخر: مجهول.
وقال الذهبي في تلخيص المستدرك: ليس بعمدة مع أنه في الميزان كتب مقابله (صح) واصطلاحه أن العمل على توثيقه.

### 2058 - (ز): الحارث بن محمد.
عن أبي مصعب.
وعنه أبو أحمد إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم.
تقدم في ترجمة إبراهيم (51).

### 2059 - الحارث بن محمد المعكوف.
أتى بخبر باطل قال: حدثنا أبو بكر بن عياش، عن معروف بن خربوذ، عن أبي الطفيل، عن أبي ذر مرفوعا لا تزول قدما عبد حتى يسئل عن حبنا أهل البيت وأومأ إلى علي.
رواه أبو بكر الباغندي، عن  يعقوب بن إسحاق الطوسي عنه.
وله عن حلو بن السري، عن أبي إسحاق، عن أبي الأحوص، عن عبد الله لا ألفين أحدكم يتغنى ويدع أن يقرأ سورة البقرة.
حلو وثق (2721).

### 2060 - (ز): الحارث بن محمد بن النعمان أبو محمد بن أبي جعفر البجلي الكوفي.
وأبوه يعرف بشيطان الطاق.
روى عن جعفر الصادق وزرارة بن أعين ويزيد بن معاوية العجلي، وغيرهم.
روى عنه الحسن بن محبوب، وغيره.
قال علي بن الحكم: كان أحد أئمة الحديث في معرفة حديث أهل البيت قال: وقال الحسن بن محبوب لقد رأيته حضر حلقة محمد بن الحسن صاحب الرأي فما تكلم حتى استأذنه فلما قام الحارث قال: أي رجل لولا، يعني الرفض.
قال: وكان أفرض الناس عالما بالشعر كثير الرواية.
وذكره الطوسي في مصنفي الشيعة وقال: له كتاب يعتمد عليه.

### 2061 - الحارث بن مسلم الرازي المقرىء.
قال السليماني: فيه نظر.

### 2062 - (ز): الحارث بن مسلم بن الحارث.
عن أبيه، عن جده، عن النبي صلى الله عليه وسلم في المعرفة لابن منده.
ذكره الدارقطني فقال: مجهول ذا.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 2063 - (ز): الحارث بن المغيرة النصري - بالنون - البصري - بالموحدة-.
روى عن الباقر وأخيه زيد بن علي وجعفر بن محمد.
ذكره الطوسي، وابن النجاشي في رجال الشيعة ووثقاه.
وقال علي بن الحكم: كان من أورع الناس روى عنه ثعلبة بن ميمون وهشام بن سالم وجعفر بن بشر وآخرون.

### 2064 - الحارث بن ميناء.
عن عمر.
فيه جهالة.
روى عنه محمد بن إبراهيم التيمي.
وقال ابن معين: ليس حديثه بشيء، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 2065 - (ز): الحارث بن النضر.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة وقال: روى عنه عبد الله بن المحبر.

### 2066 - الحارث بن نوف أبو الجعد.
قال ابن المديني: مجهول.
قلت: ذكره النباتي هكذا مختصرا.

### 2067 - (ز): الحارث بن هانئ.
في محمد بن الحارث (6612).

### 2068 - (ز): الحارث بن يزيد.
عن أبي ذر.
قال ابن معين: لم يسمع من أبي ذر.
وقال ابن عدي: ليس بمعروف،  انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري.

### 2069 - الحارث بن يزيد السكوني.
شيخ للوليد بن مسلم.

### 2070 - والحارث.
شيخ لأبي هاشم.
مجهولان، انتهى.
والحارث
شيخ الوليد روى عن عمرو بن قيس.
وشيخ أبي هاشم روى عن عمير.
وأبو هاشم هو ابن بنت داود بن أبي هند.

### 2071 - (ز): الحارث.
عن زيد بن علي.
قال ابن أبي حاتم، عن أبي زرعة: لا أدري من هو.

### 2072 - (ز): الحارث الأزدي.
عن ابن الحنفية.
وعنه الثوري.
قال ابن أبي حاتم: لا أعرفه.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 2073 - (ز): الحارث الزوفي أبو خالد.
قال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه فقال: لا أعرفه.

### 2074 - ذ - الحارث والد زهدم بن الحارث.
عن أنس.
وعنه ابنه.
قال أبو الحسن بن القطان: مجهولان.

## |  -من اسمه حارثة وحازم
【ج2 ص533】

### 2075 - (ز): حارثة بن ثور.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة وقال: روى عن علي.

### 2076 - حارثة بن عدي.
تابعي.

### 2077 - وحارثة بن أبي عمرو
مجهولان، انتهى.
والذي في كتاب ابن أبي حاتم حارثة بن أبي عمران يكنى أبا عمران وأما حارثة بن عدي فقد ذكره ابن عبد البر، وابن منده وأبو نعيم، وابن ماكولا في الصحابة.
وأوردوا حديثه من عند عصمة بن كميل بن وهب بن حارثة بن عدي بن أمية بن الضبيب، عن آبائه، عن حارثة بن عدي قال: كنت أنا وأخي في الوفد الذين وفدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: اللهم بارك لحارثة في طعامه.

### 2078 - حازم بن إبراهيم البجلي.
بصري.
عن سماك بن حرب.
ذكره ابن عدي فساق له أحاديث ولم يذكر لأحد فيه قولا، ولا مطعنا ثم قال: أرجو أنه لا بأس به، انتهى.
: 534]
وذكر ابن أبي حاتم أنه روى عنه حماد بن زيد وسلم بن قتيبة ولم يذكر فيه جرحا. وكذا البخاري.
وذكره ابن حبان في الثقات.
وذكره الطوسي وعلي بن الحكم في رجال الشيعة.
وقال علي بن الحكم: كان ثقة كثير العبادة.

### 2079 - حازم  بن بشير البصري.
مجهول، انتهى.
ووقع بخط ابن الجوزي في منتقاه من "الجرح والتعديل" بالتحتانية والمهملة مصغرا وهو تصحيف منه.

### 2080 - (ز): حازم بن حبيب الجعفي.
ذكره الطوسي والكشي، وابن عقدة في رجال الشيعة.

### 2081 - حازم بن حسين.
بصري.
مجهول.

### 2082 - حازم بن خارجة.
مجهول.

### 2083 - ذ - حازم مولى بني هاشم.
روى عن لمازة، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن معاذ بن جبل في نثار العرس وقوله صلى الله عليه وسلم ما لكم لا تنتهبون.
وعنه عصمة بن سليمان الخزاز.
: 535]
والحديث في المعجم الأوسط للطبراني أعله ابن الجوزي في الموضوعات بأن حازما ولمازة مجهولان.
وقد وقع لنا من وجه آخر أورده ابن منده في المعرفة من طريق عصمة أيضا عن حازم بن مروان، عن عبد الرحمن بن فلان، أو فلان بن عبد الرحمن، عن النبي صلى الله عليه وسلم ...
قلت: وهذا معضل وتبين لنا من هذا اسم والد حازم وهو على كل حال لا يعرف.

## |  -من اسمه حاشد وحاضر
【ج2 ص535】

### 2084 - صح - حاشد بن عبد الله البخاري.
من أصحاب الحديث ببخارى معدود في طبقة صاحب الصحيح.
قال أبو أحمد الحاكم: فيه نظر، انتهى.
قلت: لم أر لحاشد بن عبد الله في تاريخ بخارى ذكرا وإنما فيه حاشد بن إسماعيل وهو من أقران البخاري واسم جده عيسى ويقال: له الغزال وكان يسكن الشاش روى عن عبيد الله بن موسى ومكي بن إبراهيم، وغيرهما وله رحلة واسعة.
روى عنه محمد بن يوسف الفربري وبكر بن منير، ومحمد بن إسحاق السمرقندي، وغيرهم.
وأخرج غنجار في تاريخ بخارى من طريق العباس بن سورة، سمعت أبا جعفر المسندي يقول: حفاظ بلدنا ثلاثة محمد بن إسماعيل وحاشد بن إسماعيل ويحيى بن سهيل ومات حاشد في سنة إحدى، أو اثنتين ومئتين.

### 2085 - (ز): حاشد بن مهاجر العامري الكوفي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة.

### • حاضر بن آدم المروزي.
عن ابن المبارك.
مجهول.
【ج2 ص536】

## |  -من اسمه الحاكم وحامد
【ج2 ص536】

### 2086 - ذ - الحاكم بن ظهير.
قال ابن الجوزي في الموضوعات:  كان يروي عن الثقات الموضوعات.
كذا ذكره شيخنا في ذيله وإنما هو: الحكم بفتحتين وهو في التهذيب أخرج له الترمذي.

### 2087 - حامد بن آدم المروزي [التلياني، ولعل هذا هو حاتم بن آدم التلياني المروزي فيحرر اسمه]
عن ابن المبارك.
كذبه الجوزجاني، وابن عدي.
وعده أحمد بن علي السليماني فيمن اشتهر بوضع الحديث وقال: قال أبو داود السنجي: قلنا لابن معين: عندنا شيخ يقال له حامد بن آدم روى عن يزيد، عن الجريري، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد وجابر رفعاه الغيبة أشد من الزنا فقال: هذا كذاب لعنه الله، انتهى.
: 537]
وفي "الثقات" لابن حبان: حامد بن أبان المروزي يروي عن ابن المبارك، حدثنا عنه إسحاق بن إبراهيم القاضي، وغيره ربما أخطأ.
قلت: ولقد شان ابن حبان الثقات بإدخاله هذا فيهم وكذلك أخطأ الحاكم بتخريجه حديثه في مستدركه.
وذكره أبو العرب في الضعفاء وفرق بينه وبين حامد بن آدم التلياني وهو هو.
قال ابن السمعاني: تكلموا فيه.
مات سنة 239 (1)،
ولعل هذا هو حاتم المتقدم (قبل 2008) فيحرر اسمه.
_حاشية

### 2088 - حامد بن حماد العسكري.
عن إسحاق بن سيار النصيبي بخبر موضوع هو آفته، عن حجاج بن منهال، عن حماد بن سلمة، عن برد بن سنان، عن مكحول، عن أبي أمامة الباهلي مرفوعا من ولد له مولود فسماه محمدا تبركا به كان هو والولد في الجنة.

### 2089 - (ز): حامد بن صبيح الطائي الكوفي

### 2090 - (ز): وحامد بن عمير أبو المعتمر الهمداني الكوفي.
ذكرهما الطوسي في رجال الشيعة.

### 2087 مكرر- حامد التلياني [وهو حامد بن آدم المروزي]
قال النسائي: ليس بشيء، انتهى.
وقد قدمنا أنه هو حامد بن آدم المروزي فقد قال الرشاطي: إن تليان من قرى مرو.
【ج2 ص538】

### 2091 - حامد الصائدي ويقال: الشاكري.
عن سعد.
وعنه أبو إسحاق فقط، انتهى.
وهذا ذكره أبو الفتح الأزدي في الصحابة.
وذكره البخاري، وابن أبي حاتم في التابعين ولم يذكرا فيه جرحا.

## |  -من اسمه الحباب
【ج2 ص538】

### 2092 - حباب بن جبلة الدقاق.
عن مالك.
قال الأزدي: كذاب، انتهى.
وقال دعلج  بن أحمد في كتاب "غرائب مالك" له: حدثنا موسى بن هارون، حدثنا
حباب بن جبلة الدقاق
وهو ثقة، حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كبر على النجاشي أربعا. تابعه مكي بن إبراهيم، عن مالك.
قال دعلج: لم يروه عن مالك غيرهما.

### 2093 - (ز): الحباب بن حيان الطائي الكوفي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة.

### 2094 - حباب بن فضالة الذهلي.
عن أنس.
قال الأزدي: ليس حديثه بشيء.
قال يعقوب الفسوي: حدثنا أحمد بن محمد الأزرقي المكي، حدثنا الحباب بن فضالة اليمامي الحنفي قال: أتيت البصرة فلقيت أنس بن مالك فقلت له: أردت سفرا فأردت أن أستأمرك قال: وأين تريد؟ قلت: الهند قال: فحي والداك، أو أحدهما قلت: بلى هما حيان قال: فراضيان بمخرجك قلت: بل ساخطان استعدى علي أبي وحبسني السلطان قال: فالدنيا تريد، أو الآخرة قلت: كليهما قال: ما أراك إلا ستحبطهما كليهما ارجع إلى أبويك فبرهما واصحبهما فإنك لن تصيب كسبا خيرا منه، انتهى.
وقال ابن ماكولا: ليس بالقوي.

### 2095 - (ز): الحباب بن محمد الثقفي.

### 2096 - (ز): والحباب بن يحيى الكوفي.
ذكرهما الطوسي في رجال الشيعة.

### 2097 - حباب الواسطي.
قال الدارقطني: شيخ لين.

## |  -من اسمه حبال وحبان
【ج2 ص540】

### 2098 - حبال بن رفيدة أبو ماجد.
لا يعرف.
قال البستي: فيه نظر وهو بكسر أوله وتخفيف ثانيه، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: روى عنه أبو إسحاق السبيعي ويقال له: حبال بن أبي الحبال.

### 2099 - حبان بن أغلب السعدي.
شيخ لأبي حاتم.
وهاه أبو حفص الفلاس وهو بفتح أوله.
وقال أبو حاتم: ضعيف الحديث، انتهى.
روى عن أبيه أغلب بن تميم.
قال ابن دريد في كتاب الأخبار: أخبرنا الأستاداني، حدثنا زكريا بن يحيى بن خلاد وذلك بعد وفاة زكريا بقليل، حدثنا حبان بن أغلب بن تميم السعددي من بني سعدد بن لقيط بطن من الأزد، حدثنا هشام بن حسان، عن الحسن، عن ضبة بن محصن، عن أم سليم.
: 541]
فذكرت حديث الظبية التي سألت النبي صلى  الله عليه وسلم أن يطلقها وترجع وفيه قول الأعرابي يا رسول الله إني اصطدتها فسل بأبي أنت وأمي فإن كان لك فيها حاجة قال: نعم فأطلقها فمرت وهي تشهد.

### 2100 - حبان - بالكسر - بن زهير، هو ابن يسار
الذي أخرج له (د عس)
فرق بينهما ابن حبان.
حبان بن مديد الصيرفي الكوفي.
قال الأزدي: ليس بالقوي عندهم.
روى عن عمرو بن قيس، عن الحسن، عن عبيدة، عن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا أقبلت الرايات السود من خراسان فأتوها فإن فيها المهدي، انتهى.
وأخرج الحاكم في الفتن من المستدرك من روايته عن عمرو بن قيس، عن الحكم، عن إبراهيم، عن علقمة، عن ابن مسعود حديثا في المهدي وتعقبه المصنف بأنه موضوع.
وأنا أخشى أن يكون هذا هو حنان بفتح المهملة ونونين مخففا وأبوه سدير بفتح السين المهملة بوزن: قدير تصحف اسمه واسم أبيه (2826).
【ج2 ص541】

### 2101 - حبان أبو معمر.
شيخ لأبي داود الطيالسي.
مجهول.
روى عن جابر بن زيد.

### 2102 - (ز): حبان.
عن أبيه، عن علي.
قال ابن حبان في الثقات: لست أعرفه، ولا أعرف أباه روى عنه عبد الصمد بن عبد الوارث.

## |  -من اسمه حبحاب وحبة
【ج2 ص542】

### 2103 - حبحاب والد شعيب.

### 2104 - وحبحاب بن أبي الحبحاب.
تابعي.
روى عن جعفر بن برقان.
لا يدرى من هما، انتهى.
قال أبو حاتم في كل منهما: مجهول.
وذكر ابن حبان الثاني في الثقات.

### 2105 - ذ - حبة بن سلم.
أرسل عن النبي صلى الله عليه وسلم: الشطرنج ملعونة ملعون من لعب بها ... الحديث.
روى عنه ابن جريج.
قال ابن القطان: لا يعرف.
ووقع ذكره في ذيل أبي موسى على معرفة الصحابة: حبة بن مسلم بضم الميم وإسكان السين.
قلت: أخرجه ابن حزم من طريق عبد الملك بن حبيب، عن أسد بن موسى وعلي بن معبد كلاهما، عن ابن جريج، عن حبة بن سلم كذا قال: وقال بعده حبة بن سلم مجهول، وابن حبيب لا شيء وأسد ضعيف وهو منقطع، انتهى كلامه.
: 543]
والسند  الذي أورده أبو موسى هو من طريق عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد، عن ابن جريج قال: حدثت عن حبة بن سلم فذكره.
فأفاد أن ابن حبيب لم ينفرد، ولا شيخه ويكون في روايتهما سقط راو وهو من حدث ابن جريج.

### 2106 - ذ - حبة بن سلمة
أخو أبي وائل شقيق بن سلمة.
قال ابن القطان: حاله مجهول.
قال: وقيل: إنه راوي المرسل المتقدم.

## |  -من اسمه حبيب
【ج2 ص543】

### 2107 - (ز): حبيب بن إبراهيم بن سعد.
مولى بني أمية.
شيخ مجهول.
لقيه قتيبة بن سعيد بالإسكندرية فزعم أنه سمع من أنس بن مالك فحدثه بنسخة رواها عن قتيبة الحسن بن الطيب البلخي وفيها مناكير كثيرة.

### 2108 - (ز): حبيب بن أسلم.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة وقال: يروي عن علي.

### 2109 - حبيب بن أبي الأشرس , هو حبيب بن حسان وهو حبيب بن أبي هلال.
له عن سعيد بن جبير، وغيره.
قال أحمد والنسائي: متروك.
روى عنه مروان بن معاوية وإسماعيل بن جعفر.
وقال ابن حبان: منكر الحديث جدا وكان قد عشق نصرانية فقيل إنه تنصر وتزوج بها فأما اختلافه إلى البيعة من أجلها فصحيح.
وقال ابن المثنى: ما سمعت يحيى، ولا عبد الرحمن حدثا عن سفيان، عن حبيب بن حسان بن أبي الأشرس شيئا قط.
وروى عباس، عن يحيى بن معين: حبيب بن حسان ليس بثقة كانت له جاريتان نصرانيتان فكان يذهب معهما إلى البيعة، انتهى.
وروى أبو معاوية، عن الأعمش، عن حبيب بن أبي الأشرس، عن أبي عبيدة قال: قال عبد الله إذا رأيتم أحدكم قد أصاب حدا فلا تلعنوه، ولا تعينوا عليه الشيطان لكن قولوا: اللهم اغفر له اللهم ارحمه.
وقال أبو داود: ليس حديثه بشيء.
روى عنه سفيان، ولا يصرح به.
قال أبو بكر بن عياش: لو عرف الناس حبيب بن حسان لضربوا على بابه الختم.
وقال الساجي: قال عمرو بن علي: سمعت عبد الله بن سلمة الأفطس يقول: تزوج ابن أبي الأشرس جارية نصرانية كان يعشقها فتنصر قال  عمرو بن علي فذكرت ذلك ليحيى بن سعيد القطان فقال: أفرط الأفطس.
: 545]
قال الساجي: وأحسب أن القول قول يحيى ورأيت هذه الحكاية في تاريخ عمرو بن علي ولم يقل أفرط الأفطس وإنما قال: كان يقال قال: ولم يزد على ذلك.
وقال النسائي أيضا: ليس بثقة.
وقال أبو أحمد الحاكم: ذاهب الحديث.
وأورد له ابن عدي أحاديث وقال له غير ما ذكرت وقد سبرت رواياته فلم أر بها بأسا فأما رداءة دينه فهم أعلم به.
وذكره الطوسي في رجال الشيعة وقال: روى عن الحسين بن علي وابنه زين العابدين علي بن الحسين وعن أبي جعفر الباقر وعن الصادق كذا قال.

### 2110 - (ز): حبيب بن بشر.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة.
وقال أبو عمرو الكشي: كان مستقيما من الرواة عن جعفر الصادق.

### 2111 - حبيب بن ثابت.
أتى بخبر باطل لا ندري من ذا.
روى عنه محمد بن رزق الله.
له ذكر في كتاب الموضوعات لابن الجوزي في ترجمة عمر، انتهى.
والذي في كتاب ابن الجوزي من نسخة بخط المنذري: حبيب بن أبي ثابت وهو المحدث المشهور ولفظ المتن من حديث أبي بن كعب في قول جبريل: لو جلست معك مثل ما جلس نوح في قومه ما بلغت فضائل عمر ... الحديث.
: 546]
ولم يعله ابن الجوزي إلا بعبد الله بن عامر الأسلمي شيخ حبيب بن أبي ثابت فيه وليست الآفة منه وفي السند: ابن بطة (5039) والنقاش المفسر (6671) وفيهما مقال صعب.

### 2112 - حبيب بن جحدر أخو خصيب.
كذبه أحمد ويحيى كأنهما رأياه، انتهى.
وذكره ابن عدي فنقل عن ابن معين أنه قال: كذاب ليس بشيء وعن أحمد أنه قال: ضعيف لا يكتب حديثه.
ثم قال ابن عدي: لا يحضرني له حديث وأخوه مشهور.

### 2113 - (ز): حبيب بن جري العبسي الكوفي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة وقال: روى عن الصادق ويقال: إنه أدرك الباقر.

### 2114 - حبيب بن أبي حبيب
الخرططي المروزي [ويقال له: حبيب بن محمد]</span>
عن إبراهيم الصائغ، وغيره.
كان يضع الحديث قاله ابن حبان،  وغيره.
وروى محمد بن عبد الله بن قهزاد، عن حبيب، عن إبراهيم الصائغ، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس مرفوعا من صام عاشوراء كتب الله له عبادة سبعين سنة صيامها وقيامها وأعطي ثواب عشرة آلاف ملك وثواب سبع سماوات.
: 547]
ومن أفطر عنده مؤمن يوم عاشوراء فكأنما أفطر عنده جميع أمة محمد صلى الله عليه وسلم ومن أشبع جائعا في يوم عاشوراء فكأنما أطعم فقراء الأمة.
ومن مسح رأس يتيم يوم عاشوراء رفعت له بكل شعرة درجة في الجنة ... .
وذكر حديثا طويلا موضوعا وفيه: إن الله خلق العرش يوم عاشوراء والكرسي يوم عاشوراء والقلم يوم عاشوراء وخلق الجنة يوم عاشوراء وأسكن آدم الجنة يوم عاشوراء.
إلى أن قال: وولد النبي صلى الله عليه وسلم يوم عاشوراء واستوى الله على العرش يوم عاشوراء ويوم القيامة يوم عاشوراء ... فانظر إلى هذا الإفك، انتهى.
وقال الحاكم: روى عن أبي حمزة وإبراهيم الصائغ أحاديث موضوعة وقال نحوه النقاش.
وقال ابن عدي: كان يضع الحديث.
وقال أحمد بن حنبل: حبيب بن أبي حبيب كذاب.
كذا ذكره ابن الجوزي عنه عقب الحديث المذكور في الموضوعات ثم قال ابن الجوزي: وفي الرواة من يدخل بين حبيب وإبراهيم الصائغ أباه.
: 548]
قلت: وهو في الجزء الرابع من فوائد حاجب الطوسي: حدثنا عبد الرحيم بن منيب، حدثنا حبيب بن محمد، حدثنا أبي، حدثنا إبراهيم الصائغ به.

### 2115 -  حبيب بن أبي حبيب.
</span>
عن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد.
دمشقي.
تناكد ابن عدي وأورده في الكامل وقال: هو على قلة حديثه أرجو أنه لا بأس به.
قلت: روى محمد بن راشد عنه، عن عبد الرحمن بن القاسم حديثا في البكاء على الميت ينفرد بإسناده، انتهى.
وقال البرقاني عن الدارقطني: بصري لا يعتبر به.
قلت: فلم ينفرد ابن عدي بتليينه.

### 2116 - حبيب بن أبي حبيب.
عن إبراهيم بن حمزة.
ليس بعمدة.

### 2109 مكرر- حبيب بن حسان، هو: ابن أبي الأشرس [وهو حبيب بن حسان بن أبي المخارق]
قد ذكر وهو جد صالح  بن محمد الحافظ ضعفوه، انتهى.
وهو حبيب بن حسان بن أبي المخارق.
【ج2 ص548】

### 2117 - حبيب بن الحسن القزاز أبو القاسم.
سمع أبا مسلم الكجي وجماعة.
وعنه الحمامي وأبو نعيم وجماعة.
ضعفه البرقاني.
ووثقه ابن أبي الفوراس والخطيب وأبو نعيم.
توفي سنة 359.

### 2118 - حبيب بن خالد الأسدي.
عن أبي إسحاق السبيعي والأعمش.
قال أبو حاتم: ليس بالقوي، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 2119 - حبيب بن خدرة.
لا يعرف ولم أره في الأسماء.
عبدان الأهوازي: حدثنا الرفاعي، عن أبي بكر بن عياش، عن
حبيب بن خدرة،
عن الحريش قال: كنت مع أبي حين رجم النبي صلى الله عليه وسلم ماعزا فلما أخذته الحجارة أرعدت فضمني النبي صلى الله عليه وسلم فسال علي من عرقه مثل ريح المسك.

### 2120 - (ز): حبيب بن زيد الأنصاري الندي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة وقال: روى عن الصادق.

### *- حبيب بن صالح.
عن جناح.
مجهول، انتهى.
روى عن علي بن أبي طلحة وراشد بن سعد وعمرو بن شعيب.
وعنه صفوان بن عمرو وبقية وإسماعيل بن عياش.
قال أبو زرعة: لا نعلم أحدا من أهل العلم طعن على حبيب بن صالح في معنى من المعاني وهو مشهور في بلده بالفضل والعلم.
【ج2 ص550】

### 2121 - حبيب بن عبد الرحمن بن أردك [وقيل خبيب بن عبد الرحمن بن أردك]
عن عطاء.
والصواب عبد الرحمن بن حبيب الذي أخرج له (د ت ق)، انتهى.
وقد قال أبو عبد الرحمن النسائي في كتاب "الجرح والتعديل": حبيب بن عبد الرحمن بن أردك منكر الحديث. فلعله آخر.
وذكره أبو الفتح الأزدي في الضعفاء كذلك لكنه أورده في الخاء المعجمة ونقل عن ابن معين أنه ضعفه وأن علي بن المديني قال: إنه منكر الحديث.
وجزم أصحاب المختلف والمؤتلف بأنه حبيب بالحاء المهملة وزن عظيم.

### 2122 - حبيب بن أبي العالية.
سمع عكرمة.
وعنه يحيى القطان.
وثقه يحيى بن معين وغمزه أحمد، انتهى.
وقال ابن حبان في الثقات: يروي المراسيل.
وقال أبو حاتم: يكتب حديثه.

### 2123 - (ز): حبيب بن العلاء  السجستاني.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة.
وذكر عنه أبو عمرو الكشي أنه سمع من جعفر الصادق قصة في الكتاب الذي أنزل على موسى فجعله عند هارون واستمر عند ذريته إلى أن أضاعه بعضهم.
: 552]
وساقها مطولة وآثار الوضع لائحة عليها وقد ذكرتها بتمامها في ترجمة (يغوث) من كتابي الإصابة في تمييز الصحابة.

### 2124 - حبيب بن عمر الأنصاري.
عن أبيه.
وعنه بقية.
قال الدارقطني: مجهول.
قلت: ويروي، عن أبي عبد الصمد، عن أم الدرداء في تبسم أبي الدرداء إذا حدث، انتهى.
ذكر ابن عدي، عن عبد الله بن أحمد، عن أبيه أنه سئل عنه فقال: له أحاديث ما أدري كأنه ضعفه.
قال ابن عدي: وله أحاديث وليست بالكثيرة وأرجو أنه لا بأس به.
وقال أبو حاتم: مجهول ضعيف الحديث لم يرو عنه غير بقية.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 2125 - حبيب بن عمرو السلاماني.
بيض له ابن أبي حاتم وقال أبوه: مجهول، انتهى.
: 553]
وقد ذكره أبو حاتم أيضا في الصحابة لكنه قال: حبيب بن فديك بن عمرو السلاماني.
وكذا ذكره ابن حبان في طبقات الصحابة، وكذا ذكره ابن عبد البر في الاستيعاب والعسكري، وابن شاهين والبغوي والطبري والباوردي، وابن الجوزي وأبو موسى المديني.
وقال الواقدي: إنه وفد على النبي صلى الله عليه وسلم في سنة عشر وهو رأس سلامان.
وبنحوه ذكر كاتبه محمد بن سعد في الطبقات والله أعلم.

### • ز- حبيب بن غالب.
يأتي في: غالب بن حبيب (5974).
【ج2 ص553】

### 2126 - (ز) : حبيب بن محمد
بن داود الصنعاني المرغيناني.</span>
روى عن أبيه: سمعت عبد الله بن مسلم رجلا له صحبة كان اسمه: دينارا فغيره النبي صلى الله عليه وسلم ... فذكر حديثا.
وعنه أبو علي عبد الرحمن بن محمد النيسابوري في فوائده.
والحديث منكر وحبيب وأبوه لا أعرفهما.

### • حبيب بن محمد.
عن أبيه، عن إبراهيم الصائغ.
وعنه عبد الرحيم بن منيب.
تقدم ذكره في ترجمة حبيب بن أبي حبيب (2114).
【ج2 ص553】

### 2127 - ذ - حبيب بن مخنف بن سليم.
قال أبو الحسن بن القطان: مجهول كأبيه.
: 554]
قلت: لأبيه صحبة  وهو ابن سليم بن الحارث الأزدي. وقد قيل: إن حبيبا أيضا صحابي ووقع حديثه في مسند أحمد وفيه التصريح بصحبته لكن في الإسناد عبد الكريم بن أبي المخارق وهو متروك.
أخرجه أحمد، عن عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن عبد الكريم، عن حبيب بن مخنف قال: انتهيت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم عرفة ... الحديث.
وقد رواه جماعة، عن عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن عبد الكريم، عن حبيب بن مخنف، عن أبيه.
قال أبو نعيم: وهو الصواب.

### 2128 - حبيب بن مرزوق.
مجهول قاله الأزدي، انتهى.
ويقال: ابن أبي مرزوق.
قال أحمد: ما أرى به بأسا.
وقال ابن معين: مشهور.
وقال أبو داود: جزري ثقة.
روى عن نافع.
وعنه جعفر بن برقان.
ذكره ابن حبان في الثقات.

### 2129 - (ز): حبيب بن مظهر الأسدي.
روى عن علي بن أبي طالب.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة.
وقال أبو عمرو الكشي: كان من أصحاب علي ثم كان من أصحاب الحسن والحسين وذكر له قصة جرت له مع ميثم التمار ويقال: إن حبيب بن مظهر قتل مع الحسين بن علي.

### 2130 - (ز): حبيب بن المعلل الخثعمي.
ذكره الطوسي، وابن النجاشي في رجال الشيعة.
وقال علي بن الحكم: كان صحيح الرواية معروفا بالدين والخير يروي عنه ابن أبي عمير.

### 2131 - حبيب بن نجيح.
عن عبد الرحمن بن غنم.
مجهول، انتهى.
روى عنه أبو العطوف وهو ضعيف.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 2132 - (ز): حبيب بن نزار بن حيان الهاشمي مولاهم.

### 2133 - (ز): وحبيب بن النعمان الهمداني.
ذكرهما الطوسي في رجال الشيعة.

### 2134 - (ز): حبيب بن هرم.
يروي عن عمه، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قال ابن حبان في الثقات: لا أدري من هو.

### • ز- حبيب بن أبي هلال،
هو: ابن أبي الأشرس
تقدم (2109). كذا يقول: مروان بن معاوية.
【ج2 ص555】

### 2135 - حبيب بن يزيد.
عن زيد بن أرقم.
لا يعرف، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه عمارة الأحمر.
وقال أبو حاتم الرازي:  مجهول.

### 2136 - حبيب الإسكاف أبو عميرة الكوفي
له، عن أنس.
قال الدارقطني: متروك، انتهى.
وذكره الطوسي في رجال الشيعة وكناه أبا عمرو.

### 2137 - حبيب المالكي.
عن الأعمش، وغيره.
وقيل: هو حبيب بن خالد (2118)، ضعيف.
قال العقيلي: حدثنا محمد بن سعيد بن بلج الرازي، حدثنا عبد الرحمن بن الحكم بن بشير، عن نوفل قال: كان بالكوفة رجل يقال له
حبيب المالكي
وكان له فضل وصحة فذكرناه لابن المبارك فأثنى عليه.
فقلت: عنده، عن الأعمش، عن زيد بن وهب سألت حذيفة عن الأمر بالمعروف قال: إنه لحسن لكن ليس من السنة أن تخرج على المسلمين بالسيف فقال ابن المبارك: ليس بشيء.
: 557]
قلت: إنه وإنه فأبى فلما أكثرت عليه في شأنه ووصفه فقال: عافاه الله في كل شيء إلا في هذا الحديث هذا كنا نستحسنه من حديث سفيان، عن حبيب بن أبي ثابت، عن أبي البختري، عن حذيفة.

### 2138 - (ز): حبيب مولى أسيد بن الأخنس.
قال ابن أبي حاتم، عن أبيه: لا أعرفه.

## |  -من اسمه حبيب وحبيب
【ج2 ص557】

### 2139 - حبيب - مصغر - ابن حبيب.
أخو حمزة بن حبيب الزيات.
روى عن أبي إسحاق، وغيره.
وهاه أبو زرعة.
وتركه ابن المبارك، انتهى.
وقال ابن معين: لا أعرفه.
وقال محمد بن عثمان بن أبي شيبة: ثقة.
وقال ابن عدي: حدث بأحاديث عن الثقات لا يرويها غيره.

### 2140 - حبيب - مخفف تصغير حب - هو حبيب بن النعمان الأسدي.
له، عن أنس بن مالك وخريم أو أيمن بن خريم.
قال عبد الغني بن سعيد: له مناكير، انتهى.
: 558]
والظاهر أنه هو الذي روى عن خريم وأخرج له (د ق).
وقد ذكر المؤلف في ترجمة زياد أبي سفيان، عن حبيب بن النعمان، عن أيمن بن خريم ثم قال: وقيل، عن حبيب، عن خريم فأشار إلى ما ذكرت.
ثم فرق بينهما في المشتبه فقال: وبالتخفيف حبيب بن النعمان، عن أنس له مناكير، وهذا غير حبيب بن النعمان الأسدي، عن خريم بن فاتك.
وهذه التفرقة فيها نظر والذي يظهر أن الجميع واحد.

## |  -من اسمه  حبيش
【ج2 ص558】

### 2141 - حبيش بن دينار.
عن زيد بن أسلم.
قال الأزدي: متروك.
وقال ابن حبان: يروي عن زيد العجائب.
حبيش، عن زيد بن أسلم، عن ابن عمر مرفوعا: بادروا بأولادكم الكنى لا تغلب عليهم الألقاب.

### 2142 - (ز): حبيش بن عبد الرحمن النحوي أبو قلابة الجرمي.
يأتي في الكنى.

## |  -من اسمه حجاج
【ج2 ص559】

### 2143 - حجاج بن الأسود [إنما هو حجاج بن أبي زياد الأسود أو حجاج الأسود، يعرف بزق العسل]
عن ثابت البناني.
نكرة.
ما روى عنه فيما أعلم سوى مستلم بن سعيد فأتى بخبر منكر عنه، عن أنس: في أن الأنبياء أحياء في قبورهم يصلون رواه البيهقي، انتهى.
وإنما هو حجاج بن أبي زياد الأسود يعرف بزق العسل وهو بصري كان ينزل القسامل.
روى عن ثابت وجابر بن زيد، وأبي نضرة وجماعة.
وعنه جرير بن حازم وحماد بن سلمة وروح بن عبادة وآخرون.
قال أحمد: ثقة رجل صالح.
وقال ابن معين: ثقة.
وقال أبو حاتم: صالح الحديث.
وذكره ابن حبان في "الثقات". فقال: حجاج بن أبي زياد الأسود من أهل البصرة كان ينزل القسامل روى، عن أبي نضرة وجابر بن زيد روى عنه عيسى بن يونس وجرير بن حازم وهو الذي يحدث عنه حماد بن سلمة فيقول، حدثني حجاج بن الأسود.
وقال عبد الغني بن سعيد في إيضاح الإشكال: هو حجاج بن حجاج الباهلي لكن فرق بينهما ابن أبي حاتم، وغيره.

### 2144 - (ز): حجاج بن حمزة الكندي الكوفي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة وقال: روى عنه إبراهيم بن سليمان.

### 2145 - (ز): حجاج بن خالد.
عن عبد الملك بن هارون بن عنترة.
وعنه إسماعيل بن مالك.
أشار إليه المصنف في ترجمة عبد الملك (4933).

### 2146 - حجاج بن رشدين بن سعد المصري.
عن أبيه وحيوة بن شريح.
وعنه محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وغيره.
ضعفه ابن عدي.
مات سنة إحدى عشرة ومئتين، انتهى.
وقال أبو زرعة: لا علم لي به.
ولم يذكر ابن يونس فيه جرحا.
وقال الخليلي: هو أمثل من أبيه.
وقال مسلمة بن قاسم: لا بأس به.
وذكره ابن حبان في الطبقة الرابعة من الثقات.

### 2147 - (ز): حجاج بن رفاعة الخشاب الكوفي أبو رفاعة.
ذكره الطوسي، وابن عقدة في رجال الشيعة.
وقال ابن النجاشي: روى عنه محمد بن يحيى الخزاز.
وقال الطوسي: روى عنه أحمد بن ميثم بن أبي نعيم والعباس بن عامر.

### • حجاج بن روح.
عن ابن جريج.
قال الدارقطني: متروك.
وقال يحيى: ليس بشيء.
【ج2 ص560】

### 2148 - حجاج بن الريان.
قال تمام: حدثنا الحسن بن حبيب، حدثنا الحجاج في سنة 264 ولم أسمع منه غيره، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا ابن لهيعة، عن أبي قبيل، عن عبد الله بن عمرو قال: يخرج رجل من ولد حسن من قبل المشرق لو استقبل به الجبال لهدها.
هدا موقوف وهو منكر.

### • ز- حجاج بن أبي زياد.
تقدم في ابن الأسود (2143).
【ج2 ص561】

### 2149 - حجاج بن سليمان [بن أفلح المعروف بابن القمري] الرعيني أبو الأزهر.
عن الليث.
قال ابن يونس: في حديثه مناكير.
وقال أبو زرعة: منكر الحديث.
ومشاه ابن عدي ثم قال: حدثنا موسى بن الحسن بمصر، حدثنا محمد بن سلمة المرادي، حدثنا أبو الأزهر حجاج، حدثنا الليث، عن ابن عجلان، عن القعقاع، عن أبي صالح، عن أبي هريرة سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كل ابن آدم يلقى الله بذنب قد أذنبه يعذبه الله عليه إن شاء، أو يرحمه إلا يحيى بن زكريا فإنه كان سيدا وحصورا وأهوى النبي صلى الله عليه وسلم إلى قذاة من الأرض فأخذها وقال: كان ذكره مثل هذه القذاة.
يونس بن عبد الأعلى: حدثنا حجاج قلت لابن لهيعة: شيئا كنت أسمع عجائزنا يقلنه الرفق في العيش خير من بعض التجارة فقال: حدثنا محمد بن المنكدر، عن جابر، عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا.

### 2149 مكرر- حجاج بن سليمان [بن أفلح الرعيني أبو الأزهر] المعروف بابن القمري.
عن ابن لهيعة، عن مشرح، عن عقبة بن عامر مرفوعا: إذا تم فجور العبد ملك عينيه فبكى بهما ما شاء.
وبه مرفوعا:  لعن الله القدرية الذين يؤمنون بقدر ويكفرون بقدر، انتهى.
وقد أوهم سياق المؤلف أنهما اثنان وليس كذلك بل واحد.
وقد أورد ابن عدي هذين الحديثين في ترجمة الرعيني وقال: إنه يعرف بابن القمري.
والحديث الأول في ترجمة الرعيني أخرجه ابن أبي حاتم في تفسيره، عن أبيه، عن محمد بن سلمة به وقال لم يكن هذا الحديث عند أحد إلا عند حجاج ولم يكن في كتب الليث وحجاج شيخ معروف.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: يعتبر حديثه إذا روى عن الثقات.
وقال الحاكم في "المستدرك": ثقة مأمون.
وأورد الدارقطني له في "غرائب مالك" حديثا عن مالك خولف في سنده وسمى جده أفلح.
【ج2 ص562】

### 2150 - حجاج بن سنان.
عن علي بن زيد بن جدعان.
: 563]
قال الأزدي: متروك، انتهى.
ووجدت له حديثا منكرا أخرجه الدارقطني في الأفراد من رواية عون بن عمارة، عن السكن البرجمي عنه، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة رفعه من صلى على في يوم جمعة ثمانين مرة غفرت له ذنوب ثمانين عاما.
وسيأتي في ترجمة زكريا البرجمي (3222).

### 2151 - حجاج بن صفوان المدني.
عن أبيه وأسيد بن أبي أسيد.
وعنه أبو ضمرة والقعنبي وكان القعنبي يثني عليه.
وقال أحمد بن حنبل: ثقة.
وقال الأزدي: ضعيف، انتهى.
وقال أبو حاتم: صدوق وهو ابن صفوان بن أبي يزيد.
وذكره ابن حبان في "الثقات".
وروى أيضا عن موسى بن أبي موسى الأشعري، عن أبيه.

### 2152 - حجاج بن علي.
شيخ روى عنه أبو مخنف.
مجهول.
وأبو مخنف هالك، انتهى.
وروى حجاج، عن عبد الله بن عباد بن عبد يغوث.

### 2153 - حجاج بن فروخ الواسطي.
قال ابن معين: ليس بشيء.
وضعفه النسائي.
محمد بن المثنى: حدثنا حجاج بن فروخ، حدثنا زياد أبو عمار، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم بأحاديث مناكير يطول ذكرها.
وقال غير واحد: حدثنا حجاج بن فروخ، حدثنا العوام بن حوشب، عن ابن أبي أوفى، أو غيره قال: كان بلال إذا قال: قد قامت الصلاة  نهض رسول الله صلى الله عليه وسلم فكبر.
البزار في مسنده: حدثنا عبيد الله بن يوسف، حدثنا الحجاج بن فروخ، حدثنا ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، عن سلمان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا تزوج أحدكم فكان ليلة البناء فيصل ركعتين وليأمرها فلتصل خلفه فإن الله جاعل في البيت خيرا.
هذا حديث منكر جدا، انتهى.
وهذه الترجمة كلها منتزعة من كلام ابن عدي.
وأخرج العقيلي الحديث الأخير من طريق محمد بن بكار عنه وأوله: أمرنا خليلي صلى الله عليه وسلم أن لا نتخذ من المتاع إلا أثاثا كأثاث المسافر، ولا نتخذ من النساء إلا ما ننكح وأمرنا إذا دخل أحدنا على أهله ... فذكره.
: 565]
قال العقيلي: رواه عبد الرزاق، عن ابن جريج قال: حدثت أن سلمان قال: فذكر نحوه قال: وهذا أولى.
وقال أبو حاتم: شيخ مجهول.
وذكره ابن حبان في "الثقات".
وذكره الساجي في الضعفاء.
وقال ابن الجارود في الضعفاء: ليس بشيء.

### 2154 - (ز): حجاج بن كثير الكوفي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة وقال: أسند، عن أبي جعفر الباقر.

### 2155 - (ز): حجاج بن مرزوق.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة.

### 2156 - حجاج بن منير القلاء.
قال أبو سعيد بن يونس: روى، عن عبد الملك بن مسلمة حديثا منكرا.

### 2157 - حجاج بن ميمون.
عن ثابت البناني.
منكر الحديث قاله ابن طاهر، انتهى.
وروى أيضا، عن حميد بن أبي حميد الشامي.
روى عنه عيسى بن شعيب مناكير كثيرة.
منها: ما ذكره ابن حبان في ترجمة عيسى بن شعيب البصري من روايته عن هذا، عن حميد بن أبي حميد، عن عبد الرحمن بن دلهم رفعه: قدس العدس على لسان سبعين نبيا.
: 566]
وعيسى نقل البخاري عن الفلاس أنه صدوق وأقره فإلصاق الوهن بحجاج بن ميمون أولى من إلصاق الوهن به.

### 2158 - حجاج بن النعمان.
عن سليمان بن الحكم.
قال الأزدي: لا يكتب حديثه، انتهى.
وقال في موضع آخر: مجهول ضعيف.
وقال ابن عدي في ترجمة الحسن بن علي العدوي: لا  يعرف.

### 2159 - حجاج بن يزيد.
عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا: اطلبوا الحاجات من حسان الوجوه.
وله، عن أبيه: تربوا الكتاب.
قال أبو الفتح الأزدي: ضعيف، انتهى.
ويزيد والد الحجاج ذكره ابن قانع في الصحابة بهذا الحديث.
والراوي عن الحجاج: هشام بن زياد أبو المقدام وهو ضعيف.

### 2160 - حجاج بن يسار.
عن ابن عمر.
وعنه الليث.
لم يتكلم فيه أحد.
ونقل ابن الجوزي أن أبا حاتم قال: مجهول فوهم إنما قال ذلك في ابن يساف (2161)، انتهى.
: 567]
وذكر هذا أبو حاتم ابن حبان في ثقاته وقال: روى عنه ليث بن أبي سليم.
وقال الأزدي في الضعفاء
: حجاج بن يسار
روى، عن علي بن زيد متروك الحديث.

### 2161 - حجاج بن يساف.
شيخ لكهمس.
مجهول.

### 2162 - حجاج بن يوسف الثقفي الأمير.
عن أنس.
قال أبو أحمد الحاكم: أهل ألا يروى عنه.
وقال النسائي: ليس بثقة، ولا مأمون.
قلت: يحكي عنه ثابت وحميد، وغيرهما فلولا ما ارتكبه من العظائم والفتك والشر لمشى حاله، انتهى.
وقد استوفيت ترجمته في مختصر التهذيب ذكرته للتمييز.

### 2163 - حجاج الهمداني.
شيخ لابن أبي خالد.
قال ابن المديني: مجهول.

### 2164 - (ز): حجاج الرقي.
عن عكرمة.
وعنه محمد بن إبراهيم إمام مسجد حران.
قال أبو زرعة الرازي: لا أعرفه.

### 2165 - ذ - حجاج العائشي.
عن أبي جمرة.
وعنه إبراهيم بن النضر.
ذكره شيخنا في ذيله ولم ينقل فيه شيئا، وقد مضى ذكره في إبراهيم بن النضر (333).
ورواه الطبراني من الوجه الذي ذكره البزار فقال: إبراهيم بن النضر، عن إبراهيم العائشي فالله أعلم.

### • ز- حجاج الأسود.
تقدم في ابن الأسود (2143).
【ج2 ص568】

## |  -من اسمه حجر وحدثان وحدمر
【ج2 ص568】

### 2166 - (ز): حجر بن إياس بن مقاتل.
عن أبيه.
وعنه ولده علي بن حجر الثقة المشهور شيخ الأئمة، يأتي ذكره في مقاتل (7898) ومضى ذكر والده إياس (1335).

### 2167 - (ز): حجر بن زائدة الحضرمي الكندي.
ذكره أبو عمرو الكشي والطوسي في رجال الشيعة.
وقال ابن النجاشي: كان ثقة صحيح السماع روى عنه عبد الله بن مشكان.

### 2168 - (ز):  حجر الهجري ويقال: الأصبهاني.
عن سعيد بن جبير.
وعنه عمارة بن أبي حفصة.
قال أبو حاتم: لا أعرفه.

### 2169 - حدثان.
عن عمر بن الخطاب وعلي رضي الله عنهما.
وعنه عاصم بن النعمان.
مجهول.
وقال البخاري: لا يتابع عليه، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 2170 - حدمر أبو القاسم.
حدث عنه ليث بن أبي سليم: في بول الجارية ليس بمقنع.

## |  -من اسمه حديج وحديد
【ج2 ص569】

### 2171 - ذ - حديج بن أبي عمرو.
مصري.
روى عن المستورد بن شداد حديثا منكرا قاله ابن يونس في تاريخ مصر قال: وما أدري ممن هو.
روى عنه يزيد بن أبي حبيب.
وذكره ابن أبي حاتم في "الجرح والتعديل"، وابن حبان في طبقة ثقات التابعين فلم يعرفاه بأكثر من روايته عن المستورد إلا أن ابن حبان قال: حديج بن عمرو وقال: روى عنه الحارث بن يزيد.
: 570]
والحديث المذكور رواه الطبراني في الكبير من رواية ابن لهيعة قال مرة: عن الحارث بن يزيد، عن حديج بن عمرو وقال مرة: عن يزيد بن أبي حبيب، عن حديج بن أبي عمرو، سمعت المستورد يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم: لكل أمة أجل وإن أجل أمة محمد مئة سنة فإذا جاءت المئة أتاها ما وعدها الله.
قال ابن لهيعة: يعني كثرة الفتن.

### 2172 - ذ - حديج غير منسوب.
روى عنه يحيى الحماني مقرونا بشريك.
قال ابن حزم: مجهول.
قال شيخنا: هو حديج بن معاوية وهو في الميزان.

### 2173 - ذ - حديد بن حكيم الأزدي [أبو علي]
عن أبي جعفر الباقر وجعفر الصادق وهو أخو مرازم.
ذكرهما الدارقطني في المؤتلف والمختلف وقال: من شيوخ الشيعة.
وذكره الطوسي في رجال الشيعة وقال: يكنى أبا علي.
وقال ابن النجاشي: كان ثقة.
وقال علي بن الحكم: كان عظيم القدر وافر العقل مشهورا بالفضل روى عنه ابنه علي، وغيره.
المجلد الثالث
بسم الله الرحمن الرحيم
【ج3 ص5】

## |  -من اسمه حذيفة وحذيم
【ج3 ص5】

### 2174 - (ز): حذيفة بن الأحدب.
ذكره أبو عمرو الكشي في رجال الشيعة.

### 2175 - (ز): حذيفة بن عامر الربعي.

### 2176  - (ز): وحذيفة بن منصور صاحب الأسقاط [أبو محمد]
ذكرهما الطوسي في رجال الشيعة.
وذكر الثاني ابن النجاشي فقال: هو حذيفة بن منصور بن كثير بن سلمة بن عبد الرحمن الخزاعي يكنى أبا محمد وقال إنه يروي عن الباقر والصادق والكاظم.
روى عنه القاسم بن إسماعيل، ومحمد بن سنان وأيوب بن الحر وقال: مات في عهد موسى الكاظم.

### 2177 - (ز): حذيم بن شريك الأسدي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة.

## |  -من اسمه حراش وحرام
【ج3 ص6】

### 2178 - حراش بن مالك.
مجهول.
يروي عن يحيى بن عبيد.
وقال ابن معين: ثقة

### 2179 - حرام بن عثمان الأنصاري المدني.
عن ابني جابر بن عبد الله.
وعنه معمر، وغيره.
قال مالك ويحيى: ليس بثقة.
وقال أحمد: ترك الناس حديثه.
وقال الشافعي، وغيره: الرواية عن حرام حرام.
وقال ابن حبان: كان غاليا في التشيع يقلب الأسانيد ويرفع المراسيل.
وقال إبراهيم بن يزيد الحافظ: سألت يحيى بن معين عن حرام فقال: الحديث عن حرام حرام وكذا قال الجوزجاني.
وقال ابن المديني: سمعت يحيى بن سعيد يقول: قلت: لحرام بن عثمان عبد الرحمن بن جابر، ومحمد بن جابر وأبو عتيق هم واحد؟ قال إن شئت جعلتهم عشرة.
: 7]
الدراوردي , حدثنا حرام بن عثمان، عن عبد الرحمن، ومحمد ابني جابر، عن أبيهما أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول صل في القميص الواحد إذا لم يكن رقيقا شد عليك وزر.
ابن أبي حازم عن حرام عن ابني جابر، عن أبيهما مرفوعا: قال لو حج الأعرابي عشرا لكانت عليه حجة إذا هاجر من استطاع إليه سبيلا.
وبه مرفوعا: احتاطوا لأهل الأموال في العامل والواطئة والنوائب وما يجب في الثمر من الحق.
مسلم الزنجي , حدثنا حرام بن عثمان، عن أبي عتيق، عن جابر مرفوعا: أنه حرم خراج الأمة إلا أن يكون لها عمل، أو كسب يعرف وجهه.
زهير بن عباد , حدثنا حفص بن ميسرة عن حرام بن عثمان عن ابني جابر، عن أبيهما مرفوعا: قال: لا يمين لولد مع يمين والد، ولا يمين لزوجة  مع يمين زوج، ولا يمين لمملوك مع يمين مليك، ولا يمين في قطيعة رحم، ولا في معصية.
: 8]
عبد بن حميد , حدثنا يحيى بن إسحاق , حدثنا يحيى بن أيوب , حدثنا حرام بن عثمان عن ابني جابر، عن أبيهما مرفوعا: إذا أتى أحدكم باب حجرته فليسم فإنه يرجع قرينه فإذا دخل فليسلم يخرج ساكنها من الشياطين، ولا تبيتوا القمامة معكم. . . الحديث بطوله.
وقال سويد بن سعيد , حدثنا حفص بن ميسرة عن حرام بن عثمان عن ابن جابر - أراه عن جابر- قال جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن مضطجعون في المسجد فضربنا بعسيب فقال أترقدون في المسجد إنه لا يرقد فيه قال فأجفلنا وأجفل علي فقال تعال يا علي إنه يحل لك من المسجد ما يحل لي والذي نفسي بيده إنك لذواد عن حوضي يوم القيامة. وهذا حديث منكر جدا.

## |  -من اسمه حرب
【ج3 ص8】

### 2180 - حرب بن الجعد.
عن أنس لا يعرف.

### 2181 - حرب بن الحسن الطحان.
ليس حديثه بذاك قاله الأزدي. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.
وقال ابن النجاشي: عامي الرواية - أي سني - قريب الأمر له كتاب روى عنه يحيى بن زكريا اللؤلؤي.
قلت: ويأتي حديثه في سديف إن شاء الله (3358).

### 2182 - (ز): حرب بن سريج البصري.
روى عن جميل بن دراج.

### 2183 - (ز): وحرب بن مهران الكوفي.

### 2184 - (ز): وحرب صاحب الحواري.
ذكرهم الطوسي في رجال الشيعة.

### 2185 - (ز): حرب بن قبيصة بن مخارق الهلالي.
عن أبيه، عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم مر عليه وهو كاشف عن فخذه فقال له وار فخذك فإنها عورة.
أخبرناه إبراهيم بن أحمد التنوخي، أخبرنا عبد الله بن الحسين الأنصاري، أخبرنا إسماعيل بن أحمد العراقي، عن شهدة أن طراد بن محمد أخبرهم , أخبرنا أبو الحسن العيسوي , أخبرنا أبو جعفر هو ابن البختري , حدثنا أحمد بن إسحاق بن صالح الوزان حدثني محمد بن عتبة , حدثنا سوار أبو حمزة المدني عن حرب بهذا.
ومخارق لم يذكره مصنفوا الصحابة، ولا تصح صحبته وأما ابنه قبيصة  فله صحبة معروفة.
وحرب مجهول لا يعرف حاله وحديثه منكر جدا من هذا الوجه.

### 2186 - حرب بن يعلى بن ميمون.
مجهول.

### 2187 - حرب أبو رجاء.
كذلك.
روى خالد بن حميد عن سلام عنه.
قال البخاري: إسناده لا يعرف. انتهى.
وذكره ابن الجارود في الضعفاء.
وقال العقيلي: مجهول.

### 2188 - حرب بن هلال ويقال: ابن عبيد الله.
عن خال له في العشور.
قال البخاري: لا يتابع عليه. انتهى.
وقال ابن حبان في "الثقات": حرب بن هلال الثقفي روى، عن أبي أمامة , وعنه عطاء بن السائب , ثم قال حرب بن عبيد الله عن خال له , وعنه عطاء بن السائب.
كذا جعله رجلين وهو واحد اختلف على عطاء بن السائب فيه وحرب بن عبيد الله من رجال التهذيب وقد ذكر أنه اختلف في السند على عطاء بن السائب.

## |  -من اسمه الحر
【ج3 ص11】

### 2189 - الحر بن سعيد النخعي الكوفي.
عن شريك بذاك الحديث الباطل علي خير البشر.
وهذا الرجل لم أظفر لهم فيه بكلام. انتهى.
وقد قال الخطيب في "المؤتلف والمختلف": لم يروه عن شريك غير الحر وهو في عداد المجهولين.

### 2190 - الحر بن مالك أبو سهل العنبري.
أتى بخبر باطل , فقال: حدثنا شعبة، عن أبي إسحاق، عن أبي الأحوص، عن عبد الله مرفوعا: من سره أن يحبه الله ورسوله فليقرأ في المصحف.
رواه ابن عدي في ترجمته فقال: حدثنا ابن بخيت , حدثنا إبراهيم بن جابر , حدثنا الحر بن مالك فذكره.
وإنما اتخذت المصاحف بعد النبي صلى الله عليه وسلم. انتهى.
وهذا التعليل ضعيف ففي الصحيحين أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يسافر بالقرآن إلى أرض العدو مخافة أن يناله العدو وما المانع أن يكون الله أطلع نبيه على أن أصحابه سيتخذون المصاحف.
لكن الحر مجهول الحال.

### 2191 - الحر بن هارون.
عن هشام بن عروة بخبر منكر، عن أبيه، عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بسويق لوز فرده وقال: هذا شراب الجبابرة.

### 2192 - الحر الكوفي.
عن علي.
وعنه حبيب بن أبي  ثابت.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.
وذكر معه:

### 2193 - (ز): الحر.
شيخ يروي، عن ابن مسعود.
روى قتادة، عن أبي الرضراض عنه وقال: لست أعرفهما، ولا أبويهما.

## |  -من اسمه حريث وحريز وحريش
【ج3 ص12】

### 2194 - حريث بن أبي حريث.
عن ابن عمر غمزه الأوزاعي.
وقال أبو حاتم: لا يحتج به , انتهى.
: 13]
وقال ابن أبي حاتم: سمعت أبي وقيل له إن البخاري أدخله في الضعفاء فقال: يحول من هناك يكتب حديثه، ولا يحتج به.
وقال الساجي: لا يتابع في حديثه.
وذكره العقيلي، وابن الجارود في الضعفاء.
وقول المصنف غمزه الأوزاعي وهم بل قال البخاري
: حريث بن أبي حريث
سمع ابن عمر , وعنه ابن حلبس في الصرف , قاله أبو المغيرة عن الأوزاعي لا يتابع على حديثه.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 2195 - حريث بن سليم.
عن علي.
وعنه بكير بن عطاء.
لا يعرف. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات ووقع في النسخة حريث بن سليمان.

### 2196 - (ز): حريث بن عمارة الجعفي.

### 2197 - (ز): وحريث بن عمير العبدي , يكنى أبا عمير.
ذكرهما الطوسي في رجال الشيعة.

### 2198 - (ز): حريز بن بحر.
ذكره الكشي في رجال الشيعة.

### 2199 - ذ- حريز بن أبي حريز عبد الله بن الحسين الأزدي الكوفي [أبو عبد الله]
ابن قاضي سجستان.
عن زرارة بن أعين.
وعنه علي بن رباط، وعبد الله بن عبد الرحمن الأصم، وغيرهما.
قال الدارقطني في "المؤتلف والمختلف": كان من شيوخ الشيعة.
قلت: وذكره الطوسي في مصنفي الشيعة وقال: كوفي أزدي سكن سجستان يكنى أبا عبد الله وكان من الرواة عن جعفر الصادق , روى عنه حماد بن عيسى.
وقال ابن النجاشي: كان ممن شهر السيف في قتال الخوارج ويقال: إنه انتقل إلى سجستان فقتل بها.

### 2200 - حريش بن يزيد.
عن جعفر بن محمد.
وعنه ابنه محمد.
قال الدارقطني: هما ضعيفان.

## |  -من اسمه حزام وحزامة وحزن
【ج3 ص14】

### 2201 - (ز): حزام بن إسماعيل العامري.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة.

### 2202 - ذ- حزامة الطائي.
عده البيهقي في شيوخ إبراهيم النخعي المجهولين.
قلت: وأظنه  بالخاء المعجمة.

### 2203 - حزن بن نباتة.
عن صحابي.
ذكره ابن أبي حاتم.
مجهول.

## |  -من اسمه حسان
【ج3 ص15】

### 2204 - حسان بن حسان الواسطي.
قال الدارقطني: ليس بالقوي يخالف الثقات وينفرد عن الثقات بما لا يتابع عليه وليس هو الذي يروي عنه البخاري.
قلت: هو حسان بن عبد الله. انتهى.
يعني الذي أخرج له البخاري والنسائي، وابن ماجة والصواب التفرقة.

### 2205 - (ز): حسان بن حميد.
عن أنس.
يأتي ذكره في ترجمة مسلمة بن جعفر (7727).

### 2206 - حسان بن سند.
لا يدرى من هو.
ضعفه أبو الفتح الأزدي. انتهى.
وأنا أخشى أن يكون هو حنان بنون خفيفة وأبوه سدير بمهملة وزن قدير (2826) تصحف هو وأبوه.

### 2207 - حسان بن سياه أبو سهل الأزرق.
بصري.
عن ثابت وعاصم بن بهدلة وجماعة.
ضعفه ابن عدي والدارقطني.
وقال ابن حبان: يأتي عن الأثبات بما لا يشبه حديثهم.
انفرد عن ثابت، عن أنس مرفوعا: يا عائشة إذا جاء الرطب فهنئيني.
وبه ذروا الحسناء العقيم وعليكم بالشوهاء - أو قال السوداء - الولود فإني مكاثر بكم.
وساق له ابن عدي ثمانية عشر حديثا مناكير. انتهى.
وقال: وله غير ما ذكرت وعامتها لا يتابع عليها والضعف بين على حديثه.
وقال البزار: روى، عن حميد، عن أنس أحاديث لم يتابع عليها.
وقال أبو نعيم الأصبهاني: ضعيف روى عن ثابت مناكير.

### 2208 - (ز): حسان بن أبي عباد.
عن سعيد بن جبير.
وعنه الأعمش.
أخرج الحاكم في تفسير القصص من المستدرك من طريقه حديثا ووقع فيه (حسان) غير منسوب ثم قال: حسان هو ابن أبي عباد احتجا به.
وتعقبه الذهبي بأنه لا يدرى من هو ولم يحتجا به وإنما يروي الأعمش عن حسان بن أبي الأشرس.

### 2209 - حسان بن عبد الله المزني البصري.
عن أيوب.
وعنه إسماعيل بن عياش.
له حديث في البيع.
قال الأزدي: منكر الحديث.
قلت: النكارة من جهة الراوي عنه. انتهى.
والحديث المذكور رواه عن أيوب، عن محمد بن سيرين، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر برجل وهو يساوم  صاحبه فجاءه رجل فقال للمشتري: دعه لا تزد , فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض ومن استنصح أخاه فلينصحه.

### 2210 - (ز): حسان بن عبد الله الجعفي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة.
وقال علي بن الحكم: كان ثقة قليل الحديث.

### 2211 - (ز): حسان بن أبي عيسى الصيقلي.
ذكره علي بن الحكم في مصنفي الشيعة وقال: روى عنه الحسن بن علي بن يقطين حديثا كثيرا.

### 2212 - حسان بن غالب [أبو القاسم]
عن مالك.
متروك.
ذكره ابن حبان فقال: شيخ من أهل مصر يقلب الأخبار ويروي عن الأثبات الملزقات لا تحل الرواية عنه إلا على سبيل الاعتبار.
أخبرنا محمد بن المسيب , حدثنا الفتح بن نصير الفارسي , حدثنا حسان بن غالب , أخبرنا مالك، عن ابن شهاب عن سعيد، عن أبي بن كعب مرفوعا: من سرح لحيته ورأسه في ليلة عوفي من أنواع البلاء.
ومن مصائبه , حدثنا ابن لهيعة عن عقيل، عن الزهري، عن أنس مرفوعا: الأنصار أحبائي وفي الدين إخواني وعلى الأعداء أعواني.
قال الحاكم: له عن مالك أحاديث موضوعة. انتهى.
وقال الأزدي: منكر الحديث.
وقال أبو نعيم الأصبهاني: حدث عن مالك بالمناكير.
وقال الدارقطني: ضعيف متروك.
وأورد حديث من سرح ... من طريق أخرى عن الفتح وأورد بالإسناد المذكور حديثا آخر في فضل عمر بن الخطاب وقال: لا يصح هذا عن مالك، ولا، عن الزهري ثم قال: إن الحديثين موضوعان.
وأما ابن يونس فوثقه ونسبه: ابن غالب بن نجيح , مولى أيمن الرعيني وقال: يكنى أبا القاسم , يروي عن مالك والليث، وابن لهيعة , توفي بدلاص من صعيد مصر في رجب سنة 223.
: 19]
وقال الدارقطني في "غرائب مالك" بعد أن أورد من طريق الفتح بن نصير عن حسان بن غالب عن مالك، عن ابن شهاب عن سعيد، عن أبي بن كعب في فضل عمر لو لبثت مثل ما لبث نوح في قومه ما بلغت فضل عمر. وقال هذا لا يصح عن مالك.
وفتح وحسان ضعيفان وهذا الحديث وحديث المشط موضوعان.

### 2213 - حسان بن محرش.
تابعي.

### 2214 - وحسان بن منصور.
عن بعض التابعين.
مجهولان. انتهى.
والأول ذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي المقاطيع.

### 2215 - (ز): حسان بن مهران الجمال أخو صفوان.
كوفي كاهلي ويقال: غنوي.
روى عن أبي جعفر الباقر وولده جعفر، وغيرهما ويقال: إنه روى أيضا عن موسى بن جعفر.
روى عنه علي بن النعمان وعلي بن سيف.
ذكره الطوسي، وابن النجاشي والكشي وعلي بن الحكم في رجال الشيعة.
ووثقه الطوسي، وابن النجاشي.
وفرق الطوسي بين الغنوي والكوفي وهما واحد وبذلك جزم ابن عقدة.

### 2216 - (ز): حسان بن المداري.
روى عن علي بن الحسين زين العابدين وأدرك بعض الصحابة وكان عارفا بالتفسير.
روى عنه ابن جريج، وغيره.
ذكره الكشي في رجال الشيعة وقال: ثقة مستقيم الطريق.

### 2217 - (ز): حسان العامري.

### 2218 - (ز): وحسان المعلم.
ذكرهما الطوسي في رجال الشيعة.

### 2219 - (ز): حسان.
عن عبد الأعلى عن زياد عن الحسن، عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم ألا أحدثكم عن أجر ثلاثة؟ قيل من هم؟ قال: أجر المعلمين والمؤذنين والأئمة: حرام.
أخرجه حسين بن محمد التفليسي في كتاب الأعداد.
وقال الجوزقاني في الأباطيل: زياد ضعيف وحسان مجهول.

## |  -من اسمه الحسن
【ج3 ص20】

### 2220 - (ز): الحسن بن أبجر.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة.
وقال علي بن الحكم: أسند عن جعفر الصادق وهو قليل الحديث.

### 2221 - (ز): الحسن بن إبراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب.
ذكره الطوسي في شيوخ الشيعة وقال: كان من رجال جعفر الصادق.

### 2222 - (ز): الحسن بن إبراهيم بن عبد العزيز بن عبد الملك التميمي النيسابوري أبو علي بن أبي القاسم.
ذكره ابن أبي طي فقال: كان أحد علماء الشيعة الفضلاء وأحد وجوه نيسابور وقد حدث كثيرا وكان من تلامذة أبي سعيد مسعود بن ناصر السجزي الحافظ وعاش إلى بعد الخمس مئة.

### 2223 - (ز): الحسن بن إبراهيم العلوي النصيبي.
من ذرية إسحاق بن جعفر الصادق.
ذكره أبو المفضل النباتي في وجوه الشيعة وقال:  سمعت عليه حديثا كثيرا وله تصنيف في طرق حديث الغدير. وروى، عن محمد بن علي بن حمزة، وغيره.

### 2224 - ز الحسن بن إبراهيم بن الحسن بن الحسين بن الحسن بن علي بن خلف بن راشد بن عبد العزيز بن سليمان زولاق الليثي المصري المؤرخ المشهور.
صنف عدة تواريخ لمصر وفضائلها وقضاتها وأمرائها.
وأخذ عن الكندي وتفقه على ابن الحداد وسمع من جمع كثير يعرف ذلك من تصانيفه وولي المظالم في أيام الفاطمية ورماه ابن عين الغزال بالكذب، وابن عين الغزال لا أعرفه.
وابن زولاق صدوق لا شك فيه لكنه كان يظهر التشيع للفاطميين، ولا يبعد أنه كان حقيقة فإن ذلك يظهر من تصانيفه التي صنفها قديما.
وكان مولده سنة ست وثلاث مئة , ومات في ذي القعدة سنة 387.
قال ياقوت في معجم الأدباء: كان من علماء مصر ووجوهها وأرخ وفاته سنة ست.

### 2225 - (ز): الحسن بن إبراهيم القصبي الواسطي.
روى عن محمد بن وزير الواسطي عن يزيد بن حميد، عن أنس رفعه: ما قدمت أبا بكر وعمر ولكن الله قدمهما ومن بهما علي فأطيعوهما واقتدوا بهما ومن أرادهما بسوء فإنما يريدني والإسلام.
أخبرنا به أحمد بن أبي بكر المقدسي في كتابه عن سليمان بن حمزة أن الحافظ أبا عبد الله محمد بن سعيد المؤرخ أخبرهم في كتابه , أخبرنا أبو طالب الكتاني , أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد بن علي كاتب الوقف , أخبرنا أبو القاسم عبيد الله بن هارون القطان , حدثنا أبو علي بن المعلى وأبو القاسم عبيد الله بن محمد البزار قالا , حدثنا أبو القاسم الحسن بن إبراهيم به.
وهذا حديث باطل ورجاله مذكورون بالثقة ما خلا الحسن فإني لا أعرفه ورجال إسناده سوى شيخنا وشيخه واسطيون ويحتمل أن يكون هو الذي بعده.

### 2226 - (ز): الحسن بن إبراهيم بن عبد الصمد الخزاز.

### 2227 - (ز):، والحسن بن إبراهيم الكوفي.
ذكرهما الطوسي في رجال الشيعة وقال في الأول: سمع منه موسى بن هارون التلعكبري سنة 337 بالكوفة وأثنى عليه وقال في الثاني: روى،  عن علي بن موسى الرضا.
وعنه علي بن سليمان.

### 2228 - (ز): الحسن بن إبراهيم بن بندار.
ذكره ابن بانويه في الذيل وقال: كان إماميا فقيها صالحا يلقب صفي الدين.

### 2229 - (ز): الحسن بن إبراهيم بن محمد بن جعفر الحمصي.
ذكره ابن أبي طي وقال: أخذ عنه أبي وقال: كان فقيها إماميا مناظرا.
مات سنة أربعين وخمس مئة وقد عمر طويلا.

### 2230 - الحسن بن أبي إبراهيم.
مجهول. انتهى.
وهو الذي روى عن فرقد , وعنه أبو سلمة التبوذكي.

### 2231 - الحسن بن أحمد الحربي.
عن الحسن بن عرفة عن يزيد، عن حميد، عن أنس مرفوعا في فضل البنفسج على سائر الأدهان كفضلي على أدناكم فهو المتهم بوضعه. انتهى.
وقال الخطيب: مجهول.

### 2232 - الحسن بن أحمد بن مبارك التستري.
روى خبرا موضوعا عن إسماعيل بن إسحاق القاضي بسند كالشمس متنه: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجهر بقراءة بسم الله الرحمن الرحيم.
رواه عنه علي بن الحسن بن المثنى العنبري بإستراباذ.
أخرجه الخطيب في كتاب البسملة.
: 24]
وذكره في كتاب أصحاب مالك فقال: حدثنا أبو الحسن النعيمي , حدثنا الحسن بن موسى الصواف , حدثنا الحسن بن أحمد بن المبارك أبو سعيد , حدثنا أحمد بن إسحاق الخناصري , حدثنا شجرة بن عبد الله قاضي القيروان , حدثنا مالك، عن الزهري، عن أنس مرفوعا: الصوم جنة.
قال الخطيب: الحسن بن أحمد صاحب مناكير. انتهى.
والسند الذي أشار إليه أولا زعم أن إسماعيل حدثه، عن أبي حذيفة عن سفيان، عن منصور، عن أبي حازم، عن أبي هريرة قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم.
وقال الدارقطني في "غرائب مالك" بعد أن أورد من طريقه عن القاسم بن عبد الله بن مهدي الإخميمي عن شجرة بهذا الإسناد حديث: النهي عن الوصال في الصيام.
وحديث: أولم على بعض نسائه بسويق وتمر.
وحديث: كان إذا توضأ نضح عانته.
وقال في الأول: الحسن ضعيف جدا كان يتهم بوضع الحديث.
وقال في الثاني: لا يصح عن مالك والذي قبله باطل  عن الزهري.
وفي الثالث: باطل لا يصح.
وقال أيضا: أخبرني علي بن إبراهيم القزويني , حدثنا أحمد بن موسى بن معقل الرازي , حدثنا سليمان بن سلمة , حدثنا سعيد بن موسى , حدثنا مالك (ح)
وحدثني عمر بن محمد بن أحمد المالكي , حدثنا الحسن بن أحمد بن المبارك الطوسي , حدثنا أحمد بن عمار بن خالد الواسطي , حدثنا سعيد بن داود الزنبري , حدثنا مالك عن نافع، عن ابن عمر رفعه: من طبخ طعاما، أو شرب شرابا فقال: الحمد لله الذي أطعمني وسقاني وكساني، ولا حول مني، ولا قوة لم يستقر ذلك الطعام والشراب في جوفه، ولا ذلك الثوب حتى يبلغ كعبيه حين يلبسه حتى يغفر الله له.
: 25]
وقال: هذا باطل، ولا يصح عن سعيد الزنبري، والحسن بن أحمد الطوسي ضعيف وسليمان وسعيد بن موسى ضعيفان.

### 2233 - الحسن بن أحمد العلوي النقيب.
عن الحافظ أبي محمد الرامهرمزي.
كذاب.
قال ابن خيرون: قيل وضع أحاديث. انتهى.
مات هذا سنة ثلاثين وأربع مئة عن إحدى وثمانين سنة.
روى عنه الحسين بن الحسن القصبي.

### 2234 - الحسن بن أحمد بن الحكم.
لا يعرف.
روى عنه محمد بن إسماعيل الوراق خبرا منكرا متنه: اليمين الفاجرة تعقم الرحم.

### 2235 - (ز): الحسن بن أحمد الغندجاني المعروف بالأسود وبالأعرابي أبو محمد الشيرازي.
كان أديبا عالما بالأخبار والأنساب والنوادر وكان قد اشتهر بمعرفة اللغة وصنف في الرد على ابن الأعرابي في النوادر وعلى غيره ولم يكن له شيخ يعرف إلا أنه يكثر النقل، عن أبي الندى محمد بن أحمد.
: 26]
قال ابن الهبارية: وهذا الأسود الذي نصب نفسه للرد على العلماء بماذا يصحح قوله، ولا معول له إلا على أبي الندى شيخ مجهول قال: وكان يتقوى بدعواه الرد أن الأول ينشد أبياتا من قصيدة وينسبها لقائل فيرد عليه ويقول: إنما هي لآخر ويسميه ويدعي أنها طويلة ويسرد باقيها بزعمه وهذا لا يصحح دعواه.
قال: وكان لا يقنعه الرد حتى يسوقه مساق الطنز والسخرية واستفاض عنه أنه كان يدهن بالقطران ويقف في الشمس ليحقق أنه أعرابي.
وكان هذا اللغوي في حدود الثلاثين وأربع مئة.
نقلت: ترجمته من معجم الأدباء لياقوت.

### 2236 - (ز): الحسن بن أحمد بن دويرة البصري.
زعم عبد السلام بن مزروع أنه حدثه بصحيح البخاري بسماعه من أبي الوقت وأنكر ذلك الحافظ جمال الدين بن الظاهري وقال: لا أعرف ابن دويرة هذا.
قلت: وابن مزروع ولد سنة 625 ببغداد فمتى رحل إلى البصرة وأصحاب أبي الوقت بعد الثلاثين في غاية القلة!.

### 2237 - الحسن بن أحمد [بن عبد الغفار بن محمد بن سليمان بن أبان] أبو علي الفارسي النحوي
صاحب التصانيف.
عنده جزء سمعه من علي بن الحسين بن معدان الفارسي عن إسحاق بن راهويه.
وروى عنه التنوخي والجوهري.
: 27]
وتقدم بالنحو عند عضد الدولة وكان متهما بالاعتزال لكنه صدوق في نفسه. انتهى.
مات أبو علي الفارسي سنة 377 واسم جده عبد الغفار بن محمد بن سليمان بن أبان وعاش نيفا وتسعين سنة أخذ، عن أبي إسحاق الزجاج، وأبي بكر السراج، وأبي بكر بن مجاهد، وغيرهم.

### 2238 - (ز): الحسن بن أحمد بن عبد الله بن البناء أبو علي المقرىء الحنبلي.
سمع الحمامي وهلالا الحفار، وغيرهما وتفقه على الفراء.
قال ابن النجار: كانت تصانيفه تدل على قلة فهمه.
وقال شجاع الذهلي: كان أحد القراء المجودين والشيوخ المذكورين سمعنا منه قطعة صالحة، ولا أذكر عنه أكثر من هذا.
قال السلفي: كأنه أشار إلى ضعفه.
وقال المؤتمن الساجي: كان شيخا له رواء ومنظر ما طاوعتني نفسي للسماع منه.
قال السلفي: كان يتصرف في الأصول بالتغيير والحك.
وقال ابن السمرقندي: كان واحد من أصحاب الحديث اسمه الحسن بن أحمد بن عبد الله النيسابوري وكان قد سمع الكثير وكان ابن البناء يكشط من التسميع (بوري) ويمد السين فيصير (البناء).
قلت: وطعن فيه ابن خيرون أيضا.
توفي سنة 471 وكان مولده سنة 396.
: 28]
ووقع حديثه بعلو في كتابه الذي صنفه في السكوت.
قال ابن السمعاني: كان أحد الأعيان المشار إليهم في العلوم وقد صنف في علوم حكى لي بعضهم أن تصانيفه بلغت خمس  مئة وكان وقورا ساكنا صالحا صينا من الأعيان ثم أسند، عن أبي الفضل بن خيرون أنه لينه وهو القائل: ليت الخطيب ذكرني في التاريخ ولو في الكذابين.
وقد كتب ابن الجوزي، عن ابن البناء وقال: إن الذي نقله ابن السمرقندي بعيد من الصحة لأنه مكثر مع تدينه وشهرته بالرواية بخلاف النيسابوري المذكور فلم يشتهر له ذكر.
وقد أثبت ابن النجار في الذيل ما نفاه فترجم النيسابوري فقال: سمع الكثير من أبي الحسن الحمامي، وغيره.
وروى الخطيب عنه في التاريخ كثيرا وفيات، وغيرها.
وقال السلفي في أسئلة شجاع: سألته، عن ابن البناء فقال: كان أحد القراء المجودين والشيوخ المذكورين سمعنا منه، ولا أذكر عنه أكثر من هذا.
قال السلفي: كأنه أشار إلى ضعفه.

### 2239 - ذ- الحسن بن أحمد الهماني.
روى عن عبد الله بن محمد بن جعفر بن شاذان حديثا باطلا في فضل فاطمة.
: 29]
قال ابن الجوزي: لعله من وضع ابن شاذان، أو صاحبه.
نقل الذهبي ذلك في ترجمة عبد الله بن محمد بن جعفر (4423).

### • الحسن بن أحمد أبو عبد الله الشماخي الهروي كذا سماه النباتي هو الحسين يأتي (2431).
【ج3 ص29】

### 2240 - (ز): الحسن بن أحمد الديرعاقولي.
عن أبي بكر محمد بن شعيب بخبر باطل.
مجهولان.

### 2241 - (ز): الحسن بن إدريس أبو علي العسكري.
روى عن أبي نعيم وأحمد بن حنبل وأحمد بن أبي الحوارى، وغيرهم.
روى عنه محمد بن القاسم بن محمد المديني وأحمد بن بندار وأبو الشيخ الحافظ.
ذكره أبو بكر بن مردويه وقال: قدم أصبهان وكان يحدث من حفظه ويخطىء وساق أبو نعيم في ترجمته من طريقه حديثا منكرا لكن الآفة فيه من داود بن المحبر.
وهو من روايته عن صخر بن جويرية عن نافع، عن ابن عمر رفعه: حملة القرآن أولياء الله من عاداهم عادى الله عز وجل. الحديث.

### 2242 - الحسن بن إسحاق الهروي.
عن محمد بن سابق.
مجهول.

### 2243 - (ز): الحسن بن إسحاق بن أبي عباد ... .

### 2244 - (ز): الحسن بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن مروان بن الغمر  الغساني أبو محمد بن الضراب المصري.
روى عن الحسن بن رشيق العسكري وأحمد بن مروان الدينوري، ومحمد بن بشر العكبري وسلم بن الفضل الآدمي، وأبي سعيد بن الأعرابي ودعلج وعلي بن عبد الله بن أبي مطر وعثمان بن محمد السمرقندي، ومحمد بن إبراهيم بن شعبان الفقيه، ومحمد بن أبي الزراد العدوي وخلق كثير.
روى عنه ولده عبد العزيز وأبو سعد الماليني ورشأ بن نظيف وعلي بن إبراهيم الحوفي وإسماعيل بن علي الحسيني وأحمد بن علي بن هاشم في آخرين.
قال الماليني ولد سنة ثلاث عشرة وثلاث مئة وولي الختم بدار الضرب وصنف كتابا في الرواة عن مالك وكتابا في أخبار مصر وكتابا في أخبار المعلمين وكتابا في المزاح وكتابا في المروءة ومات في ربيع الآخر سنة اثنين وتسعين وثلاث مئة.
وسيأتي في ترجمة الحسن بن الليث (2381) ما يقتضي أن الدارقطني ضعف الضراب المذكور وقد روى عنه الدارقطني وهو أكبر منه سنا وقدرا.

### 2245 - الحسن بن أبي أيوب الكوفي.
ضعفه يحيى بن معين.

### • ذ- الحسن بن بشار أبو علي.
بغدادي.
نزل حران.
قال أبو عروبة: كتبنا عنه ثم اختلط علينا أمره وظهرت من كتبه أحاديث مناكير فترك أصحابنا حديثه.
قال: ومات بعد الخمسين ومئتين.
【ج3 ص31】

### 2246 - (ز): الحسن بن بشار بن محمد بن مرزوق أبو محمد الديان الحلبي.
من شيوخ الرافضة له مصنف في منع رؤية الله تعالى.
مات سنة 515.

### 2247 - (ز): الحسن بن بكر العبشمي.
مجهول قاله مسلمة بن قاسم.

### 2248 - الحسن بن جعفر بن سليمان الضبعي.
قال أبو حاتم: كنا نمر به فلا نسمع منه وكان المقدمي يحمل عليه ويقول: كان لا يصدق.
وقيل: اسمه حسين.

### 2249 - الحسن بن جعفر أبو سعيد السمسار الحربي الحرفي.
عن أبي شعيب الحراني وجماعة.
وعنه أبو القاسم التنوخي، وغيره.
قال العتيقي: كان فيه تساهل ومات سنة 376.

### 2250 - (ز): الحسن بن جمهور القمي.
قال علي بن محمد الشالسني: كان من رواة أهل البيت وحامل الأثر عنهم وكان في وسط المئة الثالثة.

### 2251 - (ز): الحسن بن حباش  بن يحيى بن محمد بن أبان بن الفيرزان أبو محمد الدهقان الكوفي.
روى عن هناد بن السري وجبارة بن المغلس وإسماعيل بن موسى وعباد بن يعقوب والحلواني والأشج، وغيرهم.
وعنه أبو العباس بن عقدة وأبو بكر الطلحي، وابن مخلد، وابن قانع وآخرون.
قال أبو الحسن بن حماد الحافظ الكوفي: مات سنة ثلاث وثلاث مئة وكان الكلام فيه كثيرا وكان في الظاهر يظهر مذهب الإمامية وكان يرمى بغير ذلك في الدين بأمر عظيم وكان صاحب أدب وأخبار.

### 2252 - الحسن بن حدان الرازي.
عن جسر بن فرقد.
أخذ عنه أبو حاتم ولينه. انتهى.
وروى أيضا عن إسماعيل بن عياش وكثير بن سليم.

### 2253 - (ز): الحسن بن الحسن بن عطية.
عن عبد الملك بن عمير.
وعنه ... .
قال ابن أبي حاتم، عن أبيه: لا أعرفه.

### 2254 - الحسن بن أبي الحسن البغدادي المؤذن [وهو الحسن بن يزيد]
عن ابن عيينة.
منكر الحديث قاله ابن عدي. انتهى.
وتتمة كلام ابن عدي يقلب الأسانيد لا يشبه حديثه حديث أهل الصدق.
وقال الخطيب: روى عن ابن عيينة، وابن أبي فديك وحماد بن خالد، وغيرهم.
وعنه القاسم المطرز والهيثم بن خلف وصالح بن أبي مقاتل وآخرون.
وقال ابن أبي الفوارس: ضعيف.

### 2255 - الحسن بن أبي الحسناء.
عن شريك.
قال الأزدي: منكر الحديث.

### 2256 - الحسن بن الحسين العرني الكوفي.
عن شريك وجرير.
قال أبو حاتم: لم يكن يصدق عندهم وكان من رؤساء الشيعة.
وقال ابن عدي: لا يشبه حديثه حديث الثقات.
وقال ابن حبان: يأتي عن الأثبات بالملزقات ويروي المقلوبات.
: 34]
ومن مناكيره عن جرير، عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة، عن عبد الله مرفوعا: ما أنا والدنيا إنما مثل الدنيا كمثل راكب قال في ظل شجرة في يوم صائف ثم راح وتركها.
قال ابن حبان: رواه المسعودي عن عمرو بن مرة عن إبراهيم قال: والمسعودي لا تقوم به حجة ورواه قائد الأعمش عبيد الله بن سعيد، عن الأعمش فقال عن حبيب بن أبي ثابت، عن أبي عبد الرحمن السلمي.
وقال  ابن الأعرابي: حدثنا الفضل بن يوسف الجعفي , حدثنا الحسن بن الحسين الأنصاري في مسجد حبة العرني , حدثنا معاذ بن مسلم عن عطاء بن السائب عن سعيد، عن ابن عباس: {إنما أنت منذر} قال النبي صلى الله عليه وسلم: أنا المنذر وعلي الهادي بك يا علي يهتدي المهتدون.
رواه ابن جرير في تفسيره عن أحمد بن يحيى عن الحسن عن معاذ , ومعاذ نكرة , فلعل الآفة منه.
الحسين بن الحكم الحبري , حدثنا الحسن بن الحسين عن عيسى بن علي بن عبد الله، عن أبيه، عن جده قال: قال رجل لابن عباس: سبحان الله إني لأحسب مناقب علي ثلاثة آلاف فقال: أولا تقول: إنها إلى ثلاثين ألفا أقرب.
الحسين بن الحكم الحبري , حدثنا الحسن بن الحسين العرني , حدثنا حسين بن زيد عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن علي بن الحسين عن
: 35]
الحسين بن علي، عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يصلي المريض قائما فإن لم يستطع صلى قاعدا فإن لم يستطع أن يسجد أومأ وجعل سجوده أخفض من ركوعه فإن لم يستطع أن يصلي قاعدا صلى على جنبه الأيمن مستقبل القبلة فإن لم يستطع صلى مستلقيا رجليه مما يلي القبلة.
أخرجه الدارقطني وهو حديث منكر وحسين بن زيد لين أيضا. انتهى.
وقال ابن عدي: منكر الحديث عن الثقات ويقلب الأسانيد.

### 2257 - الحسن بن الحسين بن عاصم الهسنجاني.
عن ابن أبي أويس.
كذبه أبو حاتم. انتهى.
قال ابن أبي حاتم: هو ابن أخي عبد السلام روى عن يزيد بن أبي حكيم وسعيد بن منصور، وابن أبي أويس سمع منه أبي ولم يحدث عنه سمعت محمد بن أيوب يقول: كنا لا نشك نحن وعلي بن شهاب أنه كذاب.
قلت: فلم يكذبه أبو حاتم فلو نقل المؤلف من كتاب ابن أبي حاتم ما وقع في هذا الوهم ولكنه نقل من كتاب ابن الجوزي فهذه عبارته فوهما.

### 2258 - الحسن بن الحسين أبو علي بن حمكان الهمذاني.
قال الأزهري: ضعيف ليس بشيء في الحديث.
: 36]
قلت: وهو من فقهاء الشافعية روى عن جعفر الخلدي ومات سنة 405. انتهى.
وهذا الرجل من أكابر الفقهاء درس الفقه على أبي حامد المروذي وكان قبل ذلك يطلب الحديث فذكر أنه كتب بالبصرة وحدها عن أربع مئة شيخ.
وله جزء سمعناه يروي فيه، عن عبد الرحمن بن حمدان الجلاب وجعفر الخلدي والنقاش، وغيرهم.
روى عنه أحمد بن علي التوزي، ومحمد بن جعفر الأسدآباذي والأزهري وآخرون.

### 2259 - الحسن بن الحسين الرهاوي المقرىء.
قال عبد العزيز الكتاني: كان فيه تخليط يحدث بما لم يسمع ويركب على الشيوخ روى، عن عبد الرحمن بن أبي نصر.
مات سنة 455. انتهى.
قال ابن عساكر: وجدت نسخته برسالة أبي بكر وقد سمع فيها لنفسه على أبي محمد بن أبي نصر بسماعه - زعم - من أبي الحسن بن صخر ولم يلق أحدهما الآخر وذكر أن سماعه بقراءته بخط ابن الجبان وليس الخط خط ابن الجبان نسأل الله السلامة.

### 2260 - الحسن بن الحسين بن دوما النعالي.
عن أبي بكر الشافعي.
قال الخطيب: سمع لنفسه يعني زور , انتهى.
: 37]
قال الخطيب: كان كثير السماع إلا أنه أفسد نفسه بأن ألحق السماع لنفسه في أشياء لم يكن فيها سماعه وسألته عن مولده فقال في سنة 346.
قال: وذكرت للصوري جزءا من حديث الشافعي , حدثنا به ابن دوما فقال لي: لما دخلت بغداد رأيت هذا الجزء وفيه سماع ابن دوما الأكبر وليس فيه سماع أبي علي ثم سمع أبو علي فيه لنفسه وألحق اسمه مع اسم أخيه.
قال وكانت وفاته في ذي الحجة سنة 431.

### 2261 - الحسن بن الحسين بن علي بن أبي سهل أبو محمد النوبختي.
عن القاضي المحاملي.
سماعه صحيح لكنه رافضي معتزلي.
مات سنة 402. انتهى.
وقال العتيقي: حدث، عن ابن مبشر الواسطي وكان يذهب إلى الاعتزال ثقة في الحديث.
وقال البرقاني: كان معتزليا وكان يتشيع إلا أنه تبين أنه صدوق.

### 2262 - ذ- الحسن بن الحكم [وصوابه الحسين بن الحكم وهو الحبري]
عن الحسن بن أبي الحسين عن حسين بن يزيد عن جعفر الصادق.
قال ابن  القطان: لا يعرف.
: 38]
كذا ذكره شيخنا في الذيل والصواب أنه الحسين - بضم أوله وزيادة التحتانية الساكنة - وشيخه هو الحسن بن الحسين العرني وشيخ العرني الحسين بن زيد بفتح الزاي.
وقد ساق صاحب الميزان الحديث المشار إليه هنا في ترجمة العرني (2256) فكأنه وقع فيه لابن القطان تصحيف في ثلاثة أسماء متوالية.

### 2263 - الحسن بن الحكم [بن طهمان أبو سعيد ويعرف بابن أبي عزة]
عن شعبة.
تكلم فيه ولم يترك.
وهو الحسن بن الحكم بن طهمان.
يروي أيضا عن عمران بن حدير.
وعنه محمد بن حرب النشائي ويوسف بن موسى، وغيرهما.
ساق له ابن عدي حديثين لكنهما معروفا المتن. انتهى.
وقال: إنه قليل الحديث.
وقال ابن أبي حاتم: يكنى أبا سعيد ويعرف بابن أبي عزة وهو بصري سكن الري.
وقال أبو حاتم: أهل البصرة لا يعرفونه لأنه مات قديما.
روى عن هشام الدستوائي وحماد بن سلمة.
وعنه يوسف بن موسى، وعبد الله بن الجهم ويحيى بن المغيرة.
قال أبو حاتم: ما أقربه من عبد الله بن العلاء بن خالد وحديثه صالح ليس بذاك يضطرب.

### 2264 - (ز): الحسن بن حميد بن أحمد بن علي بن أبي قتادة أبو القاسم البغدادي مولى علي بن أبي طالب بحديث موضوع.
عن محمد بن مسلم بن الوليد بن جماهر العسقلاني.
رواه عنه أبو القاسم العباس بن محمد بمرو.
ذكره ابن النجار.

### 2265 - الحسن بن خارجة.
عن يسر خادم النبي صلى الله عليه وسلم بأحاديث منكرة لا ثقة، ولا مأمون ويسر عدم والراوي عنه علي بن يحيى ظلمات بعضها فوق بعض.
ويسر هو المذكور في البيتين للسلفي حديثه في سباعيات ابن عساكر.

### 2266 - الحسن بن خلف، هو ابن شاذان.
وهو الذي أخرج له البخاري.

### 2267 - (ز): الحسن بن خليفة.
قال أبو حاتم: لا أعرفه.
كذا ذكره شيخنا العراقي في تخريج الإحياء في صفة الجنة منه ولم أره في كتاب ابن أبي حاتم.

### 2268 - الحسن بن دعامة.
عن عمر بن شريك.
مجهول كشيخه.

### 2269 - الحسن بن دينار أبو سعيد  التميمي , وقيل: الحسن بن واصل.
عن محمد بن سيرين، وغيره.
قال الفلاس: الحسن بن دينار هو الحسن بن واصل كان ربيب دينار وهو مولى بني سليط حدث عنه سفيان الثوري فقال: حدثنا أبو سعيد السليطي وحدث عنه أبو داود بأصبهان فجعل يقول: حدثنا الحسن بن واصل وما هو عندي من أهل الكذب لكن لم يكن بالحافظ وحدث عنه أبو الوليد.
وقال أبو عاصم: حدثنا شيخ من بني تميم.
وقال ابن المبارك: اللهم لا أعلم إلا خيرا ولكن وقف أصحابي فوقفت.
وقال الفلاس: كان يحيى، وعبد الرحمن لا يحدثان عنه وسمعت أبا داود يقول: كنت عند شعبة فجاء الحسن بن دينار فقال له شعبة: يا أبا سعيد هاهنا فجلس فقال: حدثنا حميد بن هلال عن مجاهد , سمعت عمر بن الخطاب فجعل شعبة يقول: مجاهد سمع من عمر فقام الحسن فجاء بحر السقاء فقال له شعبة: يا أبا الفضل تحفظ شيئا، عن حميد بن هلال قال: نعم , حميد بن هلال , حدثنا شيخ من بني عدي يكنى أبا مجاهد قال: سمعت عمر بن الخطاب فقال شعبة: هي هي.
وقال العكلي: حدثنا أبو سعيد التميمي، عن علي بن زيد وقال مرة: حدثنا الحسن بن دينار.
: 41]
وقال الثوري: حدثنا أبو سعيد السكسكي.
قال البخاري: تركه يحيى، وعبد الرحمن، وابن المبارك ووكيع.
الحسن بن قتيبة المدائني عن الحسن بن دينار , حدثنا حميد بن هلال قال: ذهب رجل يبول فتبعه رجل فقال له: حرمتني بركة بولي قلت: وما بركة البول؟ قال: الفسوة والضرطة.
سعد بن يزيد الفراء , حدثنا الحسن بن دينار عن الحسن {ومن شر حاسد إذا حسد} قال:
هو أول ذنب كان في السماء.
ابن عدي , سمعت عبدان يقول: كان عند شيبان عن شيخين خمسون ألف حديث لا يسأله الناس عن حديثهما عن الحسن بن دينار خمسة وعشرون ألفا وعن عثمان البري مثله، أو كما قال.
ابن عدي , حدثنا أبو خليفة , حدثنا شيبان , حدثنا الحسن بن دينار، عن ابن سيرين، عن أبي هريرة مرفوعا: يقول الله:  من أخذت كنيمتيه لم أرض له ثوابا دون الجنة وكنيمتيه زوجته.
كذا في الكامل وهذا خطأ قد ساقه ابن حبان فقال: حدثنا أبو خليفة ولفظه لا يذهب الله بكنينة عبد فيصبر ويحتسب إلا دخل الجنة وكنينته زوجته.
أنبأنا ابن علان والمؤمل قالا: أخبرنا أبو اليمن الكندي , حدثنا الشيباني , حدثنا الخطيب , حدثنا ابن مهدي , حدثنا محمد بن مخلد , حدثنا بكر بن السميدع , حدثنا أحمد بن الوضاح , حدثنا إسرائيل بن يونس عن الحسن بن دينار عن قتادة، عن أنس قال: ما رأيت أحدا أدوم قناعا من رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى كأن ملحفته ملحفة زيات.
: 42]
هذا خبر منكر جدا وبكر لا يعرف (1581).
وللحسن عن الخصيب بن جحدر عن النعمان بن نعيم عن معاذ مرفوعا: ليس من أخلاق المؤمن الملق إلا في طلب العلم.
وله عن الخصيب عن عمران بن سليمان عن عوف بن مالك مرفوعا: إن الله يبعث المتكبرين في صورة الذر لهوانهم على الله.
هشام بن عمار , حدثنا سعيد بن يحيى , حدثنا الحسن بن دينار عن كلثوم بن جبر، عن أبي الغادية سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: قاتل عمار في النار وهذا شيء عجيب فإن عمارا قتله أبو الغادية.
وقد بالغ ابن عدي في طول هذه الترجمة.
وقال ابن حبان: تركه وكيع، وابن المبارك فأما أحمد ويحيى فكانا يكذبانه.
غسان بن عبيد , حدثنا الحسن بن دينار عن جعفر بن الزبير عن القاسم، عن أبي أمامة مرفوعا: الملائكة الذين حول العرش يتكلمون بالفارسية ... الحديث.
وقال العقيلي: حدثنا عبد الله بن سعدويه المروزي , حدثنا أحمد بن عبد الله بن بشير المروزي , حدثنا سفيان بن عبد الملك سمعت ابن المبارك يقول: أما الحسن بن دينار فكان يرى رأي القدر وكان يحمل كتبه إلى بيوت الناس ويخرجها من يده ثم يحدث منها وكان لا يحفظ.
: 43]
قال عباس: سمعت يحيى يقول: الحسن بن دينار ليس بشيء. انتهى.
وقال الفلاس: أجمع أهل العلم بالحديث أنه لا يروى عن الحسن بن دينار.
وقال  أبو حاتم: متروك الحديث كذاب.
وقال ابن عدي: وقد أجمع من تكلم في الرجال على ضعفه.
وقال أبو خيثمة: كذاب.
وقال أبو داود: ليس بشيء.
وقال النسائي: ليس بثقة، ولا يكتب حديثه.
وقال الجوزجاني: ذاهب.
وقال الساجي: كان يتهم ويكثر الغلط تركه وكيع، وابن حنبل.
وقال أحمد: كان وكيع إذا أتى على حديث الحسن بن دينار قال: أجز عليه أي اتركه.
وقال حجاج بن محمد: رآني شعبة عند الحسن بن دينار فقال: أما على ذلك لقد جالس الأشياخ.
وذكره ابن سعد فقال: ضعيف في الحديث ليس بشيء.
وذكره في الضعفاء كل من ألف فيهم.

### 2270 - (ز): الحسن بن ذي النون بن أبي القاسم بن أبي الحسن أبو المفاخر النيسابوري.
سمع من أبي بكر الشيرويي، وغيره.
وقدم بغداد فوعظ بها ونفق سوقه وتعصب على الأشاعرة وكان ملازما للاشتغال وكان يقول الشيء إذا لم يعد سبعين مرة لا يستقر ومال إليه الحنابلة لإخراجه لأبي الفتوح الإسفراييني الأشعري من بغداد.
قال ابن الجوزي: وكان يميل إلى رأي المعتزلة ويظهر دينهم وحدثني أبو الخير أنه خلا به فصرح له بخلق القرآن مات بغزنة سنة 545.

### 2271 - الحسن بن رزين.
عن ابن جريج.
ليس بشيء.
ذكره ابن عدي وقال: حدثنا أحمد بن الحسين الصوفي , حدثنا محمد بن أحمد بن زبداء المذاري , حدثنا عمرو بن عاصم , حدثنا
الحسن بن رزين،
عن ابن جريج عن عطاء، عن ابن عباس، ولا أعلمه إلا مرفوعا قال: يلتقي الخضر وإلياس كل عام بالموسم بمنى ... الحديث.
لا يروى، عن ابن جريج إلا بهذا الإسناد وهو منكر، والحسن فيه جهالة وقد رواه ابن خزيمة وجماعة، عن ابن زبداء. انتهى.
وذكره العقيلي فقال: بصري مجهول بالنقل وحديثه غير محفوظ حدثني محمد بن الحسين والخضر بن داود قالا: حدثنا محمد بن أحمد بن زبداء به.
قال: وحدثني محمد بن خزيمة بن راشد , حدثنا محمد بن كثير , حدثنا الحسن بن رزين موقوفا قال: ولا يتابع عليه مسندا، ولا موقوفا.
وقد سمعناه في فوائد المزكى تخريج الدارقطني  من طريق ابن خزيمة وسمعناه عاليا في مشيخة ابن شاذان الصغرى.

### 2272 - الحسن بن رشيد.
عن ابن جريج.
وعنه ثلاثة أنفس.
فيه لين.
وقال أبو حاتم: مجهول , انتهى.
: 45]
وقال أبو محمد بن أبي حاتم: حديثه يدل على الإنكار وذلك أنه روى، عن ابن جريج عن عطاء، عن ابن عباس: من جلس في حر مكة ساعة باعد الله عنه جهنم سبعين خريفا.
قلت: ولم يذكر له ابن أبي حاتم راويا سوى محمود بن العباس المروزي.
وقال العقيلي فيه: في حديثه وهم ويحدث بمناكير ثم ساق حديث ابن عباس المذكور عن أحمد بن محمد بن الجعد عن محمود بن العباس المروزي عنه وقال: هذا حديث باطل لا أصل له.
وساق له أيضا من طريق نصر بن حاجب عنه، عن ابن جريج عن عطاء، عن ابن عباس رفعه: من فطر صائما فله مثل أجره وقال: رواه عبد الرزاق، عن ابن جريج عن صالح مولى التوأمة، عن أبي هريرة قال: ولم يبين فيه ابن جريج السماع.
قال: وأظن حجاج بن محمد رواه، عن ابن جريج فأدخل بينه وبين صالح إبراهيم بن أبي يحيى.
قال: ورواه عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء عن زيد بن خالد وهذا أولى.

### 2273 - الحسن بن رشيق العسكري.
مصري مشهور.
عالي السند.
لينه الحافظ عبد الغني بن سعيد قليلا ووثقه جماعة وأنكر عليه الدارقطني أنه كان يصلح في أصله ويغير , انتهى.
: 46]
وقد وثقه الدارقطني في مواضع وروى عنه في "غرائب مالك" حديثا فردا وقال عنه شيخنا: ثقة لا بأس به.
والتليين الذي أشار إليه قاله عبد الغني بن سعيد في كتابه فذكر أبو نصر الوائلي أنه سمع منصور بن علي الأنماطي يقول: الحسن بن رشيق ثقة قال فقلت له: فعبد الغني قد أطلق عليه فقال , أنا أخبرك أمره كان يعطي أبا الحسين بن المنذر أصوله أعطاه مئة جزء وكان يقصر، عن عبد الغني فهناك وقع فيه.
قال الوائلي: وسمعت أبا العباس النحال يقول: الحسن بن رشيق ثقة فقلت له:  فعبد الغني قال فيه قال: ما أعرف ما قال هو ثقة وإنما أنكر الدارقطني عليه الإصلاح فإنه كان يقبل من كل فيغير كتابه.
مات في جمادى الآخرة سنة سبعين وله سبع وثمانون سنة.

### 2274 - الحسن بن زريق أبو علي الطهوي الكوفي.
عن ابن عيينة وجماعة.
وعنه مطين، وعبد الله بن زيدان.
قال ابن عدي: حدث بأشياء لا يأتي بها غيره.
وقال ابن حبان: يجب مجانبة حديثه على الأحوال.
وروى عن سفيان، عن الزهري، عن أنس حديث يا أبا عمير ما فعل النغير حدثناه زكريا الساجي عنه , انتهى.
: 47]
وأورده ابن عدي، عن ابن زيدان عنه وقال: لم أر له أنكر منه فما أدري وهم فيه، أو أخطأ، أو تعمد وبقية أحاديثه مستقيمة.
وقال ابن المنادي: واهي الحديث.
وقال العقيلي: يحدث، عن ابن عيينة بحديث ليس له أصل من حديث ابن عيينة وأشار إلى الحديث المذكور.

### 2275 - الحسن بن زكردان الفارسي.
قيل: حدث بواسط في سنة 313، عن علي رضي الله عنه وزعم أنه ابن ثلاث مئة وبضع وعشرين سنة وروى متونا باطلة.
روى عنه علي بن عثمان صاحب الديباجي شيخ لأبي الجوائز الحسن بن علي الواسطي الكاتب وأظن صاحب الديباجي وضع ذلك.

### 2276 - (ز): الحسن بن زكريا.
من عين زربة.
مجهول قاله مسلمة بن قاسم.

### 2277 - (ز): الحسن بن زهرة بن الحسن بن زهرة.
ينتهي نسبه إلى الحسين بن إسحاق المؤتمن بن جعفر الصادق.
كان أديبا فاضلا ولي نقابة الطالبيين بحلب ويعرف فقه الإمامية والقراءة وغير ذلك.
مات سنة عشرين وست مئة وله ست وخمسون سنة.

### 2278 - الحسن بن زياد اللؤلؤي الكوفي.
عن ابن جريج، وغيره.
وتفقه على أبي حنيفة.
روى أحمد بن أبي مريم وعباس الدوري عن يحيى بن معين كذاب.
وقال محمد بن عبد الله بن نمير: يكذب على ابن جريج وكذا كذبه أبو داود فقال كذاب غير ثقة.
وقال ابن المديني: لا يكتب حديثه.
وقال أبو حاتم: ليس بثقة، ولا مأمون.
وقال الدارقطني: ضعيف متروك.
وقال محمد بن حميد  الرازي: ما رأيت أسوأ صلاة منه.
البويطي سمعت الشافعي يقول: قال لي الفضل بن الربيع: أنا أشتهي مناظرتك واللؤلؤي فقلت: ليس هناك فقال: أنا أشتهي ذلك قال: فأحضرنا وأتينا بطعام فأكلنا فقال رجل معي له: ما تقول في رجل قهقه في الصلاة؟ قال: بطلت صلاته قال: فطهارته قال: وطهارته قال: فما تقول في رجل قذف محصنة في الصلاة؟ قال: بطلت صلاته قال: فطهارته قال: بحالها فقال له: قذف المحصنات أشد من الضحك في الصلاة قال: فأخذ اللؤلؤي نعليه وقام فقلت للفضل: قد قلت: لك إنه ليس هناك.
: 49]
وقال محمد بن رافع النيسابوري: كان الحسن بن زياد يرفع رأسه قبل الإمام ويسجد قبله.
مات سنة 204 وكان رأسا في الفقه. انتهى.
وقال النضر بن شميل لرجل: كتب كتب الحسن بن زياد لقد جلبت إلى بلدك شرا , لقد جلبت إلى بلدك شرا.
وقال جزرة: ليس بشيء لا هو محمود عند أصحابنا، ولا عندهم يعني أصحابه قيل له بأي شيء تتهمه قال بداء سوء وليس هو في الحديث بشيء.
وقال أبو داود: عن الحسن بن علي الحلواني رأيت اللؤلؤي قبل غلاما وهو ساجد.
قال أبو داود: هو كذاب غير ثقة، ولا مأمون.
وقال أبو ثور: ما رأيت أكذب من اللؤلؤي كان على طرف لسانه: ابن جريج عن عطاء.
وقال أحمد بن سليمان الرهاوي: رأيته يوما في الصلاة وغلام أمرد إلى جانبه في الصف فلما سجدوا مد يده إلى خد الغلام فقرصه ففارقته فلا أحدث عنه.
وقيل ليزيد بن هارون: ما تقول في اللؤلؤي؟ فقال: أو مسلم هو؟.
وقال يعلى بن عبيد: اتق اللؤلؤي.
وقال ابن أبي شيبة: كان أبو أسامة يسميه الخبيث.
وقال يعقوب بن سفيان والعقيلي والساجي: كذاب.
وقال النسائي: ليس بثقة، ولا مأمون.
قلت: ومع ذلك كله فأخرج له أبو عوانة في مستخرجه والحاكم في مستدركه.
وقال مسلمة بن قاسم: كان ثقة.

### 2279 - (ز): الحسن بن زياد الكوفي أبو الوليد الصيقل.
عن أبي جعفر الباقر وجعفر الصادق.
وعنه يونس بن عبد  الرحمن، وعبد الله بن مشكان.
ذكره الطوسي في رجال الإمامية.

### 2280 - (ز): الحسن بن زياد الضبي مولاهم الكوفي العطار.
عن جعفر الصادق.
ذكره الطوسي في رجال الإمامية.

### 2281 - (ز): الحسن بن أبي سارة النيلي مولى محمد بن كعب القرظي.
روى عن جعفر الصادق أثرا منكرا.
وعنه محمد بن أبي عمير وصالح بن سيابة.
ذكره الطوسي في رجال الإمامية.

### 2282 - ذ- الحسن بن سعد أبو علي المعتزلي.
عن الدبري.
قال أبو القاسم بن الطحان في ذيله على تاريخ مصر لابن يونس: ضعيف.
ورأيت في مصنفي الشيعة الإمامية الحسن بن سعد بن سعيد بن أبي الجهم روى، عن أبيه وعنه ابن أخيه محمد بن المنذر بن سعد.
وله كتاب في قراءات أهل البيت فيه أشياء أنكرت عليه فلعله هذا.

### 2283 - الحسن بن سعيد بن جعفر بن الفضل أبو العباس العباداني المطوعي المقرىء المعمر.
: 51]
روى عن الكجي وإدريس بن عبد الكريم الحداد والكبار.
وقد حدث عنه أبو نعيم الحافظ وقال: في حديثه وفي روايته لين.
وقال أبو بكر بن مردويه: ضعيف.
قلت: مات سنة 371 ويقال: إنه عاش مئة وسنتين وانفرد بالرواية عن غير واحد فالله أعلم. انتهى.
وأورد أبو نعيم عنه، عن أبي خليفة , حدثنا عثمان بن الهيثم , حدثنا عاصم عن زر، عن عبد الله رفعه: من كذب علي ... الحديث.
فأخطأ في إسناده في موضعين.
الأول: أنه أسقط منه والد عثمان.
والثاني: أنه أدخل إسنادا في إسناد.
وقد سمعناه في جزء الغطريف على الصواب قال: حدثنا أبو خليفة , حدثنا عثمان بن الهيثم , حدثنا أبي عن عاصم عن زر، عن عبد الله رفعه: من غشنا فليس منا والمكر والخداع في النار.
وبهذا الإسناد إلى عاصم، عن أبي وائل، عن عبد الله رفعه: من كذب علي ... الحديث.
وهو آخر من حدث عن إدريس الحداد، وأبي مسلم الكجي في الدنيا وكان رأسا في القراءات قرأ على ابن مجاهد وإسحاق بن أحمد الخزاعي، وغيرهما ورواياته مذكورة في المبهج.
: 52]
قال أبو الفضل محمد بن جعفر الخزاعي: قلت للمطوعي:  في أي سنة قرأت على إدريس الحداد؟ قال سنة رحلت إلى الري سنة 292. فقلت له: فقاربت المئة فقال لي: مئة إلا سنتين قال: وكان ذلك سنة 367.
وحدث عنه أبو بكر بن أبي علي الذكواني، وغيره وله تصانيف في القراءات.

### 2284 - الحسن بن سفيان.
عن عمر بن عبد العزيز.
قال البخاري: لم يصح حديثه.
قلت: فأما سميه:

### • الحسن بن سفيان النسوي الحافظ.
صاحب المسند والأربعين فثقة مسند ما علمت به بأسا تفقه على أبي ثور وكان يفتي بمذهبه وكان عديم النظير.
توفي سنة 303. انتهى.
وصاحب الترجمة قد روى عنه يحيى بن زكريا بن شيبان، وابن عقدة وقال: كان من رجال الشيعة وله كتاب النوادر.
【ج3 ص52】

### 2285 - (ز): الحسن بن سفيان , آخر.
مضى له ذكر في ترجمة الأصبغ بن سفيان (1299).

### 2286 - الحسن بن السكن.
عن الأعمش.
ضعفه أحمد ووهم من قال: الحسن بن السكري.
سويد بن سعيد , حدثنا
الحسن بن السكن
بصري، عن الأعمش، عن أبي ظبيان، عن أبي هريرة مرفوعا: إن لكل شيء صفوة وصفوة الصلاة التكبيرة الأولى.
وأما الحسن بن السكن فشيخ عراقي يروي عن العباس بن بكار.
وعنه أبو عبيد بن المؤمل لم يضعف. انتهى.
وقال أبو عبيد الآجري: سألت أبا داود عن الحسن بن السكن، عن الأعمش فقال: ضعيف.
وذكره الساجي والعقيلي في الضعفاء وذكر حديثه فقال لا يتابع عليه، ولا يعرف إلا به ونقل عن أحمد أنه قال منكر الحديث.
وكذا نقله ابن عدي وقال أراد أحمد الحديث المذكور وهو أنكر ما رأيته له وهو قليل الحديث.

### 2287 - الحسن بن سليمان بن الخير الأستاذ أبو علي النافعي الأنطاكي المقرىء.
شيخ الإقراء بالديار المصرية.
قرأ بالروايات على أبي الفتح بن بدهن، وأبي الفرج الشنبوذي.
وكان من بحور العلم إلا أنه كان يظهر الرفض وكان أبو الفتح فارس لا يرضاه في دينه.
قتله الحاكم العبيدي في سنة 399.

### 2288 - ز ذ- الحسن بن سليمان الملقب قبيطة.
روى ابن عبد البر في التمهيد من طريقه عن عثمان بن محمد بن ربيعة عن الدراوردي  حديث أبي سعيد في النهي عن البتيراء.
قال ابن القطان: والحديث لا يعرج على رواته ما لم تعرف عدالتهم قال وليس دون الدراوردي من يغمض عنه.
قال شيخنا في الذيل الحسن بن سليمان هذا معدود من حفاظ الحديث.
قال ابن يونس في تاريخ مصر: كان ثقة حافظا.
مات في آخر جمادي الآخرة سنة 261.
قلت: سيأتي ما أورده ابن عبد البر وما تعقبه ابن القطان في ترجمة عثمان بن محمد في أصل الميزان وتقدمت الإشارة إلى أنه لا يستغرب خفاء حال الحسن بن سليمان على ابن القطان.
: 55]
ويأتي للحسن هذا أيضا ذكر في ترجمة عثمان بن محمد في حديث غير هذا (5158).

### 2289 - (ز): الحسن بن سلامة المنبجي.
نزيل بغداد.
سمع أبا نصر بن الزينبي وتفقه على أبي عبد الله الدامغاني وكانت له يد باسطة في معرفة الاختلاط وينسب إلى رأي الاعتزال.
ومات في سنة 533 ذكره ابن السمعاني.

### 2290 - (ز): الحسن بن سهل بن سعيد بن مهران الأهوازي.
من أهل عسكر مكرم.
روى عن أحمد بن منصور بإسناد صحيح خبرا منكرا.
وعنه الإسماعيلي في معجمه بالحديث المذكور.

### • الحسن بن سيارة أبو علي الحراني وأحسبه الحسين بن سيار الذي سيأتي (2530) وأصل الحسين بغدادي سكن حران.
قال أبو عروبة: اختلط علينا أمره وظهر في كتبه مناكير فترك أصحابنا حديثه.
مات بعد الخمسين ومائتين.
【ج3 ص55】

### 2291 - الحسن بن شبل
الكرميني البخاري.</span>
شيخ معاصر للبخاري.
كذبه سهل بن شاذويه.
وذكره السليماني في جملة من يضع الحديث. انتهى.
وذكره جعفر.

### 2292 - الحسن بن شبل.
شيخ.
حدث عنه أبو بكر بن أبي شيبة.
مجهول.

### 2293 - الحسن بن شبيب المكتب.
عن هشيم، وغيره.
قال ابن عدي: حدث بالبواطيل عن الثقات.
حدثنا عبد الله بن محمد بن ياسين , حدثنا الحسن بن شبيب , حدثنا مروان بن معاوية , حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن أبيه، عن ابن عمر مرفوعا: ليلين بعض مدائن الشام رجل عزيز منيع هو مني وأنا منه فقال رجل من هو يا رسول الله؟ فقال بقضيب  كان في يده في قفا معاوية هو هذا.
وحدثنا أحمد بن الحسين الصوفي , حدثنا محمد بن قدامة الجوهري , حدثنا عبد الله بن يحيى المؤدب عن إسماعيل بن عياش، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن أبيه، عن ابن عمر مرفوعا: يطلع عليكم رجل من أهل الجنة فطلع معاوية.
فالمؤدب مجهول فكأنه سرقه فإنه ليس بصحيح.
: 57]
قال الخطيب: الحسن بن شبيب بن راشد بن مطر أبو علي المؤدب حدث عن شريك وخلف بن خليفة وهشيم، وأبي يوسف روى عنه الهيثم بن خلف وأبو يعلى الموصلي، وابن صاعد والمحاملي.
قال المحاملي: حدثنا الحسن بن شبيب المعلم , حدثنا خلف بن خليفة، عن أبي هاشم الرماني عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال لما أهبط الله آدم أكثر من ذريته فاجتمعوا إليه فجعلوا يتحدثون حوله وآدم لا يتكلم فسألوه فقال إن الله لما أهبطني من جواره عهد إلي فقال يا آدم أقل الكلام حتى ترجع إلى جواري.
تفرد به المعلم.
قال البرقاني عن الدارقطني أخباري: ليس بالقوي يعتبر به.
قلت: المتعين ما قال ابن عدي فيه فقد أخبرنا أحمد بن هبة الله أنبأنا عبد المعز , أخبرنا زاهر , أخبرنا محمد الكنجروذي , أخبرنا أبو بكر الطرازي , أخبرنا أبو عبد الله المحاملي , حدثنا
الحسن بن شبيب المكتب
من ثقات أهل بغداد , حدثنا إسماعيل بن عياش , حدثنا برد بن سنان عن مكحول عن واثلة بن الأسقع قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أحضروا موائدكم البقل فإنه مطردة للشيطان مع التسمية آفته المكتب. انتهى.
وقال ابن حبان في "الثقات": الحسن بن شبيب البغدادي يروي عن شريك وخلف بن خليفة , حدثنا عنه أبو يعلى ربما أغرب.

### *- الحسن بن شداد الجعفي.
عن أسباط بن نصر.
قال أبو حاتم: مجهول فيه نظر.
【ج3 ص58】

### 2294 - الحسن بن صابر الكسائي.
عن وكيع.
قال ابن حبان: منكر الحديث ثم ساق له عن وكيع عن هشام، عن أبيه، عن عائشة مرفوعا: لما خلق الله الفردوس قالت رب زيني قال قد زينتك بالحسن  والحسين.
رواه عنه الفضل بن يوسف القصباني وهذا كذب.

### • الحسن بن صالح البصري [هو الحسن بن علي بن زكريا بن صالح بن عاصم بن زفر أبو سعيد العدوي]
عن إبراهيم بن سليمان الزيات.
وعنه محمد بن طاهر النرسي.
هو الحسن بن علي بن زكريا بن صالح بن عاصم بن زفر أبو سعيد العدوي الآتي ذكره (2332) نسب لجد أبيه.
【ج3 ص58】

### 2295 - الحسن بن صالح بن الأسود.
زائغ حائد عن الحق قاله الأزدي. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات: فقال الحسن بن صالح بن أبي الأسود الليثي روى عن عمه منصور بن أبي الأسود وأهل العراق روى عنه أحمد بن عبدة الضبي.

### 2296 - الحسن بن صالح بن مسلم العجلي، هو الحسن بن سلم [وقيل هو الحسن بن مسلم بن صالح، وقيل الحسن بن سيار بن صالح]
الذي أخرج له (ت) وقيل هو الحسن بن مسلم بن صالح وقع كذلك في كتاب العقيلي وقيل الحسن بن سيار بن صالح.

### 2297 - الحسن بن الصباح الإسماعيلي الملقب بإلكيا.
صاحب الدعوة النزارية وجد أصحاب قلعة ألموت كان من كبار الزنادقة ومن دهاة العالم وله أخبار يطول شرحها لخصتها في تاريخي الكبير في حوادث سنة 494.
وأصله من مرو وقد أكثر التطواف ما بين مصر إلى بلد كاشغر يغوي الخلق ويضل الجهلة إلى أن صار منه ما صار وكان قوي المشاركة في الفلسفة والهندسة كثير المكر والحيل بعيد الغور لا بارك الله فيه.
: 60]
قال أبو حامد الغزالي في كتاب سر العالمين: شاهدت قصة الحسن بن الصباح لما تزهد تحت حصن ألموت فكان أهل الحصن يتمنون صعوده إليهم ويمتنع ويقول أما ترون المنكر كيف فشا وفسد الناس فتبعه خلق ثم خرج أمير الحصن يتصيد فنهض أصحابه وملكوا الحصن ثم كثرت قلاعهم.
وقال ابن الأثير: كان الحسن بن الصباح شهما كافيا عالما بالهندسة والحساب والنجوم والسحر وغير ذلك.
قلت: مات سنة 518 وتملك بعده ابنه محمد.
وإنما ذكرته للتمييز لأنه ما بينه وبين الحديث النبوي معاملة.

### 2298 - الحسن بن صهيب.
عن  عطاء.
وعنه داود بن عمرو الضبي.
لا يدرى من هو.

### 2299 - الحسن بن الطيب البلخي.
عن قتيبة.
قال ابن عدي: كان له عم يقال له: الحسن بن شجاع فادعى كتبه حيث وافق اسمه اسمه أخبرني بهذا عبدان وكان عبدان يروي عن عمه.
قال ابن عدي: وقد حدث أيضا بأحاديث سرقها وكان قد حمل إلى بغداد وقرئ عليه.
وقال الخطيب: حدث عن هدبة وقتيبة، وأبي كامل الجحدري روى عنه ابن المظفر والزيات وطائفة.
: 61]
وقال البرقاني: ذاهب الحديث.
وقال الدارقطني: لا يساوي شيئا حدث بما لم يسمع.
وعن مطين كذاب.
مات 307. انتهى.
قال البرقاني: كلمت الإسماعيلي في روايته عنه فقال: نحن سمعنا منه قديما وكان إذ ذاك مستورا وكتبه صحاح وإنما فسد أمره بأخرة.
وقال الخطيب: سألت البرقاني عنه فقال: كان الإسماعيلي حسن الرأي فيه فذكرت له أنه عند البغداديين ذاهب الحديث.
قال: وقلت للبرقاني: هو ضعيف , فقال: ضعيف ضعيف.
وقال حمزة السهمي: سألت أبا الحسن بن حماد عنه فقال حدثني أحمد بن علي الخزاز سمعت ابن زيدان يقول: كتبت عن البلخي قمطرا قال وأحسبه قال ثقة.
قال: وكان ابن عقدة يعاتب البغوي فيه يقول له لو أنزلته عليك وأخذت عنه فقال: ما للبلخي ما سألته عن شيخ إلا أعطاني صفته وعلامته ومنزله.
قال ابن سفيان: وقيل لي إنه اجتمع عليه ببغداد من الناس ما لا يحصي عددهم إلا الله ليسمعوا منه وقد كان الحضرمي يعني مطينا يكثر الكلام فيه ورأيت كثيرا من مشايخنا المتقدمين يوثقونه.
وقال علي بن عمر الحربي: وجدت بخط أخي مات الحسن بن الطيب في جمادى الآخرة وكان به وضح في يديه ورجليه جميعا وكان ضعيف العينين ثقيل السمع وكان جيد الحفظ لحديثه.
وقال الخطيب: كتب إلي جناح بن نذير , أخبرنا أبو القاسم السكوني سألت أبا بكر محمد بن فريان بن فرقد البلخي عن الحسن بن الطيب فقال لي هو باق فقلت: نعم فقال ذاك رحله أبوه إلى قتيبة بالنفقة الواسعة على البغل الفاره.
وقال مسلمة بن قاسم  ثقة.
روى عنه العقيلي، وغيره.

### *- الحسن بن عاصم هو أبو سعيد العدوي الكذاب.
سيأتي في الحسن بن علي (2332).
【ج3 ص62】

### 2300 - (ز): الحسن بن عباس بن حريش العامري الحريشي الرازي.
روى عن أبي جعفر الباقر.
وعنه أبو عبد الله الرقي وأحمد بن إسحاق بن سعد وسهل بن زياد، ومحمد بن أحمد بن عيسى الأشعري.
ذكره ابن النجاشي في مصنفي الإمامية وقال هو ضعيف جدا له كتاب في فضل {إنا أنزلناه في ليلة القدر} وهو رديء الحديث مضطرب الألفاظ لا يوثق به.
وقال علي بن الحكم: ضعيف لا يوثق بحديثه وقيل إنه كان يضع الحديث.

### 2301 - الحسن بن عبد الله الثقفي.
عن عبد العزيز بن أبي رواد.
وعنه يحيى بن بكير.
منكر الحديث.
قال العقيلي: الحسن بن عبد الله بن أبي عون الثقفي في حديثه وهم.
حدثنا يحيى بن أيوب , حدثنا سعيد بن عفير , حدثنا الحسن عن كامل أبي العلاء ... فذكر حديثا.
وقال صالح بن مسمار: -أحد الثقات-.
حدثنا ابن أبي فديك , حدثنا
الحسن بن عبد الله الثقفي
عن نافع، عن أنس بحديث الطير.
فنافع أبو هرمز واه أيضا , انتهى.
: 63]
والحديث الذي ذكره العقيلي عن كامل، عن أبي صالح عن بلال أنه كان يأتي فيقول السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله الصلاة رحمك الله.
قال: وهذا رواه خلاد بن يحيى عن كامل , حدثنا أبو صالح سمعت أبا محذورة يقول في أذان الفجر الصلاة خير من النوم ... الحديث وقال هذا أولى.
وقال ابن عدي: منكر الحديث.

### 2302 - الحسن بن عبد الله بن مالك بن الحارث.

### 2303، والحسن بن عبد الله.
عن صحابي.
وعنه الجعيد.
مجهولان. انتهى.
والصحابي الذي أشار إليه اسمه عمرو بن عبد الله , ذكره ابن أبي حاتم، والحسن بن عبد الله بن مالك هو ابن الحويرث قد ذكره ابن حبان في الثقات وقال روى عنه عمران بن أبان الواسطي.

### 2304 - (ز): الحسن بن عبد الله بن إبراهيم بن منصور بن حنيف البالسي.
قال مسلمة بن قاسم: أخبرنا عنه علان وله أحاديث مناكير  وتكلم الناس فيه.

### 2305 - (ز): الحسن بن عبد الله بن سعيد أبو أحمد العسكري.
في ترجمة محمد بن يحيى الصولي الأديب (7556).

### 2306 - (ز): الحسن بن عبد الله بن المرزبان اللغوي أبو سعيد السيرافي.
سمع من أبي بكر بن زياد النيسابوري، ومحمد بن أبي الأزهر وجماعة.
وأخذ القراءات، عن ابن مجاهد واللغة، عن ابن دريد والنحو، عن ابن السراج وتفقه لأبي حنيفة رحمهم الله.
وولي القضاء ثم سكن بغداد وصنف التصانيف وشرح المقصورة الدريدية.
وكان لا يأكل إلا من عمل يديه ينسخ قبل أن يجلس للقضاء والاشتغال كراسا بعشرة دراهم يتقوت بها وكان حسن الخط.
وقال ابن أبي الفوارس: كان يذكر عنه الاعتزال ولكن لا يظهر.
ومات سنة سبع وستين وثلاث مئة.
وكان أبو حيان التوحيدي يبالغ في تعظيمه والثناء عليه في العلوم.

### 2307 - (ز): الحسن بن عبد الحميد الكوفي.
عن أبيه.
لا يدرى من هو.
روى عنه محمد بن بكير حديثا موضوعا في ذكر علي رضي الله عنه.

### 2308 - الحسن بن عبد الرحمن [بن عباد بن الهيثم أبو علي، وسماه بعضهم الحسين بن عبد الرحمن بن عباد] الفزاري الاحتياطي.
عن سفيان بن عيينة.
ليس بثقة.
قال ابن عدي: يسرق الحديث، ولا يشبه حديثه حديث أهل الصدق.
وقال الأزدي: لو قلت كان كذابا لجاز.
وذكره ابن الجوزي وقال: بعض الرواة يسميه الحسين.
قلت: هو مقرىء له مناكير. انتهى.
وسيعاد (بعد 2552).

### 2309 - ذ- الحسن بن عبد الرحمن الكاتب.
عن الشعبي.
وعنه وكيع ووثقه.
قال ابن أبي حاتم: كذا قال وكيع وقال أبي: هو مجهول.
وأورده المؤلف في المغني.
وقد ذكره ابن حبان في الثقات.

### 2310 - (ز): الحسن بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى.
يروي عن وكيع، وأبي نعيم.
وعنه الحسن بن سفيان.
قال ابن حبان في "الثقات": مستقيم الحديث إذا لم يكن في إسناد خبره ضعيف.
قلت: وقال أبو زرعة صدوق.

### • ز- الحسن بن عبد الغفار.
يأتي في الحسن بن غفير (2366).
【ج3 ص66】

### 2311 - الحسن بن عبد الواحد القزويني [وهو الحسن  بن علي بن عبد الواحد]
روى في خلق الورد الأحمر خبرا كذبا وهو غير معروف.
روى عنه مكي بن بندار، وغيره. انتهى.
رواه عن هشام بن عمار عن مالك، عن الزهري، عن أنس رفعه: خلق الورد الأحمر من عرق جبريل ليلة المعراج وخلق الورد الأبيض من عرقي وخلق الورد الأصفر من عرق البراق.
قال أبو النجيب الأرموي: هذا حديث موضوع وضعه من لا علم له وركبه على هذا الإسناد الصحيح.
الحسن بن عبيد الله الأبزاري.
حدث عنه جعفر الخلدي.
كذاب قليل الحياء هو الحسين. انتهى.
وسيأتي مطولا (2558).
【ج3 ص66】

### 2312 - الحسن بن عبيد الله العبدي.
عن عفان.
وعنه محمد بن أحمد المفيد.
لا يعرف.
والمفيد لا شيء.

### 2313 - الحسن بن عتبة.
شامي.
بيض له ابن أبي حاتم.
مجهول. انتهى.
ووجدت بخط بعض المحدثين أن اسم أبيه عبيد بن زياد بن أبي حكيم.

### 2314 - الحسن بن عثمان [أبو سعيد التستري]
روى عن محمد بن حماد الطهراني.
كذبه ابن عدي.
وهو أبو سعيد التستري.
ثم قال: حدثنا الحسن , حدثنا محمد بن حماد , حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عكرمة، عن ابن عباس مرفوعا: إن الله يمنع القطر عن (1) هذه الأمة ببغضهم عليا.
وهذا باطل.
وحدثنا الحسن , حدثنا محمد بن سهل بن عسكر , حدثنا يزيد بن عبد ربه عن إسماعيل بن عياش، عن يحيى بن عبيد الله، عن أبيه، عن أبي هريرة مرفوعا: الأمناء ثلاثة أنا وجبريل ومعاوية وهذا كذب. انتهى.
: 68]
وأورد ابن الجوزي الأول في الموضوعات وجزم بأن هذا وضعه.
وقال ابن عدي: الحسن بن عثمان بن زياد بن أبي حكيم كان عندي يضع الحديث ويسرق حديث الناس.
وسألت عنه عبدان الأهوازي فقال: كذاب.
وقال أبو علي النيسابوري: هو كذاب يسرق الحديث.
قلت: وحدث عنه عمر البصري، وعبد الباقي بن قانع، وغيرهما.
وقال الدارقطني بعد أن ساق له في "غرائب مالك" حديثا: هذا الإسناد لا يصح عن مالك والحمل فيه على الحسن بن عثمان والباقون ثقات.
وقال في العلل: الحسن بن عثمان  التستري كان ضعيفا.
_حاشية

### 2315 - الحسن بن عثمان التمتامي.
سبط تمتام.
حدث بخراسان وما وراء النهر، عن عبد الله بن إسحاق المدائني والبغوي.
كتب عنه الحاكم وقال: كان يحفظ وليس بالمعتمد فإنه حدث عن الباغندي والمدائني، وعبد الله بن زيدان بأحاديث منكرة لا يتابع عليها.
مات سنة 346 بإسبيجاب.
وقال الإدريسي كان يحفظ , انتهى.
: 69]
وساق له الحاكم، عن أبي بكر محمد بن هارون عن سجادة عن يحيى الأسلمي عن برد بن سنان، عن الزهري، عن سعيد، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى على جنازة فوضع يده اليمنى على يده اليسرى.
وقال الإدريسي: سمعت محمد بن أبي سعيد الحافظ يقول كتب عني
الحسن بن عثمان التمتامي
أحاديث لبهز بن حكيم ثم ذهب فحدث بها عن مشايخي.
قال الإدريسي: مات بالشاش سنة 345.

### 2316 - (ز): الحسن بن عدبس الكوفي [وسيأتي باسم الحسين بن عدبس]
عن إسحاق بن عمار.
قال علي بن الحكم: كان من مشايخ الشيعة وكان مخلطا.

### 2317 - الحسن بن عطاء المزني.
روى عنه حماد بن سلمة.
قال أحمد بن حنبل: لا أعرفه. انتهى.
وقال ابن حبان في "الثقات": الحسن بن عطاء المدني روى عن الحسن البصري وأبيه روى عنه موسى بن إسماعيل فهو هذا فيما يظهر لي.

### 2318 - (ز): الحسن بن العلاء بن القاسم.
عن يزيد بن هارون.
وعنه محمد بن علي بن الحسين بن الفرج البلخي.
أشار أبو عثمان الصابوني في كتاب المئتين إلى لينه.
وقد ذكرت ذلك في ترجمة الراوي عنه (7231).

### 2319 - الحسن بن علان الخراط.
قال ابن الجوزي في "الموضوعات": وضع هذا الحديث , حدثنا الدقيقي , حدثنا يزيد , حدثنا حميد، عن أنس مرفوعا: أجيبوا صاحب الوليمة فإنه ملهوف.
وقال الخطيب: الحمل فيه على الخراط سمعه منه أبو القاسم بن الثلاج.

### 2320 - الحسن بن علي الشروي.
عن عطاء.
لا يعرف وحديثه فيه نكرة.
وقال العقيلي: لا يتابع على حديثه. انتهى.
وبقية كلامه مجهول بالنقل ثم ساق من طريق قتادة بن الفضل عنه عن عطاء عن  عائشة مرفوعا: بشر المشائين في الظلم إلى المساجد بالنور التام.
قال وفي هذا المتن أحاديث متقاربة في الضعف واللين.

### 2321 - الحسن بن علي بن شبيب المعمري الحافظ.
واسع العلم والرحلة.
سمع علي بن المديني وشيبان والطبقة.
وله غرائب وموقوفات يرفعها.
قال الدارقطني: صدوق حافظ.
وقال عبدان: ما رأيت في الدنيا صاحب حديث مثله.
وقال البرديجي: ليس بعجب أن ينفرد المعمري بعشرين، أو ثلاثين حديثا في كثرة ما كتب.
وقال عبدان: سمعت فضلك الرازي وجعفر بن الجنيد يقولان المعمري كذاب ثم قال عبدان حسداه لأنه كان رفيقهم فكان إذا كتب حديثا غريبا لا يفيدهما.
وقال ابن عدي: سمعت أبا يعلى يقول كتب إلي موسى بن هارون أن المعمري حدث عن العباس النرسي عن يحيى القطان عن عبيد الله عن نافع، عن ابن عمر بحديث لعن الله الواصلة فزاد فيه ونهى عن النوح فاكتب إلينا بصحته فإن النسخة عندك عن العباس فكتب إليه ما فيه هذا.
مات المعمري في سنة 295 وله اثنتان وثمانون سنة. انتهى.
وقال الحاكم: سمعت أبا عمرو بن أبي جعفر يقول سمعت أبا طاهر الجنابذي يقول سمعت موسى بن هارون يقول استخرت الله سنتين حتى تكلمت في المعمري وذاك أني كتبت معه عن الشيوخ وما افترقنا فلما رأيت تلك الأحاديث قلت: من أين أتى بها فقال أبو طاهر وكان المعمري يقول كنت أتولى لهم الانتخاب فإذا مر بي حديث غريب قصدت الشيخ وحدي فأسأله عنه.
: 72]
وقال أيضا: سمعت الزبير بن عبد الله يقول سمعت أبا تراب محمد بن إسحاق الموصلي يقول سمعت المعمري يقول أما تعجبون من موسى بن هارون يطلب لي متابعا في أحاديث خصتني بها الشيوخ وقطعتها من كتبهم.
روى عنه ابن صاعد وأبو عوانة الإسفرايني وأبو بكر بن أبي الدنيا، ومحمد بن مخلد وأبو حامد بن الشرقي والنجاد وأحمد بن محمد الحداد المعروف ببكير والطبراني وحبيب بن الحسن القزاز وآخرون.
قال الخطيب: كان من أوعية العلم يذكر بالفهم ويوصف بالحفظ في حديثه غرائب وأشياء ينفرد  بها.
وقال أحمد بن كامل القاضي: أربعة كنت أحب بقاءهم أبو جعفر الطبري والبربري والمعمري وأبو عبد الله بن أبي خيثمة فما رأيت أفهم، ولا أحفظ منهم.
البربري هو محمد بن موسى بن حماد.
وقال ابن كامل أيضا: كان في الحديث وجمعه وتصنيفه إماما ثابتا وقد كان ولي القضاء نيابة عن البرتي.
وقال ابن عدي: سمعت ابن سعيد يقول يعني ابن عقدة سألت عبد الله بن أحمد بن حنبل عن المعمري فقال لا يتعمد الكذب ولكن أحسبه أنه صحب قوما يوصلون الحديث.
وقال أحمد بن حمدان الحيري: سألت عبيدا العجل عن حديث بحضرة المعمري فقال لا أحدث بحضرة هذا الشيخ.
: 73]
وقال الحاكم: سمعت علي بن حماد يقول كنت ببغداد لما وقع بين الحسن بن علي المعمري وموسى بن هارون ما وقع وأخرج عليه موسى نيفا وسبعين حديثا ذكر أنه لم يشركه فيه أحد فرفض المعمري ومجلسه وصار الناس حزبين فيهما.
وكان من احتجاج المعمري في تلك الأحاديث أن هذه أحاديث حفظتها عن الشيوخ وقت سماعي ولم أنسخها ثم اتفقوا بأجمعهم على عدالة المعمري وتقدمه وعلى زيادة معرفة أبي عمران وأنه لما رأى أحاديث شاذة لم يسعه إلا أن يبينها ويبحث عنها.
قال: وسمعت أبا بكر بن أبي دارم الحافظ يقول كنت ببغداد لما أنكر موسى بن هارون على المعمري تلك الأحاديث وانتهى أمرهم إلى يوسف القاضي وكان إسماعيل بن إسحاق توسط بينهما في أيامه فقال موسى هذه أحاديث شاذة عن شيوخ ثقات لا بد من إخراج الأصول بها فقال المعمري قد عرف من عادتي أني كنت إذا رأيت حديثا غريبا عند شيخ ثقة لا أعلم عليه إنما كنت أقرأ من كتاب الشيخ وأحفظه فكيف السبيل إلى الأصول.
وقال ابن عدي: الحسن بن علي المعمري رفع أحاديث وهي موقوفة وزاد في المتون أشياء ليست فيها وكان كثير الحديث صاحب حديث بحقه.
قال وسمعت ابن سعيد يقول سمعت الحضرمي يقول المعمري يزلف تبينا أمره عندنا قال وسمعت عبدان يقول عندي بخط المعمري  ورقه، عن محمد بن ثعلبة بن سواء، عن أبيه، عن قتادة، عن أنس فلما تجلى ربه للجبل موقوف.
وحدث به المعمري مرفوع.
وسمعت عبدان يقول حدث المعمري، عن أبي موسى الأنصاري عن عبدة عن سعيد عن قتادة، عن أنس أن أعرابيا بال في المسجد. وإنما هو عند أبي موسى عن عبدة عن يحيى بن سعيد، عن أنس.
: 74]
قال: وسمعت عبدان يقول: كتبوا إلي من بغداد أن المعمري حدث، عن أبي الأشعث عن الطفاوي عن أيوب، عن الزهري، عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صرع عن فرس ... الحديث وزاد في آخره، وإذا قرأ فأنصتوا فأجبتهم أن أبا الأشعث حدثنا وليس فيه، وإذا قرأ فأنصتوا.
قال ابن عدي: والمعمري كما قال عبد الله بن أحمد لا يتعمد الكذب ولكن صحب قوما من البغداديين يزيدون ويوصلون قال وهذا موجود في البغداديين خاصة في حديثهم وفي حديث ثقاتهم.
وقال الحاكم: أخبرنا الدارقطني قال الحسن بن علي بن شبيب المعمري عندي صدوق حافظ وأما موسى بن هارون فجرحه وكانت بينهما عداوة وكان أنكر عليه أحاديث أخرج أصوله العتق بها ثم ترك روايتها.
منها: حديث يحيى القطان عن عبيد الله عن نافع، عن ابن عمر نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن النوح.
ومنها: حديث الطفاوي عن أيوب، عن الزهري، عن أنس إنما جعل الإمام ليؤتم به.
وفيه، وإذا قرأ فأنصتوا.
وقال حمزة السهمي سئل الدارقطني عن موسى بن هارون والمعمري فقال موسى أوثق وأثبت ولم ينكر عليه شيء وكان لا يدلس.
وقال أحمد بن الحسن الرازي: حدثنا ابن عدي سمعت عبدان يقول قلت للمعمري بالبصرة وقد مات عمرو بن العباس عندك يونس عن الحسن، عن ابن مغفل ألا إن الدجال أعور ... الحديث فقال نعم حدثناه محمد بن عمرو بن جبلة عن عمرو بن العباس.
: 75]
قال عبدان: كنت علمت أن المعمري لم يسمعه من عمرو بن العباس، ومحمد بن عمرو بن جبلة هذا مات قبل عمرو بن العباس فلم أر صاحب حديث مثل  المعمري قط قلت: فاستقر الحال آخرا على توثيقه فإن غاية ما قيل فيه إنه حدث بأحاديث لم يتابع عليها وقد علمت من كلام الدارقطني أنه رجع عنها فإن كان قد أخطأ فيها كما قال خصمه فقد رجع عنها وإن كان مصيبا بها كما كان يدعي فذاك أرفع له والله أعلم.
وقال ابن عدي في ترجمة سالم بن العلاء: سمعت عبدان يقول لم أر صاحب حديث قط مثله أجلد، ولا أكمل منه كتبنا، عن ابن البرقي عن عمرو بن أبي سلمة عن زهير بن محمد عن سالم الخياط، عن ابن سيرين، عن أبي هريرة نسخة فلم نكن نحن نعبأ بها فعززها المعمري حتى كان لا يحدث بها من السنة إلى السنة إلا مرة واحدة.

### 2322 - (ز): الحسن بن علي بن فضال بن عمرو بن أنيس التيمي مولاهم الكوفي أبو بكر.
روى عن موسى بن جعفر وابنه علي بن موسى وإبراهيم بن محمد الأشعري، ومحمد بن عبد الله بن زرارة وعلي بن عقبة، وغيرهم.
روى عنه الفضل بن شاذان وبالغ في الثناء عليه بالزهد والعبادة وابناه أحمد وعلي ولدا الحسن، ومحمد بن عبد الله التميمي، وابن عقدة وآخرون.
: 76]
وكان من مصنفي الشيعة.
له كتاب الزيارات والبشارات والنوادر والرد على الغالية والناسخ والمنسوخ والتفسير والمبتدأ.
مات سنة 224.
قلت: وفي المتأخرين الحسن بن علي بن فضال وافق هذا في اسمه وأبيه وجده وفارقه في النسب والبلد والعصر.
ذكره أبو سعد السمعاني في ذيل بغداد وقال كان يخالط أهل الدولة وسمع من عاصم بن الحسن وحدث وكان بعد العشرين وخمس مئة.

### 2323 - (ز): الحسن بن علي بن صالح بن سعيد الجوهري.
روى عن أبي جعفر محمد بن هارون الكليبي أحد علماء الشيعة الإمامية، وغيره.
قال علي بن الحكم: كان يذاكر بعشرة آلاف حديث.

### 2324 - الحسن بن علي بن عاصم الواسطي.
عن أيمن بن نابل والأوزاعي.
وعنه أخوه عاصم وأحمد بن حنبل.
قال يحيى: ليس بشيء.
وقال ابن عدي: أحاديثه مستقيمة أرجو أنه لا بأس به.  انتهى.
وقال أبو حاتم الرازي: محله الصدق.
وقال علي بن الجعد: كان عند شعبة بمنزلة الولد.
وقال ابن المديني: رأيته ولم أكتب عنه.

### 2325 - (ز): الحسن بن علي الواسطي.
مجهول قاله مسلمة.
قلت: إن كان هو ابن عاصم فقد تقدم قبل هذا (قبل 2300).

### 2326 - الحسن بن علي بن عيسى أبو عبد الغني الأردني.
عن مالك، وعبد الرزاق.
قال ابن حبان: يضع على الثقات لا تحل الرواية عنه بحال.
وقال ابن عدي: له أحاديث لا يتابع عليها في فضائل علي.
حدثنا عمر بن سنان , حدثنا الحسن , حدثنا عبد الرزاق، عن أبيه، عن ميناء بن أبي ميناء، عن عبد الرحمن بن عوف أنه قال ألا تسألوني قبل أن تشوب الأحاديث الأباطيل قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا شجرة وفاطمة أصلها وعلي لقاحها، والحسن والحسين ثمرها ... الحديث فلعله وضعه ميناء.
وقال ابن حبان: حدثنا عمر بن سعيد بمنبج , حدثنا أبو عبد الغني القسطلي , حدثنا مالك، عن أبي الزناد عن الأعرج، عن أبي هريرة مرفوعا: إذا كان يوم عرفة غفر الله للحاج فإذا كان ليلة مزدلفة غفر للتجار فإذا كان يوم منى غفر للجمالين فإذا كان يوم الجمرة غفر للسؤال. ويقال له أيضا: المعاني , انتهى.
: 78]
وقال أبو نعيم: والحاكم حدث عن مالك أحاديث موضوعة وتعقب ذلك ابن عساكر بأنه ما أدرك مالكا قلت: والحديث الذي أورده له ابن حبان قد أخرجه الدارقطني في الغرائب من طريقه أخرجه من وجهين عنه لكن زاد بين الحسن ومالك عبد الرزاق وقال باطل وضعه أبو عبد الغني على عبد الرزاق وكذا ساقه ابن عساكر في ترجمته، عن ابن السمرقندي، عن ابن النقور، عن أبي سعد الإسماعيلي، عن ابن عدي عن عمر بن سعيد بن سنان شيخ ابن حبان.
فالظاهر أن عبد الرزاق سقط من النسخة التي نقل منها الذهبي.
والخبر الذي أورده له ابن عدي قد تابعه عليه إسحاق بن إبراهيم الدبري أخرجه الحاكم في "المستدرك" من حديثه وقد اتهم به غيره ميناء مولى عبد الرحمن  كما ظن ابن عدي.

### 2327 - الحسن بن علي الهمداني.
روى عنه إسماعيل ابن بنت السدي.
لا يدرى من ذا. جاء بحديث منكر.
عند إسماعيل عنه، عن حميد بن القاسم بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، عن أبيه، عن عبد الرحمن في قوله: {والسابقون الأولون} قال: هم عشرة من قريش كان أولهم إسلاما علي بن أبي طالب. انتهى.
قال العقيلي: مجهول لا يتابع على حديثه هذا، ولا يعرف إلا به.
وذكره ابن حبان، وابن شاهين في الثقات.
زاد ابن حبان روى عنه عبد الصمد بن عبد الوارث.

### 2328 - الحسن بن علي السامري الأعسم.
نزل مصر وحدث بعد الثلاث مئة عن جماعة.
روى عنه محمد بن أحمد بن خروف وإبراهيم بن أحمد بن مهران، وغيرهما وقع لي من حديثه في الخلعيات حديثه المرفوع الموضوع متنه: من ربى صبيا حتى يقول لا إله إلا الله لم يحاسبه الله تعالى.

### 2329 - الحسن بن علي الواعظ أبو محمد الزنجاني الملقب بالقحف.
كان كثير المحفوظ واعظ قصاص.
قال ابن السمعاني: لم يكن موثوقا به وزعم أنه لقي أبا العلاء بن سليمان.
مات سنة 515.
وقال ابن النجار: حدث بالشهاب عن القضاعي.
نقل ابن السمعاني ذلك عن جماعة سمعهم يقولون ذلك وذكر أنه كان يقص في التعازي والمحافل.

### 2330 - الحسن بن علي الهذلي.
بصري مجهول.

### 2331 - الحسن بن علي بن محمي بن بهرام أبو علي [وهو الحسن بن محمي]
عن علي بن المديني وطبقته.
وعنه أبو الفتح الأزدي وعمر بن سبنك، ومحمد بن عبد الله بن الشخير.
واه بمرة.
: 80]
قال ابن عدي: رأيتهم مجمعين على ضعفه زعموا أنه كان له ابن يلقنه ما ليس من حديثه وقد حدث بغير حديث أنكرته عليه ورأيت له ابنا أعور ذكر البغداديون أنه يلقن أباه.
قال محمد بن جعفر زوج الحرة حدثنا الحسن بن محمي , حدثنا سويد بن سعيد , حدثنا هارون بن مسلم عن القاسم بن عبد الرحمن، عن محمد بن علي، عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه  وسلم يا علي أسبغ الوضوء وإن شق عليك، ولا تأكل الصدقة، ولا تنز الخيل على الحمر، ولا تجالس أصحاب النجوم.
هذا حديث منكر جدا أحسب آفته ابن محمي. انتهى.
قلت: هذا الحسبان فاسد لا ذنب فيه لابن محمي بل، ولا لشيخه وإن كان فيه مقال فقد أخرجه أبو يعلى في مسنده عن سويد بن سعيد وأخرجه عبد الله بن أحمد بن حنبل في زيادات المسند، عن محمد بن أبي بكر المقدمي عن هارون بن مسلم بهذا السند والمتن.

### 2332 - الحسن بن علي بن زكريا بن صالح [بن عاصم بن زفر] أبو سعيد العدوي البصري الملقب بالذئب [وهو الحسن بن علي بن زفر أو الحسن بن عاصم]
قال الدارقطني: متروك.
وفرق بينه وبين سميه العدوي.
: 81]
فأما ابن عدي فقال: الحسن بن علي بن صالح أبو سعيد العدوي البصري يضع الحديث.
روى عن خراش، عن أنس أربعة عشر حديثا وحدث عن جماعة لا يدرى من هم وحدث عن الثقات بالبواطيل.
وقال الخطيب: الحسن بن علي بن زكريا بن صالح العدوي البصري سكن بغداد وحدث عن عمر بن مرزوق ومسدد وعنه أبو بكر بن شاذان والدارقطني والكتاني ولد سنة عشر ومئتين.
وقال ابن عدي: حدثنا الحسن بن علي (1)، قال: حدثنا الصباح بن عبد الله , حدثنا شعبة، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة مرفوعا: النظر إلى وجه علي عبادة.
وحدثنا الحسن (2) قال: حدثنا لؤلؤ بن عبد الله , حدثنا عفان , حدثنا شعبة مثله.
ثم قال: حدثنا أحمد بن عبدة , حدثنا سفيان، عن الأعمش بهذا.
قال ابن عساكر: في تاريخه أخبرنا أبو غالب , أخبرنا أبو محمد الجوهري , أخبرنا أبو علي محمد بن أحمد بن يحيى , حدثنا أبو سعيد العدوي , حدثنا أبو الأشعث السمرقندي الزاهد , حدثنا الفضيل بن عياض عن ثور عن خالد بن معدان عن زاذان عن سلمان عن النبي صلى الله عليه وسلم قال كنت أنا وعلي نورا نسبح الله ونقدسه قبل أن يخلق آدم بأربعة آلاف عام.
وقال الخطيب: أخبرنا محمود بن  محمد العكبري , أخبرنا أبو طالب عبد الله بن محمد , حدثنا أبو سعيد البصري قال مررت بالبصرة فإذا الناس مجتمعون في منخل طحان فنظرت كما ينظر الغلمان فإذا شيخ فقلت: من هذا قالوا هذا خراش خادم أنس له مئة وثلاثون سنة.
: 82]
قال فزحمت الناس ودخلت وهم يكتبون عنه فأخذت قلما من يد رجل وكتبت هذه الثلاثة عشر حديثا في أسفل نعلي وذلك في سنة 222 وأنا ابن اثنتي عشرة سنة.
وروى بسند الصحاح أن يهوديا أتى أبا بكر فقال والذي بعث موسى إني لأحبك فلم يرفع أبو بكر رأسا تهاونا باليهودي فهبط جبريل على النبي صلى الله عليه وسلم فقال إن العلي الأعلى يقول لك قل لليهودي إن الله قد أحاد عنك النار فأحضر اليهودي فحدثه فأسلم ... الحديث.
ابن عدي , حدثنا الحسن , حدثنا كامل بن طلحة ولؤلؤ، قالا: حدثنا الليث عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا: ما أحسن الله خلق رجل وخلقه فتطعمه النار.
قال وحدثنا العدوي (3) قال: حدثنا كامل , حدثنا ابن لهيعة , حدثنا المقبري، عن أبي هريرة مرفوعا: إن في السماء ثمانين ألف ملك يستغفرون لمن أحب أبا بكر وعمر وثمانين ألفا يلعنون من أبغضهما ويرويه شيخ مجهول وهو أبو عبد الله السمرقندي الزاهد، عن ابن لهيعة.
وقد رواه أبو حفص الكتاني ثقة عن العدوي , حدثنا طالوت بن عباد , حدثنا الربيع بن مسلم، عن محمد بن زياد، عن أبي هريرة مرفوعا: في السماء ثمانون ألف ألف ملك يستغفرون لمن أحب أبا بكر وعمر وفي السماء الثانية ثمانون ألف ألف ملك يلعنون من أبغضهما.
: 83]
قلت: هذا شيخ قليل الحياء ما يفكر فيما يفتريه.
قال أبو أحمد الحاكم: فيه نظر , يقال: حبسه إسماعيل القاضي إنكارا عليه.
وقال ابن عدي: عامة ما حدث به إلا القليل موضوعات وكنا نتهمه بل نتيقن أنه هو الذي وضعها.
وقال الدارقطني: ذاك متروك.
وقال حمزة السهمي: سمعت أبا محمد الحسن بن علي البصري يقول أبو سعيد العدوي كذاب على رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول عليه  ما لم يقل زعم لنا أن خراشا حدثه، عن أنس وأن عروة بن سعيد حدثه بنسخة، عن ابن عون.
وقال ابن عدي: وحدثنا العدوي , حدثنا محمد بن صدقة , حدثنا موسى بن جعفر، عن أبيه، عن جده، عن أبيه، عن الحسين مرفوعا: ليلة أسري بي سقط إلى الأرض من عرقي فنبت منه الورد.
وحدثنا العدوي , حدثنا خراش سنة 222 حدثنا مولاي أنس مرفوعا: من تأمل خلق امرأة وهو صائم فقد أفطر.
العدوي عن رجل عن شعبة، عن توبة العنبري، عن أنس مرفوعا: عليكم بالوجوه الملاح والحدق السود فإن الله يستحي أن يعذب وجها مليحا.
وذكره ابن حبان فهرته (4)، وقال: روى عن أحمد بن عبدة، عن ابن عيينة، عن أبي الزبير، عن جابر أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نعرض أولادنا على حب علي بن أبي طالب.
قال ابن حبان: لعله قد حدث عن الثقات بالأشياء الموضوعات ما يزيد على ألف حديث.
توفي سنة تسع عشرة وثلاث مئة. انتهى.
: 84]
وقال مسلمة بن قاسم: كان أبو خليفة يصدقه في روايته ويوثقه.
قلت: لم يسمع من أحد من الأئمة ذلك.
_حاشية

### 2333 - الحسن بن علي بن مالك والد القاضي عمر بن الحسن الأشناني.
روى عن عمرو بن عون وطبقته.
وعنه ولده.
قال ابن المنادي: به أدنى لين. انتهى.
وذكر ابن المنادي أنه توفي في جمادى الآخرة سنة 278.
قلت: وروى عنه أيضا أبو عبد الله بن بجير وأبو علي أحمد بن الفضل بن خزيمة وآخرون.

### 2334 - الحسن بن علي أبو علي النخعي يلقب بأبي الأشنان.
رأيته ببغداد يكذب كذبا فاحشا ويحدث عمن لم يرهم قاله ابن عدي.
روى عن عبد الله بن يزيد الدمشقي وهدبة. انتهى.
وبقية كلام ابن عدي لم أكتب عنه كان يلزق أحاديث قوم تفردوا به على قوم ليس عندهم.
حدث، عن عبد الله بن يزيد - وما أظنه رآه - عن الأوزاعي بحديث تفرد به بشر بن بكر عن الأوزاعي وحدث، عن عبد الله أيضا بأشياء معضلة وعن غيره بالمناكير هو  بين الأمر في الضعفاء.

### 2311 مكرر- الحسن بن علي بن عبد الواحد [وهو الحسن بن عبد الواحد القزويني]
عن هشام بن عمار بخبر باطل رواه عنه مكي بن بندار نسبه إلى جده وقد مر.
وهو ابن عبد الواحد. انتهى.
قال ابن ناصر: اتهم وروى حديثا في الورد لا أصل له.
【ج3 ص85】

### 2335 - الحسن بن علي النميري.
عن الفضل بن الربيع.
لا يعرف وأتى بخبر منكر أورده العقيلي. انتهى.
وسيأتي في ترجمة شيخه الفضل بن الربيع حديثه.
قال العقيلي: كوفي مجهول وشيخه نحوه (6047).

### 2336 - الحسن بن علي بن نصر [بن منصور أبو علي] الطوسي [يلقب بكردوش]
حافظ يحمل عن بندار، ومحمد بن رافع والطبقة.
قال أبو أحمد الحاكم: يتكلمون في روايته لكتاب النسب عن الزبير بن بكار. انتهى.
هو الحافظ أبو علي الحسن بن علي بن نصر بن منصور الطوسي.
: 86]
قال الحاكم في تاريخه: يلقب بكردوش سمع بخراسان محمد بن رافع وإسحاق بن منصور، ومحمد بن أسلم، وعبد الله بن هاشم وأقرانهم وبالعراق أبا موسى وبندارا ويحيى بن حكيم وزيد بن أخزم وأحمد بن منيع وأقرانهم وبالحجاز الزبير بن بكار سمع منه كتاب النسب.
روى عنه أبو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الأسفرايني وأبو بكر أحمد بن علي الرازي والمشايخ.
توفي بطرسوس سنة 312.
أكثر المقام بنيسابور وقرئ عليه كتاب النسب وكتاب القراءات، عن أبي علي الطوسي وعشرين جزءا عن يعقوب الدورقي وجمعه لحديث شعبة وغير ذلك من الكتب وكان ينزل بقرب الإمام أبي بكر بن خزيمة.
قلت: ومن الرواة عنه أحمد بن محمد بن عبدوس وقال إنه سمع سنة ثمانين ومائتين في مجلس عثمان بن سعيد الدارمي، ومحمد بن جعفر البستي والإمام أبو سهل الصعلوكي وأبو منصور عبيد الله بن أحمد الرئيس وأبو محمد بن زياد وهؤلاء من شيوخ الحاكم.
وقال الخليلي في الإرشاد: حدث بقزوين وسمعت من عشرة من أصحابه وله تصانيف تدل على معرفته وقد روى عنه الحافظ أبو حاتم الرازي أحد شيوخه حكايات.
وقال الحاكم أبو أحمد في  كتاب الكنى: أبو علي الحسن بن علي بن نصر الطوسي سمع أبا عبد الله أحمد بن يحيى بن عطاء الجلاب العسكري والقاسم بن يزيد الوزان الكوفي سمع منه أبو بكر أحمد بن علي بن الحسين الرازي ورأيته ينتقي عليه لكنهم تكلموا في روايته كتاب الأنساب، عن أبي عبد الله الزبير بن بكار.
: 87]
قلت: وقد جزم الحاكم كما تقدم بأنه سمعه منه وكذلك جزم أبو نعيم في تاريخه بذلك وقال كان صاحب أصول ومن تصانيفه كتابه الذي سماه الأحكام.
قال لي شيخنا أبو الفضل العراقي أحاديثه أحاديث جامع الترمذي وأبوابه أبوابه وكلامه على الأحاديث كلامه وربما شاركه في شيوخه وكأنه مستخرج عليه قلت: وقفت على الكتاب المذكور وهو كما قال شيخنا إلا أنه يقول عقب كل حديث حيث يتكلم عليه يقال: هذا حديث حسن يقال: هذا حديث حسن صحيح وما أشبه ذلك، ولا يجزم بشيء وهذا يقوي ما ظنه شيخنا من أنه مستخرج على جامع الترمذي.
وتعلق مغلطاي على قول بعضهم أن أبا حاتم روى عنه شيئا فصار إذا ذكره يقول قال أبو علي الطوسي شيخ أبي حاتم الرازي والواقع أن أبا حاتم في عداد شيوخ الطوسي وإنما روى عنه كما يروي الكبير عن الصغير.
وقال الرافعي في التدوين: رأيت بخط هبة الله بن زاذان أنه كان يعرف بصاحب الزبير وأنه كان يدعى أسد السنة.
وقال الخليلي: سمعت محمد بن سليمان بن يزيد يقول سمعت الحسن بن علي الطوسي يقول سمعت زياد بن أيوب يقول سمعت بشر بن الحارث الحافي يقول يا أصحاب الحديث أدوا زكاة الحديث أن تعملوا من كل مائتي حديث بخمسة.
قال أبو علي الطوسي: كتب عني أبو حاتم الرازي هذه الحكاية.
وعن عبد الرحمن الأنماطي رأيت جعفرا الكرابيسي يجل أبا علي ويحمد أمره.
قال الخليلي: وتكلم فيه بعضهم. مات سنة 308 كذا قال والله أعلم.

### *- (ز): الحسن بن علي بن زفر [هو الحسن بن علي بن زكريا بن صالح بن عاصم بن زفر أبو سعيد العدوي]
عن  الصنابحي بن عبد الله.
وعنه عبد الله بن الحسن بن سليمان المقرىء.
هو الحسن بن علي بن زكريا بن صالح بن عاصم بن زفر أبو سعيد العدوي الذي تقدم (2332) نسب أبوه إلى جد جده ليخفى.
【ج3 ص88】

### 2337 - (ز): الحسن بن علي بن أبي حمزة.
واسم أبي حمزة سالم البطائني الكوفي مولى الأنصار.
روى عن عبد الرحمن بن أبي هاشم وأحمد بن محمد بن عيسى وأحمد بن ميثم بن أبي نعيم.
قال علي بن الحسين بن فضال: كان مطعونا عليه وله كتاب فضائل القرآن وكتاب الملاحم والفتن والفضائل والفرائض روى عنه إسماعيل بن مهران بن محمد بن أبي نصر، ومحمد بن أبي الصهبان وعلي بن الحسن بن عمرو الجزار.
ذكره أبو جعفر الطوسي في مصنفي الشيعة الإمامية.

### 2338 - (ز) : الحسن بن علي
بن أبي عثمان الكوفي يلقب سجادة.</span>
ذكره الطوسي في رجال الشيعة الإمامية وقال كان غاليا.
روى عن أبي جعفر الجواد ابن علي الرضا.
روى عنه أبو عبد الله التركي.
وقال ابن النجاشي ضعفه أصحابنا.

### • الحسن بن علي.
عن عطاء بخبر منكر.
لينه الأزدي.
【ج3 ص88】

### 2339 - الحسن بن علي الرقي.
عن مخلد بن يزيد.
اتهمه ابن حبان.
فإنه روى له عن مخلد، عن ابن جريج عن عطاء، عن ابن عباس قال دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم وفي يده سفرجلة فقال دونكها فإنها تزكي الفؤاد وهذا باطل. انتهى.
وعبارة ابن حبان شيخ يروي عن مخلد بن يزيد، وغيره من الثقات ما ليس من حديث الأثبات لا يجوز الاحتجاج به، ولا الرواية عنه إلا على سبيل القدح فيه.
ثم ذكر الحديث من رواية ظليم بن حطيط عنه وقال ليس هذا من حديث ابن جريج، ولا عطاء، ولا ابن عباس ثم ساقه من حديث طلحة ثم قال هذا شبه لا شيء فليس للخبر مدار يرجع إليه.
وأعاده في ترجمة ظليم (4028).

### 2340 - (ز): الحسن بن علي بن عبد الله بن عبد الواحد بن الموحد بن إسحاق بن إبراهيم بن سلامة أبو محمد السلمي المعروف  بابن البري.
روى عن أبي محمد بن أبي نصر ومنصور بن رامش، وعبد الواحد بن الجبان.
وعنه الخطيب والفقيه نصر وأبو الفضل القاضي، وغيرهم.
قال ابن عساكر: كان يتهم برقة الدين.
قرأت بخط غيث بن علي أن الحسن هذا توفي في صفر سنة 483.
قلت: سماعه صحيح.

### 2341 - الحسن بن علي بن زياد الوشاء الكوفي الخزاز.
روى عن حماد بن عثمان وأحمد بن عائذ والمثنى بن الوليد ومنصور بن موسى، وغيرهم.
روى عنه أحمد بن محمد بن عيسى ويعقوب بن يزيد ومسلم بن سلمة وآخرون.
ذكره الطوسي في مصنفي الشيعة الإمامية وذكر له أشياء منكرة.

### 2342 - الحسن بن علي بن شهريار أبو علي الرقي.
حدث ببغداد عن عامر بن سيار الحلبي وعلي بن ميمون الرقي وجماعة.
وعنه ابن نجيح وأبو سهل بن زياد وآخرون.
قال الدارقطني: ضعيف.
وقال أبو سهل القطان: حدثنا الحسن بن علي بن سعيد بن شهريار الرقي , حدثنا أبي , حدثنا محمد بن مصعب , حدثنا حماد بن سلمة، عن أبي العشراء الدارمي، عن أبيه قال دخل النبي صلى الله عليه وسلم على أبي وهو مريض فرقاه فتفل من قرنه إلى قدمه فرأيت رضاض البزاق على خده هذا حديث منكر فرد.
قال ابن يونس: توفي أبو علي بمصر سنة 297 قال ولم يكن بذاك تعرف وتنكر.

### 2343 - الحسن بن علي بن نعيم العبدي.
شيخ لابن مسرور غير ثقة.
روى عن غسان بن خلف المقرىء.

### 2344 - الحسن بن علي الدمشقي.
عن أبي إسحاق الهجيمي.
حدث بنيسابور واتهم.
قال ابن عساكر: حدث بأحاديث لا تشبه حديث أهل الصدق روى عنه إسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني. انتهى.
وروى أيضا، عن أبي أحمد الغطريفي، وعبد العزيز بن سهلان وجماعة.
وعنه أيضا أبو بكر بن خلف المقرىء وأبو منصور البلخي، وغيرهما.
وساق ابن عساكر عنه، عن محمد بن سليمان المالكي بالبصرة , حدثنا أبو جعفر محمد بن عبد الملك , حدثنا أبو عوانة عن قتادة، عن أنس رفعه: من تأدم بالخل وكل الله به ملكين يستغفران الله  له إلى أن يفرغ ورواته ثقات غير هذا.

### 2345 - الحسن بن علي بن محمد أبو علي بن المذهب التميمي البغدادي الواعظ.
راوية المسند عن القطيعي وروى، عن ابن ماسي، وأبي سعيد الحرفي، وابن لؤلؤ الوراق وعدة.
: 92]
قال الخطيب: كان يروي عن القطيعي مسند أحمد بأسره وكان سماعه صحيحا إلا في أجزاء منه فإنه ألحق فيها سماعه وكان يروي عنه كتاب الزهد لأحمد ولم يكن له به أصل وإنما كانت النسخة بخطه وليس بمحل للحجة.
وسألته عن مولده فقال سنة 355 ومات سنة 444.
قال ابن نقطة: قول الخطيب كان سماعه صحيحا إلا في أجزاء فلم ينبه الخطيب عليها ولو فعل لأتى بالفائدة.
وقد ذكرنا أن مسندي فضالة بن عبيد وعوف بن مالك لم يكونا في كتاب ابن المذهب وكذلك أحاديث من مسند جابر لم توجد في نسخته رواها الحراني عن القطيعي ولو كان الرجل يلحق اسمه كما زعم الخطيب لألحق ما ذكرناه أيضا ثم إن الخطيب قد روى عنه من الزهد أشياء في مصنفاته.
أخبرنا الحسن بن علي , أخبرنا جعفر القاري , أخبرنا أبو طاهر السلفي قال سألت شجاعا الذهلي، عن ابن المذهب فقال كان شيخا عسرا في الرواية وسمع الكثير ولم يكن ممن يعتمد عليه في الرواية كأنه خلط في شيء من سماعه.
ثم قال لنا السلفي كان مع عسره متكلما فيه لأنه حدث بكتاب الزهد لأحمد بعد ما عدم أصله من غير أصله.
وقال أبو الفضل بن خيرون: حدث بالمسند وبالزهد وغير ذلك سمعت منه الجميع.
وقال الخطيب: روى ابن المذهب، عن ابن مالك القطيعي حديثا لم يكن سمعه منه.
: 93]
قلت: لعله استجاز روايته بالوجادة فإنه قرن مع القطيعي أبا سعيد الحرفي قالا: حدثنا أبو شعيب الحراني ... .
ثم قال وحدثنا عن الدارقطني والوراق، وأبي عمر بن مهدي عن المحاملي بحديث فقلت: له لم يكن هذا عند ابن مهدي فضرب على ابن مهدي وكان كثيرا ما يعرض علي أحاديث فيها أسماء غير منسوبة فأنسبهم له فيلحق ذلك في الأصل فأنكر عليه  ذلك، ولا ينتهي.
قلت: الظاهر من ابن المذهب أنه شيخ ليس بمتقن وكذلك شيخه ابن مالك ومن ثم وقع في المسند أشياء غير محكمة المتن، ولا الإسناد والله أعلم.

### 2346 - (ز): الحسن بن علي بن أبي المغيرة الزبيدي الكوفي.
سمع الكثير ورحل وأخذ، عن أبي جعفر الباقر والحارث بن المغيرة البصري، وغيرهما.
روى عنه عبد الله بن أحمد بن نهيك وسعيد بن صالح.
ذكره الطوسي في مصنفي الشيعة الإمامية وأفرد له خبرا منكرا رواه عن الحارث عن الباقر فيه إن في طين قبر الحسين بن علي شفاء من كل داء وأمنا من كل خوف.

### 2347 - الحسن بن علي بن إبراهيم بن يزداد الأستاذ أبو علي الأهوازي المقرىء.
صاحب التصانيف ومقرىء الشام.
ولد سنة 362.
: 94]
قرأ على جماعة لا يعرفون إلا من جهته وروى الكثير وصنف كتابا في الصفات لو لم يجمعه لكان خيرا له فإنه أتى فيه بموضوعات وفضائح وكان يحط على الأشعري وجمع تأليفا في ثلبه.
قال علي بن الخضر العثماني: تكلموا في أبي علي الأهوازي وظهر له تصانيف زعموا أنه كذب فيها.
ومما في الصفات له حدثنا أبو حفص بن سلمون , حدثنا عمرو بن عثمان , حدثنا أحمد بن محمد بن يوسف الأصبهاني , حدثنا شعيب بن بيان الصفار , حدثنا عمران القطان عن قتادة، عن أنس مرفوعا: إذا كان يوم الجمعة ينزل الله بين الأذان والإقامة عليه رداء مكتوب عليه إنني أنا الله لا إله إلا أنا يقف في قبلة كل مؤمن مقبلا عليه فإذا سلم الإمام صعد إلى السماء.
وروى، عن ابن سلمون بإسناد له رأيت ربي بعرفات على جمل أحمر عليه إزار.
وذكر أحمد بن منصور بن قبيس أن أبا علي لما ظهر منه الإكثار من الروايات في القراءات اتهم فرحل رشأ بن نظيف وأبو القاسم بن الفرات ووصلوا إلى بغداد وقرؤوا على الشيوخ الذين روى عنهم الأهوازي وجاؤوا بالإجازات فمضى الأهوازي إليهم وسألهم أن يروه تلك الخطوط فأخذها وغير أسماء من سمي ليستر دعواه فعادت عليه بركة القرآن  فلم يفتضح.
: 95]
فعوتب أبو طاهر الواسطي في القراءة على الأهوازي فقال أقرأ عليه العلم، ولا أصدقه في حرف واحد.
وقال الكتاني: اجتمعت بأبي القاسم اللالكائي فسألته، عن أبي علي الأهوازي فقال لو سلم من الروايات في القراءات.
وقد روى أبو بكر الخطيب بقلة ورع! عن الأهوازي عن أحمد بن علي الأطرابلسي عن القاضي عبد الله بن الحسن بن غالب عن البغوي عن هدبة بن خالد عن حماد بن سلمة عن يعلى بن عطاء عن وكيع بن عدس، عن أبي رزين مرفوعا: رأيت ربي بمنى على جمل أورق عليه جبة.
قال أبو القاسم بن عساكر المتهم به الأهوازي.
وذكره أبو الفضل بن خيرون فوهاه.
وقال الحافظ عبد الله بن أحمد السمرقندي: قال لنا الحافظ أبو بكر الخطيب: أبو علي الأهوازي كذاب في الحديث والقراءات جميعا.
وقال ابن عساكر في تبيين كذب المفتري: لا يستبعدن جاهل كذب الأهوازي فيما أورده من تلك الحكايات فقد كان من أكذب الناس فيما يدعي من الروايات في القراءات.
قلت: مات في ذي الحجة سنة 446 ولو حابيت أحدا لحابيت أبا علي الأهوازي لمكان علو روايتي في القراءات عنه. انتهى.
وقد حدث الأهوازي عن نصر بن أحمد المرجي، وأبي حفص الكتاني، وأبي الحسن بن فراس، وأبي الفرج المعافى النهرواني، وأبي بكر بن أبي الحديد وخلق كثير.
روى عنه أبو سعد السمان الرازي، وعبد الرحيم البخاري، وعبد العزيز الكتاني وأبو طاهر الحنائي وأبو القاسم النسيب ووثقه وآخرون.
: 96]
وقال الكتاني: كان حسن التصنيف في القراءات مكثرا من الحديث وله في إسناد القراءات غرائب كان يذكر أنه أخذها رواية وتلاوة وأن شيوخه أخذوها كذلك.
قال وانتهت إليه الرياسة في القراءة ما رأيت منه إلا خيرا.
وقال أبو طاهر بن البلخي: كنت عند رشأ بن نظيف فاطلع في طاقة له فقال قد عبر رجل كذاب فاطلعت فوجدته الأهوازي.
وقال ابن عساكر: جمع كتابا سماه شرح البيان في عقود أهل الإيمان أودعه أحاديث منكرة كحديث إن الله لما أراد أن يخلق نفسه  خلق الخيل فأجراها حتى عرقت ثم خلق نفسه من ذلك العرق وغير ذلك مما لا يجوز أن يروى، ولا يحل أن يعتقد.
وكان مذهبه مذهب السالمية يقول بالظاهر ويتمسك بالأحاديث الضعيفة لتقوية مذهبه وحديث إجراء الخيل موضوع وضعه بعض الزنادقة ليشنع به على أصحاب الحديث في روايتهم المستحيل فحمله بعض من لا عقل له ورواه وهو مما يقطع ببطلانه شرعا وعقلا.
وقال الأهوازي: ولدت سنة 362 في المحرم.

### 2348 - الحسن بن علي بن محمد بن باري أبو الجوائز الواسطي الكاتب.
سمع من الأديب ابن سكرة فيما زعم.
: 97]
قال الخطيب: كان يصغر عن ذلك ولم يكن ثقة وكان من أعيان الشعراء علقت عنه بقي إلى بعد الستين وأربع مئة. انتهى.
وذكر ابن السمعاني في ترجمة أبي عبد الله البارع المقرىء أن أبا الجوائز هذا حدثه أنه حج فرأى في الطواف امرأة فعلقت بقلبه قال فلم أزل أستمتع بالنظر إليها إلى أن رحلنا فلم أدر أي طريق سلكت فكلفت بها وازداد وجدي فأشار علي بعض إخواني أن أتزوج فامتنعت ثم أمرت امرأة أن تخطب لي فقالت لي بعد أيام قد حصلت لك امرأة على وفق النعت الذي طلبت فعقدت عليها فلما زفت إلي تأملتها فإذا هي صاحبتي فقضيت العجب من ذلك الاتفاق.

### 2349 - (ز): الحسن بن علي.
روى عن أبي جعفر محمد بن علي، عن علي في وفاة النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عنه عبد الواحد بن سليمان.
قال ابن أبي حاتم: سئل أبو زرعة عنه فقال: لا أعرفه.

### 2350 - (ز): الحسن بن علي بن محمد بن علي الرضا بن موسى الكاظم الهاشمي.
أحد من يعتقد الإمامية إمامته.
ضعفه ابن الجوزي في الموضوعات.

### 2351 - (ز): الحسن بن علي بن محمد بن إسحاق بن زر اليماني الدمشقي.
أحد شيوخ أبي سعد السمان الرازي.
حدث، عن علي بن بابويه الأسواري، عن أبي داود الطيالسي بخبر كذب والحمل فيه عليه، أو على شيخه فإنهما مجهولان قاله ابن عساكر.

### 2352 - ذ- الحسن بن علي بن الفرات  أبو علي الكرماني.
روى عن يزيد بن هارون.
روى عنه أحمد بن الحسن النقاش.
قال أبو نعيم في تاريخ أصبهان: قدم أصبهان سنة 286 في حديثه لين.

### 2353 - ذ- الحسن بن علي بن محمد بن إسحاق بن يزيد الحلبي.
قال أبو القاسم بن الطحان في ذيله على تاريخ الغرباء لابن يونس: سمعت منه أحاديث غير صحاح.

### 2354 - (ز): الحسن بن علي بن وصيد البجلي.
ذكره ابن حزم فقال: كان من كبار الروافض فدخل قفصة فأضل أهلها وعلمهم صلاة لا تشبه صلاة المسلمين.
قال: وكان ممن افتتن به أميرها أحمد بن إدريس بن يحيى بن إدريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي قال وكان يقول إن الإمامة في ولد الحسن خاصة.

### 2355 - (ز): الحسن بن علي بن محمد بن أحمد بن جعفر الحافظ أبو علي الوخشي - بفتح الواو وسكون الخاء المعجمة بعدها معجمة نسبة لقرية بنواحي بلخ.
قال أبو سعد بن السمعاني: كان حافظا فاضلا ثقة حسن القراءة أديبا رحل إلى العراق والجبال والشام ومصر وقرأ الكثير وانتقى وذاكر.
سمع من أبي القاسم الخزاعي، وأبي سعيد الصيرفي ويحيى بن إبراهيم المزكي، وأبي عمر بن مهدي، وأبي نعيم، وأبي الحسين بن بشران، وأبي محمد بن النحاس في آخرين.
روى عنه الخطيب وترجم له في المؤتنف وجماعة.
وذكره عبد العزيز النخشبي في معجمه وقال كان يتهم بالقدر ووقعت له قصة ببغداد فأمر الخليفة بتغريقه فهرب إلى مصر ثم رجع بعد مدة فأقام ببغداد شبه المختفي ثم رجع إلى بلخ فسمع به نظام الملك فبنى له مدرسة ورتبه فيها مسمعا للحديث فحدث.
وذكر ابن السمعاني عن عمر بن علي المحمودي أنه حضر جنازته فلما وضع في القبر ضج الناس ضجة وذلك أنه كان في ذلك المكان حشرات كثيرة فرأوها خرجت فانحدرت في واد هناك.
وكانت وفاته في شهر ربيع الآخر سنة 471 وله ست وثمانون سنة.

### 2356 - (ز): الحسن بن علي بن محمد الجوبقي.
من أهل نيسابور.
سمع من أبي نصر أحمد  بن محمد بن صاعد، وعبد السلام بن يوسف القزويني والفرج بن طاهر التكريتي، وغيرهم.
روى عنه علي بن محمد بن جعفر الكاتب، وغيره.
قال ابن السمعاني: أجاز لي وكان يعرف التواريخ لأهل البيت ويميل إلى الاعتزال.

### 2357 - ذ- الحسن بن عمران.
في ترجمة إبراهيم بن محمد الذارع مر (286).

### 2358 - الحسن بن عمران بن عيينة الهلالي.
مجهول.

### 2359 - الحسن بن عمرو.
عن النضر بن شميل.
ذكره ابن أبي حاتم.
مجهول.

### 2360 - (ز): الحسن بن عنبس بن مسعود بن سالم بن محمد بن شريك أبو محمد الرافقي.
كان شيعيا غاليا.
قرأ على الشيخ المفيد ولقي القاضي عبد الجبار وعمر مئة سنة، أو أكثر.
قال الكراجكي: اجتمعت به بالرافقة ورأيت له حلقة عظيمة يقرؤون عليه مذهب الإمامية.
مات سنة 485 ويقال: سنة 86.
ومن شيوخه الصفواني وأبو جعفر بن بابويه وكانت له خصوصية بالصاحب بن عباد.

### 2361 - الحسن بن عنبسة.
لا أعرفه.
ضعفه ابن قانع. انتهى.
وقد عرفه ابن قانع وأرخ وفاته وكذا ذكره أبو القاسم بن منده فيمن مات سنة 201.

### 2362 - الحسن بن أبي العوام.
روى عنه أبو سعيد الأشج.
مجهول.
له، عن أبي إسحاق السبيعي.

### 2363 - الحسن بن عيسى القيسي البصري.
عن الهيثم بن جماز.
مجهول.

### 2364 - الحسن بن غالب.
عن سليمان.
مجهول , انتهى.
روى عنه الحكم أبو مضر.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 2365 - الحسن بن غالب بن المبارك أبو علي البغدادي المقرىء.
يروي عنه أبو بكر قاضي المرستان.
ليس بثقة.
: 102]
قال ابن خيرون: حدث عن جماعة لم يوجد له عنهم ما يعول عليه كأبي الفضل الزهري والمفيد وحدث بمختصر الخرقي، عن ابن شمعون ولم يكن سماعه فواقفته وجرت لي معه نوب وأقرأ أيضا بقراءات عن إدريس بن علي ووقف عليها وتاب منها وكتب عليه محضر.
وقال الخطيب: أقرأ بما خرق به الإجماع فاستتيب.
قلت: وقرأ عليه بالروايات ابن بدران الحلواني مات سنة 458. انتهى.
قال الخطيب: كان له سمت وهيئة وظاهر صلاح وكان يقرئ القرآن فأقرأ بحروف خرق بها الإجماع وذكر أنه  قرأ على إدريس المؤدب وأن إدريس قرأ على ابن شنبوذ وأن ابن شنبوذ قرأ على أبي خلاد وكل ذلك باطل لأن ابن شنبوذ لم يدرك أبا خلاد وإدريس لم يقرأ على ابن شنبوذ.
وقال أبي النرسي: كانوا يضعفونه وآخر من روى عنه قاضي المرستان.

### 2366 - الحسن بن غفير المصري العطار [وقيل اسمه: الحسين بن عبد الغفار بن عمرو أبو علي الأزدي]
عن يوسف بن عدي، وغيره.
قال أبو سعيد بن يونس: كذاب يضع الحديث.
قلت: قد نقمت على ابن عدي وتألمت منه لروايته عنه فيما نقله حمزة السهمي، عن ابن عدي عن الحسن بن غفير , حدثنا يوسف بن عدي , حدثنا جرير بن عبد الحميد حدثني الأعمش قال بينا أنا نائم إذا انتبهت بالحرس من جهة المنصور فذكر قصة طويلة ثقيلة ركيكة من وضع جهلة القصاص.
: 103]
قال: فعلقها هذا المدبر نحو سبع ورقات سردها خطيب خوارزم الموفق بن أحمد الخوارزمي في كتاب فضائل علي أخبرنا برهان الدين علي بن الحسين الغزنوي ببغداد , أخبرنا إسماعيل بن أحمد السمرقندي , أخبرنا إسماعيل بن مسعدة , أخبرنا حمزة بن يوسف الحافظ.
وقيل اسمه الحسين واسم أبيه عبد الغفار وسيعاد (بعد 2553). انتهى.
نقلت هذا الكلام من قوله (قلت قد نقمت) إلى هنا من خط المؤلف من غير أصله الذي بخطه.
وقال الدارقطني في "المؤتلف والمخلتف": روى الحسن بن غفير عن يوسف بن عدي عن شريك، عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار.
قال الدارقطني: وهذا باطل من حديث يوسف ويأتي عن غير يوسف بعجائب

### 2367 - الحسن بن أبي الفرات وقيل بن أبي الجعد اليربوعي.
يروي عن الحسن.
مجهول.

### 2368 - (ز): الحسن بن الفرج أبو علي الغزي.
راوي الموطأ عن يحيى بن بكير.
رواه عنه أبو علي الحافظ النيسابوري وجماعة من آخرهم أبو بكر محمد بن العباس بن وصيف الغزي.
قال الحاكم في ترجمة أبي علي سألته عنه فقلت: إن أهل الحجاز يذكرون أنه سمع  بعض الموطأ فحدث بالكل فقال: ما كان إلا صدوقا وما رأينا إلا خيرا قرأ علينا الموطأ من أصل كتابه في القراطيس.
: 104]
قلت: وكانت وفاته بعد الثلاث مئة.
وذكر ابن عساكر أنه روى أيضا عن يوسف بن عدي وهشام بن عمار، وغيرهما.

### 2369 - الحسن بن الفضل بن السمح أبو علي الزعفراني البوصرائي.
عن مسلم بن إبراهيم.
وعنه ابن صاعد.
قال أبو الحسين بن المنادي: أكثر الناس عنه ثم انكشف فتركوه وخرقوا حديثه. انتهى.
وروى عنه إسماعيل الصفار وأحمد بن عثمان الآدمي وآخرون.
قال ابن المنادي: مات سنة ثمانين ومائتين.
وقال ابن حزم: مجهول.

### 2370 - الحسن بن الفضل بن عمرو.
يروي عنه ابن إسحاق.
مجهول. انتهى.
وقال ابن حبان في "الثقات": الحسن بن الفضل بن الحسن بن عمرو بن أمية الضمري روى، عن أبيه.
وعنه ابن إسحاق.
فهو هذا.

### 2371 - الحسن بن فهد بن حماد.
شيخ لأبي علي بن الصواف.
لا يعرف وأتى بخبر باطل رواه عن يحيى بن عثمان الحربي.

### 2372 - الحسن بن القاسم أبو علي غلام الهراس.
مقرئ أهل العراق.
متهم في لقاء بعض شيوخه في القراءات وبكل حال فهو أمثل حالا من أبي علي الأهوازي وشيوخه معروفون بالعراق والشام وبمصر لقيهم على رأس الأربع مئة كأبي أحمد الفرضي.
وذكر أنه قرأ على أبي القاسم عبيد الله بن إبراهيم مقرئ أبي قرة لقيه بواسط في سنة 389 كما ذكر فقرأ عليه لأبي عمرو وقال قرأت على أبي بكر بن مجاهد.
وذكر أبو الفضل بن خيرون أبا علي فقال خلط في شيء من القراءات وادعى إسنادا في شيء لا حقيقة له وروى عجائب.
ولد سنة 374 ومات سنة 468.
وقال خميس الحوزي الحافظ: قبلت يده وجلست بين يديه كثيرا وكان يلقب إمام الحرمين ثم قال والبغداديون لهم فيه كلام سمعت من أصحابنا من يقول سمعت أبا الفضل بن خيرون وقيل له أبو علي غلام الهراس، عن أبي علي الأهوازي فقال مطرز معلم كذاب عن كذاب.
: 106]
قلت: قرأ عليه أبو العز القلانسي وجماعة.  انتهى.
وقال هبة الله السقطي: كنت أحد من رحل إلى أبي علي غلام الهراس فألفيت شيخا عالما صالحا فهما صدوقا متيقظا مسندا نبيلا وقورا.
قال ابن السمعاني: كذا قال السقطي وقول الجماعة فيه بخلاف ذلك.

### 2373 - (ز): الحسن بن أبي القاسم.
قال أبو حاتم الرازي: لا أعرفه.
روى عنه عبد الله بن أبي الأسود.

### 2374 - الحسن بن قتيبة [بن زياد بن الطفيل بن زياد بن ربيعة اللخمي] الخزاعي المدائني.
عن مسعر ومستلم بن سعيد، وغيرهما.
محمد بن عيسى بن حبان المدائني , حدثنا الحسن بن قتيبة , حدثنا يونس بن أبي إسحاق، عن أبيه، عن عبيدة، وأبي الأحوص، عن عبد الله بن مسعود مر بي رسول الله صلى الله عليه وسلم قال خذ معك إداوة من ماء ... فذكر ليلة الجن وفيه فقال ثمرة حلوة وماء عذب.
قال الدارقطني: لا يصح هذا.
ابن عدي , حدثنا قسطنطين , حدثنا الحسن بن عرفة , حدثنا الحسن بن قتيبة , حدثنا مستلم بن سعيد عن الحجاج بن الأسود عن ثابت، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: الأنبياء أحياء في قبورهم يصلون.
: 107]
الحسن بن قتيبة، عن عبد الخالق بن المنذر، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد، عن ابن عباس مرفوعا: من تمسك بسنتي عند فساد أمتي فله أجر مئة شهيد.
قال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به.
قلت: بل هو هالك.
قال الدارقطني في رواية البرقاني: متروك الحديث.
وقال أبو حاتم: ضعيف.
وقال الأزدي: واهي الحديث.
وقال العقيلي: كثير الوهم. انتهى.
وقال ابن حبان: شيخ من أهل المدائن سكن بغداد يروي عن مسعر وشعبة وعنه ابن أبي شيبة وأهل العراق يخطئ ويخالف قاله ابن حبان في الثقات.
وليس هذا والد محمد بن الحسن بن قتيبة شيخ ابن حبان، وابن عدي ذاك شيخ آخر قليل الرواية.
وقد أورد له ابن عدي في ترجمة أيوب بن سويد حديثا فردا رواه، عن محمد بن الحسن، عن أبيه، عن أيوب عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير، عن أنس رفعه: إنما هلك من  كان قبلكم أن عظموا ملوكهم بأن قاموا وقعدوا.
قال: تفرد به أيوب عن الأوزاعي ولم نكتبه إلا، عن محمد، عن أبيه عنه.
وأورد له الخطيب في المتفق حديثا آخر وسمى جده زياد بن الطفيل بن زياد بن ربيعة اللخمي ولم يذكر له راويا غير ابنه محمد.

### 2375 - (ز): الحسن بن قحطبة.
الأمير في أول الدولة العباسية له ذكر في ترجمة محمد بن هارون (7514).

### 2376 - الحسن بن قيس.
عن بعض التابعين.
قال أبو الفتح الأزدي: متروك.
قلت: وعنه عبد الملك بن أبي غنية وحده لم يذكره ابن أبي حاتم، ولا البخاري.

### 2377 - الحسن بن كثير.
حدث عن يحيى.
وعنه علي بن حرب الطائي.
مجهول. انتهى.
وله حديث في ترجمة الحسن بن عليل العنزي تقدم قريبا.

### 2378 - ذ- الحسن بن كثير.
عن بكر بن أيمن , عن عامر الصريمي.
عن أبي الزبير، عن جابر مرفوعا: إذا رأيتم معاوية على منبري فاقبلوه فإنه أمين مأمون.
: 109]
رواه الخطيب في تاريخه من حديث محمد بن إسحاق الفقيه، عن أبي النضر الغازي عنه وقال لم أكتبه إلا من هذا الوجه ورجال إسناده ما بين محمد بن إسحاق، وأبي الزبير كلهم مجهولون.
وهو غير الذي قبله فيما يغلب على الظن.

### 2379 - (ز): الحسن بن كثير بن يحيى بن أبي كثير.
عن حنظلة بن عامر العنبري.
وعنه موسى بن إبراهيم بن النضر العطار.
يأتي ذكره في ترجمة حنظلة بن عامر (2831) وأن الدارقطني قال إنه ضعيف ويحتمل أن يكون الذي قبله والله أعلم.

### 2380 - الحسن بن كليب.
عن إسحاق الأزرق، وغيره.
ضعفه الدارقطني والخطيب.
روى عنه أبو العباس السراج وجماعة.
قال السراج: حدثنا
الحسن بن كليب
, حدثنا مصعب بن المقدام , حدثنا سفيان، عن ابن جريج عن سليمان بن موسى عن نافع، عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من توضأ فليتمضمض وليستنشق والأذنان من الرأس.
قال الدارقطني: هذا منكر والمحفوظ، عن ابن جريج عن سليمان عن النبي صلى الله عليه وسلم يعني معضلا.

### 2381 - (ز): الحسن بن  الليث بن حاجب.
عن أحمد بن سليمان الأسدي عن مالك بخبر باطل.
وهو، عن الزهري، عن أنس رفعه: من صلى المغرب ثم صلى بعدها ركعتين قبل أن يتلكم كتب في عليين ... الحديث.
: 110]
وعنه رزق الله بن يوسف الإسكندراني من رواية الحسن بن إسماعيل الضراب، عن علي بن عبد الله بن أبي مطر عن رزق الله.
قال الدارقطني: من دون مالك في الإسناد ضعفاء كلهم.
وأورد من طريق عمرو بن عصم عن الحسن عن أحمد بن سليمان الخفتاني عن مالك، عن الزهري، عن علي بن الحسين عن الحسين بن علي، عن أبيه رفعه: كل مسكر خمر وثلاثة غضب الله عليهم ... الحديث.
قال الدارقطني: هذا حديث منكر وأحمد متروك.
وقال في سؤالات السلمي: هو قرشي متروك يروي عن مالك مناكير.
وقال مسلمة بن قاسم: الحسن بن الليث خراساني ثقة روى عنه علي بن المديني.

### • ز- الحسن بن المبارك الطبري.
روى عن الوليد بن مسلم.
وعنه محمد بن أحمد بن الهيثم المصري.
قال الدارقطني في الغرائب: ليس بالقوي.
وقال ابن عدي: حدث بأسانيد ومتون منكرة.
【ج3 ص110】

### 2382 - (ز): الحسن بن محبوب أبو علي مولى بجيلة.
روى عن جعفر الصادق، والحسن بن صالح بن حي وجعفر بن سالم وحنان بن سدير وصالح بن زرارة وعباد بن صهيب في آخرين.
: 111]
روى عنه أحمد بن محمد بن عيسى ومعاوية بن حكيم ويونس بن علي العطار، ومحمد بن سيرين، وابن أبي الخطاب وآخرون.
ذكره الطوسي في مصنفي الشيعة.

### 2383 - الحسن بن محمد البلخي [وسيأتي باسم الحسين بن محمد البلخي]
قاضي مرو.
وهو الأعمش، عن حميد الطويل وعوف وهشام بن حسان.
قال ابن عدي: كل أحاديثه مناكير.
وقال ابن حبان: يروي الموضوعات لا تجوز الرواية عنه.
حدثنا ابن قتيبة , حدثنا وارث بن الفضل عنه فذكر حديثين موضوعين أحدهما، عن حميد، عن أنس مرفوعا: من زوج كريمته من فاسق فقد قطع رحمها.
وله، عن حميد، عن أنس مرفوعا: رد جواب الكتاب حق كرد السلام. انتهى.
وقد غفل ابن حبان فذكره في  الثقات.
وذكره العقيلي فقال: منكر الحديث له، عن حميد، عن أنس رفعه: ما كان الله ليفتح على عبد باب الدعاء ويغلق عنه باب الإجابة وهذا لا يتابع عليه وليس له أصل.
قال: وله، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة في النهي عن البول في الماء الراكد قال وهذا قد روي تغير هذا الإسناد.
: 112]
وقال أبو نعيم: لا شيء حدث، عن حميد بمناكير.
وقال أبو سعيد النقاش: حدث، عن حميد، عن أنس أحاديث موضوعة.
وقال الحاكم: عن أبي علي النيسابوري يروي، عن حميد، وغيره أحاديث منكرة.
وقال الحاكم: قد كنت أحسب الذنب فيها للفرياناني حتى وجدت بعضها عند معاذ بن أسد، وغيره فظهر أن الحمل فيها على البلخي.
قلت: وأورد ابن عدي في ترجمة الفرياناني حديثا منكرا جدا وقال ليس الحمل فيه إلا على الحسن بن محمد البلخي.

### 2384 - (ز): الحسن بن محمد بن سماعه الكوفي أبو محمد الكندي الصيرفي.
ذكره ابن النجاشي في مصنفي الشيعة وقال مات سنة 263.

### 2385 - (ز): الحسن بن محمد بن يزيد بن محمد بن عبد الصمد أبو علي مولى بني هاشم.
حدث عن جده.
وعنه أبو الحسين الرازي وأبو هاشم المؤدب.
قال أبو الحسين: كانو أهل بيت علم من أجل محدثي الشام في زمانه.
اختلط الحسن في سنة 332.

### 2386 - (ز): الحسن بن محمد بن الحسن بن علي الطوسي أبو علي بن أبي جعفر.
سمع من والده، وأبي الطيب الطبري والخلال والتنوخي ثم صار فقيه الشيعة وإمامهم بمشهد علي.
: 113]
سمع منه أبو الفضل بن عطاف وهبة الله السقطي، ومحمد بن محمد النسفي.
وهو في نفسه صدوق.
مات في حدود الخمس مئة وكان متدينا كافا عن السب.

### 2387 - (ز): الحسن بن محمد بن علي بن رجاء ابن الدهان النحوي.
سمع من ابني بشران.
روى عنه القاضي عزيزي في مشيخته وقرأ عليه أبو زكريا التبريزي وروى عنه "الفصيح" لثعلب.
وكان معتزليا داعيا.
مات سنة 447.

### 2388 - الحسن بن محمد بن ناقة الرزاز.
عن أبي بكر القطيعي.
شيعي مذموم وسماعه جيد. انتهى.
قال الخطيب: سألته عن مولده فقال في سنة 356 ومات سنة 442.

### 2389 - الحسن بن محمد بن شعبة الأنصاري.
بغدادي معروف.
قال الدارقطني: تكلم فيه من جهة سماعه كذا قرأت بخط الحافظ الضياء.
والذي نقلت من تاريخ الخطيب أن الدارقطني قال: لا بأس به.
: 114]
وقال الخطيب: كان ثقة روى عن إسحاق بن شاهين وطبقته.
وعنه ابن المظفر، وابن شاهين. انتهى.
قال طلحة: مات في ذي القعدة سنة 313.

### • الحسن بن محمد بن السوطي.
قال الخطيب: ظاهر التخليط روى، عن أبي الطيب بن الفرخان.
【ج3 ص114】

### 2390 - الحسن بن محمد بن عنبر أبو علي الوشاء.
بغدادي معروف.
عن علي بن الجعد، وابن المديني وطائفة.
وعنه علي بن عمر الحربي، وابن الشخير.
ضعفه ابن قانع.
وقال الدارقطني: تكلموا فيه من جهة سماعه.
وقال ابن عدي: حدث بأحاديث أنكرتها عليه.
ثم قال: حدثنا الحسن , حدثنا محمد بن بكار , حدثنا جعفر بن سليمان عن كثير بن شنظير، عن أنس بن سيرين، عن أنس مرفوعا: قال إني لأمزح، ولا أقول إلا حقا.
قال الخطيب: ذكرته للبرقاني فوثقه.
: 115]
مات سنة 308. انتهى.
قال ابن عدي عقب حديث أنس المذكور: هذا باطل بهذا الإسناد، وإنما يرويه محمد بن بكار، عن أبي معشر عن سعيد، عن أبي هريرة فإن لم يكن ابن عنبر تعمد فلعله دخل له حديث في حديث.

### 2391 - (ز): الحسن بن محمد بن يحيى أبو محمد المقرىء المعروف بابن الفحام الفقيه الشافعي.
روى عن الصفار وطبقته.
وعنه أبو سعد السمان، ومحمد بن محمد بن عبد العزيز العكبري، وغيرهما.
قال الخطيب: كان يرمى بالتشيع.
مات سنة 408.
ونقل الذهبي في طبقات القراء أنه صنف كتابا في إنكار غسل الرجلين في الوضوء وكتابا في الآيات النازلة في أهل البيت ثم أشار إلى إنكار ذلك وأنه التبس على ناقله بابن الفحام آخر شيعي يكنى أبا الحسين واسمه محمد بن أحمد بن محمد بن خلف المعروف بابن أبي المعتمر الرقي نزيل دمشق.
قرأ على زيد بن أبي بلال، وغيره وحدث  عن النجاد وطبقته.
وعنه أبو القاسم الحنائي وأبو على الأهوازي وآخرون.
: 116]
وذكره الداني وقال: كان زاهدا متقشفا مات سنة 399.

### 2392 - ذ- الحسن بن محمد بن الحسن الكوفي السكوني يكنى أبا القاسم.
روى عنه الدارقطني، ومحمد بن الحسين الأزدي.
روى الدارقطني في "غرائب مالك" عنه، عن محمد بن إدريس الأصبهاني عن أحمد بن سعيد بن جبير الأصبهاني عن إبراهيم بن زيد التفليسي عن مالك عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا: صنفان من أمتي ليس لهما في الإسلام نصيب القدرية والواقفة.
ثم قال: هذا باطل بهذا الإسناد ومن دون مالك ضعفاء.

### 2393 - ذ- الحسن بن محمد الكرخي.
عن سفيان بن عيينة، عن إبراهيم بن ميسرة، عن أنس رفعه: من تورع عن الكذب ملك لسانه وقل كلامه.
وعنه أبو جعفر النجيرمي.
قال ابن ماكولا في الإكمال: هو كالمجهول.
قلت: والحديث موضوع على ابن عيينة.

### 2394 - الحسن بن محمد بن يحيى بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن زين العابدين علي بن الشهيد الحسين العلوي ابن أخي أبي طاهر النسابة.
عن إسحاق الدبري.
: 117]
روى بقلة حياء عن الدبري، عن عبد الرزاق بإسناد كالشمس علي خير البشر.
وعن الدبري عن عبد الرزاق، عن معمر، عن محمد، عن عبد الله بن الصامت (1)، عن أبي ذر مرفوعا: قال: علي وذريته يختمون الأوصياء إلى يوم الدين.
فهذان دالان على كذبه وعلى رفضه عفا الله عنه.
روى عنه ابن زرقويه وأبو علي بن شاذان وما العجب من افتراء هذا العلوي بل العجب من الخطيب فإنه قال في ترجمته أخبرنا الحسن بن أبي طالب , حدثنا محمد بن إسحاق القطيعي حدثني أبو محمد الحسن بن محمد بن يحيى صاحب كتاب "النسب" , حدثنا إسحاق بن إبراهيم , حدثنا عبد الرزاق , أخبرنا الثوري، عن محمد بن المنكدر، عن جابر مرفوعا: علي خير البشر فمن أبى فقد كفر ثم قال هذا حديث منكر ما رواه سوى العلوي بهذا الإسناد وليس بثابت.
قلت: فإنما يقول الخطيب ليس بثابت في مثل خبر القلتين وخبر الخال وارث  لا في مثل هذا الباطل الجلي نعوذ بالله من الخذلان.
مات العلوي سنة 358.
ولولا أنه متهم لازدحم عليه المحدثون فإنه معمر.
وروى عن إبراهيم بن عبد الله الصنعاني، عن عبد الرزاق بسند الصحيحين حديث شيحه العوسجي وهو في مجلس نفي الجهة لابن عساكر.
_حاشية

### 2395 - الحسن بن محمد بن عثمان الكوفي.
عن سفيان الثوري.
قال الأزدي: منكر الحديث. انتهى.
روى عنه إسماعيل بن محمد بن مكرم وقال كان إمام المطمورة بالكوفة وكان الشعبي زوج أمه.
وفي سند الحديث الذي استنكره له الأزدي يزيد بن أبان وهو ضعيف.

### 2396 - (ز): الحسن بن محمد بن نصر بن عثمان بن الوليد بن مدرك الرازي أبو محمد المتطبب.
قال الحاكم: قدم نيسابور سنة 337 وكان يحدث عن الكديمي وأقرانه بعجائب
فمنها: حدثنا محمد بن يونس , حدثنا الأصمعي قال: كنت عند أمير المؤمنين الرشيد إذ دخل عليه الفضل بن الربيع فقال حسبك يا أمير المؤمنين بلطيفة قال وما هي قال عندي جاريتان إحداهما مكية والأخرى مدنية جلستا تغمزاني فهيجتاه علي فقامت المكية فجلست عليه.
فقالت المدنية ما أنصفتني , حدثنا مالك عن نافع، عن ابن عمر رفعه: من أحيى أرضا ميتة فهي له.
فقالت المكية فإن ابن عيينة , حدثنا، عن محمد بن المنكدر، عن جابر رفعه: ليس الصيد لمن أثاره إنما الصيد لمن اصطاده.
قلت: هذا لا يحتمله الكديمي وإن كان ضعيفا.
وروى الخطيب في تاريخه، عن علي بن المحسن بن علي التنوخي، عن أبيه ,
: 119]
عن أبي بكر بن حمدان النيسابوري عن الحسن بن محمد الرازي، عن محمد بن أحمد بن أبي خيثمة حكاية باطلة وقال: في إسنادها غير واحد من المجهولين وعنى بذلك الحسن بن محمد والراوي عنه.

### 2397 - الحسن بن محمد بن أحمد بن فضل أبو علي الكرماني.
اتهمه المؤتمن الساجي وأساء عليه الثناء ابن ناصر يقال: زور لنفسه وهو متأخر. انتهى.
وقال ابن النجار: كتب بخطه كثيرا من الكتب والأجزاء وروى عن الخطيب وسليم الرازي وجماعة وكان عابدا ناسكا روى عنه السلفي وجماعة.
قال المؤتمن الساجي: ينبغي أن ينادى على قبره هذا كذاب.
وقال ابن الأنماطي: هو الذي خرب بيت أبي بكر بن زهراء يعني الطريثيثي.
وقال ابن الخاضبة: لا يعتمد على نقله.
قال ابن عطاف: مات سنة 495، وروى عنه سعد الخير بن محمد الأنصاري ووصفه بالحفظ.
وقال ابن السمعاني: أحد من عني بجمع الحديث ونقل بخطه ما لا يدخل تحت الحصر إلا أنه ادعى سماع ما لم يسمعه وأفسد سماع جماعة من الشيوخ فحملهم على أن حدثوا بما لم يسمعوا منهم أبو بكر الطريثيثي ورأيت أنا في عدة أجزاء من تصانيف الخطيب سماعه إما ملحقا وإما مصلحا وكان مع ذلك له ورع وصلاح وزهد وتنسك وصحبة للمشايخ.
: 120]
قال ابن ناصر: كان ظاهره الصلاح والخير ولو قنع بما رزقه الله من السماع كان أصلح لأن الرجل ينتفع بالقليل مع الصدق.

### 2398 - (ز): الحسن بن محمد بن الحسن بن بعصين القصار.
عن مالك البانياسي.
وعنه أبو المعمر الأنصاري.
قال أبو المعمر: لا شيء وأساء الثناء عليه.
ذكره ابن السمعاني.

### 2399 - الحسن بن محمد بن أشناس المتوكلي الحمامي.
يروي عن عمر بن سبنك.
قال الخطيب: رافضي خبيث كتبت عنه كان يقرأ على الشيعة مثالب الصحابة توفي سنة تسع وثلاثين وأربع مئة.

### 2400 - الحسن بن محمد بن محمد بن محمد الحافظ أبو علي البكري.
رحل وجمع وخرج وروى الكثير ولابن الزراد عليه سماع كثير من الكتب الكبار.
وهاه الشيخ تقي الدين بن الصلاح مع أنه سمع منه أحاديث، عن أبي روح وولي بدمشق مشيخة الشيوخ والحسبة.
: 121]
قال عمر بن الحاجب: كان إماما عالما فصيحا إلا أنه كان كثير البهت كثير الدعاوى ولم يكن محمودا جدد مظالم وكان عنده بذاذة لسان فسألت الحافظ بن عبد الواحد عنه فقال بلغني أنه كان يقرأ على الشيوخ فإذا أتى إلى كلمة مشكلة تركها ولم يبينها.
وسألت البرزالي عنه فقال كان كثير التخليط.
قلت: أكثر الناس عنه على لين فيه توفي سنة 656.

### 2401 - (ز): الحسن بن محمود.
مجهول لا يعرف.
أتى  بخبر موضوع عن سفيان بن وكيع، عن أبيه، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة مرفوعا: أدوا الزكاة وتحروا بها أهل العلم فإنه أبر وأتقى.
رواه الحافظ أبو محمد عبد الله بن عطاء الإبراهيمي , حدثنا عبد الرحمن بن محمد العبدي , حدثنا الحسين بن محمد بن عنبة - بالنون والباء الموحدة - , حدثنا عبد الله بن محمد بن شنبة , حدثنا أبو جعفر محمد بن موسى بن زياد الأصبهاني , حدثنا الحسن بن محمود بهذا.
قال هبة الله السقطي: كان الإبراهيمي يركب الأسانيد على متون وربما كانت موضوعة وساق له هذا الحديث ثم قال وهذا الحديث منكر المتن والإسناد فإنه لا يعرف ابن عنبة، ولا ابن شنبة.
ورجال الإسناد كلهم مجاهيل والإسناد مركب إلى سفيان بن وكيع وأما المتن فلا يعرف وإنما وضعه الإبراهيمي مستطعما للعوام.
: 122]
قال الحافظ أبو سعد بن السمعاني: أما قوله إن رجال الإسناد مجاهيل فليس كذلك بل أكثرهم معروفون فإن شيخ الإبراهيمي هو أبو القاسم بن منده وشيخه هو الحسين بن محمد بن الحسين بن عبد الله بن فنجويه حافظ كبير مصنف ولعل عنبة في نسبه.
وابن شنبة شيخ لابن فنجويه أكثر عنه في تصانيفه.
وأما محمد بن موسى، والحسن بن محمود: فمجهولان والمتن باطل.

### * - الحسن بن محمي،
هو ابن علي بن محمي
تقدم (2331).
【ج3 ص122】

### 2402 - (ز): الحسن بن مخلد.
قال الأزدي: روى، عن علي بن مسهر مناكير.

### 2403 - الحسن بن مسعود بن الحسن بن علي المحدث أبو علي بن الوزير الدمشقي.
رحل وأدرك حديث الطبراني.
قال ابن عساكر: فيه تسامح شديد اشترى نسخة غير مسموعة بالمعجم الكبير للطبراني فكان يحدث منها وهي غير منقولة من أصل سماعه، ولا عورضت به وكان يدلس عن شيوخه ما لم يسمعه منهم.
: 123]
مات بمرو سنة 543. انتهى.
وقد ذكره السمعاني فقال: حافظ فطن ذكي حسن المعرفة بالحديث والأنساب مليح الخط سمع ببغداد من ابن بيان، وغيره وبأصبهان من فاطمة الجوزدانية وبمرو من زاهر بن طاهر وببلخ وهراة وغزنة والهند وأرخه سابع عشر المحرم.

### 2404 - ذ - الحسن بن  مسكين النحاس.
عن عبد الله بن نافع.
وعنه إسحاق بن إبراهيم بن نصر وإسحاق بن موسى.
قال الدارقطني في "غرائب مالك": هو ضعيف.
قلت: أخرج له في ترجمة نافع، عن ابن عمر رفعه: كان يقرأ في الوتر {سبح اسم ربك الأعلى} ... الحديث.
وقال: رواه العقيلي عن إسحاق بن إبراهيم بن نصر عن الحسن بن مسكين، ولا يثبت.

### 2296 مكرر- الحسن بن مسلم العجلي، هو الحسن بن سلم
الذي أخرج له (ت).
【ج3 ص123】

### 2405 - (ز): الحسن بن مسلم الهذلي.
روى عن مكحول.
وعنه شعبة.
قال ابن حبان في "الثقات": إن لم يكن ابن عمران فلا أدري من هو.

### 2406 - الحسن بن مسلم المروزي التاجر.
عن الحسين بن واقد.
أتى بخبر موضوع في الخمر.
قال أبو حاتم: حديثه يدل على الكذب.
وقال ابن حبان: أخبرنا محمد بن عبد الله بن الجنيد , حدثنا عبد الكريم بن عبد الله السكري , حدثنا الحسن بن مسلم التاجر عن الحسين بن واقد، عن ابن بريدة، عن أبيه مرفوعا: من حبس العنب زمن القطاف حتى يبيعه ممن يعلم أنه يتخذه خمرا فقد أقدم على النار على بصيرة.

### 2407 - الحسن بن مقداد.
بغدادي.
سمع منه السوسنجردي هذا الحديث من حفظه سنة 376 قال: حدثنا أبو جعفر الجسار , حدثنا عبد الأعلى بن حماد , حدثنا الحمادان قالا , حدثنا ثابت، عن أنس مرفوعا: أفضل الأعمال الصلاة لوقتها وخير ما أعطي الإنسان حسن الخلق إن حسن الخلق خلق من أخلاق الله.
وأحسب هذا وضعه وإلا فالجسار. انتهى.
وهذا الرجل لم أجد من ضعفه فضلا عن أن يتهمه بالوضع ولم ينفرد به عن الجسار بل توبع عليه كما سأذكره في ترجمة أبي جعفر الجسار في الكنى إن شاء الله تعالى (بعد 8791).

### 2408 - الحسن بن مكي.
حدثنا ابن عيينة فذكر حديثا باطلا بسند
: 125]
الصحيح في تاريخ بغداد فقال: حدثنا ابن عيينة، عن أبي الزناد عن الأعرج، عن أبي هريرة قال خرج نبي الله صلى الله عليه وسلم متكئا على علي فاستقبله أبو بكر وعمر فقال يا علي  أتحب هذين الشيخين قال نعم قال أحبهما تدخل الجنة.
رواه عنه محمد بن إسحاق الصفار صدوق. انتهى.
وفي التحقيق لابن الجوزي
: الحسن بن مكي
مجهول غير معروف وكذا قال في الموضوعات عقب هذا الحديث.
وأورده الخطيب في ترجمة محمد بن إسحاق الصفار وقال: إن الدارقطني وثقة فانحصر الأمر في ابن مكي.

### 2409 - الحسن بن منصور [بن عبد الله بن أحمد المؤدب المقرىء أبو علي] الإسفيجابي.
ليس بثقة. انتهى.
وهو أبو علي الحسن بن منصور بن عبد الله بن أحمد المؤدب المقرىء ذكره أبو سعد الإدريسي فقال روى عن الحسن بن علي الميداني، ومحمد بن يونس الفقيه السمرقندي ومجاهد بن أعين وظفر بن الليث، وغيرهم.
قال: وكان راغبا في طلب الحديث كتب الكثير وأخبرني بعض أصحابنا أنه كان يزيد في الرقم ويسرق الأحاديث ويحدث عمن لم يرهم ومات بعد سنة ثمانين وثلاث مئة.

### 2410 - (ز): الحسن بن مهدي بن عبدة المروزي.
قال الدارقطني: مجهول.
قلت: روى عنه أبو الفتح الأزدي وإسماعيل بن يحيى العبسي وقد ذكرت حديثه في جميل بن يزيد (1961).

### 2411 - (ز): الحسن بن موسى الخشاب.
روى عن الحسن بن علي العسكري.
وعنه محمد بن الحسن الصفار.
وذكره الطوسي في رجال الإمامية.

### 2412 - (ز): الحسن بن موسى النوبختي أبو محمد.
من متكلمي الإمامية وله تصانيف كثيرة جدا.
ذكره الطوسي في رجال الإمامية.

### 2413 - الحسن بن ميسرة.
عن نافع مولى ابن عمر.
وعنه الفضل بن موسى.
قال البخاري: منكر الحديث مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.
وقال الأزدي: ضعيف.

### 2414 - (ز): الحسن بن هادية.
عن ابن عمر.
قال ابن أبي حاتم، عن أبيه لا أعرفه.

### 2415 - (ز): الحسن بن هارون بن مالك النسائي.
عن عبد السلام بن حرب.
وعنه محمد بن إسماعيل الضراري.
قال أبو حاتم: لا أعرفه.

### • ز- الحسن بن هانئ أبو نواس الشاعر.
يأتي في الكنى (9118).
【ج3 ص127】

### 2416 - (ز): الحسن بن هبة الله بن سفير.
سمع جمال الإسلام أبا الحسن ونصر الله المصيصي، وغيرهما.
وعنه يوسف بن خليل وقال: توفي  في رمضان سنة 594 عن خمس وسبعين سنة.
تغير بأخرة قاله ابن خليل ومن خطه نقلت.

### 2417 - ذ- الحسن بن همام.
عن سعيد بن زرعة الخزاف.
قال أبو حاتم: مجهولان.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 2418 - (ز): الحسن بن يحيى المكتب الأطروش المقدسي الأصم.
قال مسلمة بن قاسم متروك.

### 2419 - (ز): الحسن بن يحيى بن الحسن أبو علي قاضي حصن مهدي.
روى عن القاضي أبي عمر محمد بن يوسف بن يعقوب الأزدي بخبر موضوع.
سيأتي في ترجمة الحسين بن أحمد الكردي (2436).

### 2420 - الحسن بن يزيد.
</span>
متأخر.
حدث عن سلمة بن شبيب.
ضعف.

### • الحسن بن يزيد،
هو ابن أبي الحسن المؤذن
تقدم (2254).
【ج3 ص128】

### 2421 - (ز): الحسن بن يزيد.
عن عبد الله بن أنيس.
وعنه يحيى بن عبد الله بن يزيد الأنصاري.
سئل أبو زرعة عنه فقال: لا أعرفة.

### 2422 - (ز): الحسن بن يعقوب بن أحمد الأديب أبو بكر.
سمع من أبيه، وعبد الغافر بن محمد.
قال ابن السمعاني: كان أستاذ أهل نيسابور في الأدب وكان غاليا في الاعتزال داعيا في التشيع له تصانيف حسنة وقد أجاز لي.
مات سنة 517.

### 2423 - (ز): الحسن بن يعقوب بن خالد بن رفاعة الأسلمي.
عن أبيه.
وعنه ابنه محمد.
يأتي في خالد بن رفاعة (2869).

### 2424 - ذ- الحسن بن يوسف بن مليح، بضم الميم، ابن صالح الطرائفي المصري.
عن بحر بن نصر، وابن عبد الحكم.
مات بعد العشرين وثلاثمئة قاله الدارقطني في "المؤتلف والمختلف".
وأورد له في "غرائب مالك" عن بحر بن نصر، عن ابن وهب عن مالك عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا: اتقوا النار ولو بشق تمرة.
وقال هذا منكر بهذا الإسناد لا يصح.
قال شيخنا في الذيل: رواته ثقات غيره فهو المتهم به عمدا، أو وهما.
قلت: وأخرج له بالإسناد من سأله جاره أن يغرز خشبة في جداره فلا يمنعه.
وقال: هذا مقلوب دخل عليه حديث في حديث والصواب، عن الزهري، عن الأعرج، عن أبي هريرة.

### 2425 - الحسن بن فلان العرني.
عن الحسن.
قال الأزدي: ليس  بشيء فأما صاحب ابن عباس فثقة

### 2426 - (ز): الحسن العكلي.
من أصحاب شعبة الغرباء.
قال أبو حاتم: لا أعرفه.

### 2427 - (ز): الحسن القردوسي.
شيخ يروي عن الحسن.
وعنه عكرمة بن عمار.
ذكره ابن حبان في الثقات وقال: لا أدري من هو، ولا ابن من هو.

### 2428 - (ز): الحسن الكناني.
عن معبد مولى ابن عباس.
مجهول. انتهى.
روى عنه قيس بن الربيع.

### 2429 - الحسن الواقعي.
قال أبو حاتم: كان يضع الحديث كذا ذكره مختصرا.

### 2430 - الحسن اليماني.
عن جده فلان المزني وله صحبة.
مجهول. انتهى.
قال ابن حبان في "الثقات": لا أدري من هو، ولا ابن من هو شيخ يروي المراسيل.
وعنه أيوب النجار.
وقال أبو حاتم: كان عنده كتاب قطيعة النبي صلى الله عليه وسلم.

## |  -ذكر من اسمه الحسين
【ج3 ص131】

### 2431 - الحسين بن أحمد الشماخي أبو عبد الله الهروي الصفار.
رحال جوال أخذ بدمشق، عن أبي الدحداح أحمد بن محمد وببغداد عن البغوي وبمصر عن أحمد بن عبد الوارث وبالري، عن أبي حاتم.
وعنه البرقاني وإسحاق القراب.
قال البرقاني: كتبت عنه ثم بان لي أنه ليس بحجة.
وقال الحاكم: كذاب لا يشتغل به.
مات سنة 372.
له مستخرج على صحيح مسلم. انتهى.
وقال الحاكم أيضا: اجتمعت بأبي عبد الله بن أبي ذهل وذاكرته بما كتبنا عن الشماخي فأفحش القول فيه وقال لي دخلنا معا بغداد ومات أبو القاسم ابن بنت منيع وهو ذا يحدث عنه، ولا يحتشمني وأنا معه في البلد.
قال الحاكم: ثم إن الشماخي انصرف من الحج إلى وطنه بهراة ورفض الحشمة وحدث بالمناكير.
قلت: وهو الحسين بن أحمد بن محمد بن عبد الرحمن بن أسد بن عبد الرحيم.
وقال البرقاني: جاريت زاهر بن أحمد السرخسي ذكر الشماخي فحكى حكاية طويلة محصولها قال كنت عند ابن منيع سنة دخلوا بغداد فاتفق أنهم تواعدوا أن فلانا يجيء ليقرأ على ابن منيع قال فحضرت ولم يكن الشماخي حاضرا وقرأ عليه ثم بعد ذلك بيوم، أو يومين جاؤوا ومعهم حسين فسألوا ابن منيع  أن يقرأ لهم قليلا فقرأ عليهم ثلاثة أحاديث، أو أربعة ولقن بعض الشيء فتلفظ لهم فهذا جميع ما سمع حسين من ابن منيع.
: 132]
قال زاهر: ثم بلغني أنه يحدث عنه بشيء كثير فكتبت إليه وقلت: له قد شهدت أمرك ولم تسمع منه إلا ثلاثة أحاديث، أو أربعة فإن أمسكت وإلا شهرتك.
قال البرقاني فقلت: له قد حدث عنه بشيء كثير.
وقال البرقاني: عندي عنه رزمة، ولا أخرج عنه في الصحيح حرفا واحدا.

### 2432 - (ز): الحسين بن أحمد بن أبان القمي.
ذكره علي بن الحكم في شيوخ الشيعة وقال: له تصنيف في مناقب علي وكان شيخا فاضلا من مشايخ الإمامية جليل القدر ضخم المنزلة.
نزل عنده الحسين بن سعيد بن حماد بن سعيد بن مهران فأقام في جواره في قم حتى مات.

### 2433 - (ز): الحسين بن أحمد بن إدريس القمي أبو عبد الله.
ذكره الطوسي في مصنفي الشيعة الإمامية وقال: كان ثقة.
روى عن أبيه، عن أحمد بن محمد بن خالد البرقي.
روى عنه محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بانويه والتلعكبري، وغيرهما.

### 2434 - (ز): الحسين بن أحمد بن الحسن الكوفي.
ذكره علي بن الحكم في شيوخ الشيعة وقال شيخ صالح كثير الحديث روى عن عمه على روى عنه أبو العباس بن عقدة وأثنى عليه.

### 2435 - الحسين بن أحمد بن عبد الله بن بكير الحافظ أبو عبد الله الصيرفي.
: 133]
سمع ابن البختري وإسماعيل الصفار.
حدث عنه أبو الحسين بن الغريق.
قال الخطيب: أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح أنه سمعه يقول كتب عني الدارقطني، وابن إسماعيل الوراق.
قال الخطيب: وقال لي أبو القاسم الأزهري كنت أحضر عند أبي عبد الله بن بكير وبين يديه أجزاء فأنظر فيها فيقول لي أيما تحب تذكر لي متنا فأخبرك بإسناده، أو تذكر لي الإسناد حتى أخبرك بمتنه فكنت أذكر له المتون فيحدثني بالأسانيد كما هي حفظا فعلت هذا معه مرارا كثيرة.
ثم قال الأزهري: كان ثقة لكنهم حسدوه وتكلموا فيه.
قلت: تكلم فيه  ابن أبي الفوارس بنفس حادة فقال كان يتساهل في الحديث ويلحق في أصول الشيوخ ما ليس فيها ويوصل المقاطيع ويزيد الأسماء في الأسانيد.
أنبأنا ابن علان , أخبرنا الكندي , أخبرنا القزاز , أخبرنا الخطيب , أخبرنا عبيد الله بن أبي الفتح أخبرني ابن بكير حدثني حامد بن حماد , حدثنا إسحاق بن سيار النصيبي , حدثنا عبد الجبار بن سعيد , حدثنا يحيى، يعني ابن محمد بن عباد الشجري- , حدثنا محمد بن إسحاق , حدثنا الزهري حدثني أبان بن أبي عياش، عن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر مناديا يوم خيبر بتحريم لحوم الحمر الأهلية.
قال ابن بكير: سمعه مني الدارقطني، وابن شاهين.
: 134]
وبه إلى الخطيب أخبرنا أبو الفرج الطناجيري , حدثنا عمر بن شاهين , حدثنا الحسين بن أحمد بن عبد الله بن بكير بنحوه.
ومات سنة 388 وله إحدى وستون سنة.

### 2436 - (ز): الحسين بن أحمد أبو علي القاضي الكردي.
اتهمه ابن عساكر فقال: أخبرنا أبو محمد بن الأكفاني , حدثنا عبد العزيز الكتاني , حدثنا القاضي أبو علي الحسين بن أحمد الكردي قدم علينا , حدثنا القاضي أبو القاسم بن عمر بن محمد الخلال , حدثنا القاضي أبو علي الحسن بن يحيى بحصن مهدي , حدثنا القاضي أبو عمر محمد بن يوسف حدثني القاضي يوسف بن يعقوب , حدثنا القاضي إسماعيل بن إسحاق , حدثنا القاضي حماد بن زيد , حدثنا القاضي مالك , حدثنا القاضي سليمان بن ربيعة , حدثنا القاضي شريح , حدثنا القاضي أمير المؤمنين علي رفعه: شمو النرجس فما منكم أحد إلا وله شعرة بين الصدر والفؤاد من الجنون والجذام والبرص فما يذهبها إلا شم النرجس شموه ولو في العام مرة ولو في الشهر مرة ولو في الأسبوع مرة ولو في اليوم مرة.
قال ابن عساكر: هذا حديث منكر جدا وإسماعيل بن إسحاق لم يدرك حماد بن زيد، ولا نعلم حمادا، ولا مالكا قضيا قط، ولا نعرف سليمان بن ربيعة بوجه والحمل فيه على الكردي، أو من بينه وبين أبي عمر.
وقد وجدت هذا الحديث في المسلسلات لهناد النسفي  بسند آخر إلى أبي عمر فكأن الكردي سرقه منه وخبط في الإسناد.
قال هناد أخبرنا زيد بن سعد بن محمد الحافظ , حدثنا أبو بكر
: 135]
محمد بن علي بن عبد العزيز البصري , حدثنا القاضي أبو الحسن علي بن الحسن الشافعي , حدثنا أبو عمر محمد بن يوسف القاضي , حدثنا إسماعيل بن إسحاق , حدثنا محمد بن مسلمة , حدثنا مالك بن أنس , حدثنا ربيعة , حدثنا شريح القاضي , حدثنا علي بن أبي طالب ... فذكره.
أورده ابن الجوزي في الموضوعات من طريق هناد وقال: هذا موضوع ثم ذكر تضعيف محمد بن مسلمة عن اللالكائي والخلال ثم قال: وهناد ضعيف، ولا أصل للحديث.
قلت: فظهر أن الكردي أدخل بين أبي عمر القاضي وبين إسماعيل: والد أبي عمر يوسف بن يعقوب وأبو عمر معروف بالرواية عن إسماعيل وعن من هو أقدم منه.
وأما قول ابن عساكر أن إسماعيل لم يدرك حماد بن زيد فهو صحيح لكن يظهر لي أن الكردي خبط في الإسناد فأسقط محمد بن مسلمة وأما حماد بن زيد فهو جد والد إسماعيل بن إسحاق فكأنه كان في الأصل منسوبا فإنه إسماعيل بن إسحاق بن إسماعيل بن حماد بن زيد فسقط إسماعيل وصارت (بن): عن.
فخرج من ذلك أن إسماعيل روى عن جده حماد وليس كذلك وكذا خبط في قوله سلمان بن ربيعة فزاد لفظ (سلمان بن).
ومن علل إسناد هناد أن ربيعة شيخ مالك لا رواية له عن شريح أصلا والرواة بين هناد، وأبي عمر لا يعرفون.
وأما ظن ابن الجوزي أن محمد بن مسلمة هو الواسطي فبعيد لأني لا أعرفه في الرواة عن مالك والله أعلم.

### 2437 - الحسين بن أحمد القادسي.
عن أبي بكر بن مالك القطيعي.
كذبه أبو الفضل بن خيرون.
وقال أبي النرسي: كان يسمع لنفسه فيما لم يسمعه وكان له سماع صحيح منه جزء محمد بن يونس الكديمي وجزء القعنبي وأجزاء من مسند أحمد سمعنا منه.
وقال الخطيب في تاريخه: حدثني أحمد بن الحسن بن خيرون قال اجتمعت مع ابن القادسي  وقلت له ويحك بلغنا أنك حدثت عن الجعابي فمتى سمعت منه قال: ما سمعت منه ولكن رأيته فقلت له في أي سنة ولدت فقال في سنة ست وخمسين وثلاث مئة فقلت: فابن الجعابي مات قبل بعام.
قال: لا أدري كيف هذا لكن خالي أراني شيخا وقال لي: هذا ابن الجعابي وذلك في سنة اثنتين وستين وثلاث مئة.
مات ابن حبيب القادسي سنة سبع وأربعين وأربع مئة.
وكذلك حط عليه الخطيب فقال: فقلت له لا ترو هنا شيئا إلا من أصول فانقطع وأملى بجامع براثا وقال: منعني النواصب أن أروي مناقب أهل البيت فأملى العجائب.

### 2438 - (ز): الحسين بن أحمد المنقري.
ذكره الطوسي في رجال الصادق وقال روى عن الصادق وولده روى عنه عبيس بن هشام كان من المصنفين.
وقال النجاشي: ذكر أصحابنا أنه كان ضعيفا.

### 2439 - (ز): الحسين بن أحمد بن خيران البغدادي.
ذكره يحيى بن الحسن بن البطريق في رجال الشيعة وقال كان أديبا نحويا قارئا خبيرا بالقراءات كثير السماع وله أرجوزة جيدة في النحو يقول فيها
منزلة النحو من الكلام ... منزلة الملح من الطعام.
وله رواية عن أحمد بن عيسى بن رشدين.
روى عنه محمد بن أحمد بن شهريار.
وذكره ابن رستم الطبري في كتاب بشارة المصطفى بشيعة المرتضى.

### 2440 - (ز): الحسين بن أحمد بن سفيان القزويني.
ذكره أبو جعفر الطوسي في رجال الشيعة وقال كان ثقة روى عنه أحمد بن عبدون، وغيره.

### 2441 - الحسين بن أحمد بن ظبيان.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة وقال أخذ عن جعفر الصادق.

### 2442 - (ز): الحسين بن أحمد بن عامر الأشعري.
ذكره علي بن الحكم في شيوخ الشيعة وقال كان من شيوخ أبي جعفر الكليني صاحب كتاب الكافي.
: 138]
وصنف الحسين كتاب طب أهل البيت وهو من خير الكتب المصنفة في هذا الفن.
روى عن عمه عبد الله بن عامر، وغيره.

### 2443 - (ز): الحسين بن أحمد بن عيسى الكوفي.
ذكره علي بن الحكم وقال: كان من مصنفي الشيعة له كتاب الحقائق.
روى عنه  محمد بن العباس بن علي بن مروان.

### 2444 - (ز): الحسين بن أحمد بن عياش الحلبي.
ذكره ابن أبي طي في شيوخ الشيعة وقال: كان فقيها صنف كتاب الأنواع والأسجاع وكتاب الإمامة وأخذ عن العين زربي، وغيره وتفقه عليه جماعة.
ومات سنة ثمان وخمس مئة.

### 2445 - (ز): الحسين بن أحمد بن غالب الجبلي أبو علي المؤدب.
ذكره ابن أبي طي وقال: كان أحد فقهاء الإمامية قرأ على ابن البراج وولي القضاء ثم عزل نفسه لمنام رآه وقال: عاهدت الله بعده أن لا أحكم بين اثنين وجلس يقرئ الناس القرآن.
قال الكراجكي: لقيته فرأيت رجلا عظيم التأله كأنه جاور الآخرة ومات سنة 473 بجبلة.

### 2446 - (ز): الحسين بن أحمد أبو القاسم.
ذكره الطوسي في مصنفي الشيعة وقال: روى عنه ابن أبي عمير وصفوان.

### 2447 - (ز): الحسين بن أحمد المالكي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة وقال: روى، عن محمد بن عيسى بن عبيد بن يقطين روى عنه محمد بن همام.
: 139]
وأسند الطوسي عنه بسند له إلى أبي عبد الله جعفر الصادق خبرا باطلا مع كونه معضلا قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال الله عز وجل: لولا أني أستحيي من عبدي المؤمن ما تركت عليه خرقة يتوارى بها، ولا أكملت له الإيمان ابتليته بضعف في قوته وقلة في رزقه فإن حرج أعدت عليه وإن صبر باهيت به ملائكتي ألا وقد جعلت عليا علما فمن تبعه كان هاديا ومن تركه كان ضالا.

### 2448 - الحسين بن أحمد بن المغيرة البوشنجي.
ذكره ابن النجاشي في شيوخ الشيعة وقال: كان عراقيا مضطرب المذهب وهو ثقة فيما يرويه.
روى لنا عنه أبو عبد الله بن الحموي.

### 2449 - (ز): الحسين بن أحمد بن محمد الصفار.
ذكره ابن أبي طي في رجال الشيعة وقال: روى، عن أبي طالب بن غيلان.
روى عنه ابن السمعاني.
قلت ... .

### 2450 - الحسين بن أحمد بن محمد القطان البغدادي.
ذكره ابن أبي طي في رجال الشيعة وقال: إمام عالم فاضل من فقهاء الإمامية قرأ  على الشريف المرتضى وعلى الشيخ المفيد.
وقدم حلب سنة تسعين وثلاث مئة فأقرأ في جامعها ثم توجه إلى طرابلس فأقام عند رئيسها أبي طالب محمد بن أحمد وأقرأ أولاده.
وصنف الشامل في الفقه أربع مجلدات وكان موجودا سنة سبع عشرة وأربع مئة.

### 2451 - (ز): الحسين بن أحمد بن خالويه النحوي الهمذاني الأصل نزيل حلب.
أخذ ببغداد، عن أبي بكر بن دريد، وأبي بكر بن مجاهد، وأبي عمر الزاهد، وابن الأنباري وسمع على أبي العباس بن عقدة، وغيره.
قال ابن أبي طي: كان إماميا عالما بالمذهب.
قلت: وقد ذكر في كتاب ليس ما يدل على ذلك.
وقال الذهبي في تاريخه: كان صاحب سنة.
قلت: يظهر ذلك تقربا لسيف الدولة صاحب حلب فإنه كان يعتقد ذلك وقد قرأ أبو الحسين النصيبي وهو من الإمامية عليه كتابه في الإمامة وله تصنيف في اللغة والفراسة، وغيرهما.
وكان يقال له: ذو النونين لأنه كان يكتب في آخر كتبه: كتبه الحسين بن خالويه فيعرق النونين.
أخذ عنه عبد المنعم بن غلبون، والحسن بن سليمان، وغيرهما ونفق سوقه بحلب ووقع بينه وبين المتنبي منازعات عند سيف الدولة.
مات بحلب سنة 371 وقيل في التي قبلها.

### 2452 - ذ- الحسين بن أحمد البلخي.
عن الفضل بن موسى، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: أنين المريض تسبيح ... الحديث.
: 141]
قال الخطيب: مجهول.
ورواه في تاريخه، عن أبي بكر بن المظفر، عن أبي محمد أحمد بن شيبة بن الحسن الضبي، عن أبي شعيب السوسي عنه وقال رجاله معروفون بالثقة سوى البلخي.

### 2453 - (ز): الحسين بن أحمد بن محمد بن طلحة النعالي [يعرف بالحافظ]
سمع الكثير من أبي عمر بن مهدي، وأبي سعد الماليني ومحمود بن عمر العكبري وتفرد عنهم.
روى عنه ابن ناصر، وابن الزاغوني وخلق من آخرهم شهدة وتجني.
قال أبو عامر العبدري: عامي أمي لا يحسن يكتب، ولا يقرأ رافضي لا يحل أن يحمل عنه حرف واحد.
وذكر العبدري أيضا أن سماعه صحيح  مات سنة 493.
وقال شجاع الذهلي صحيح السماع خال من الفهم.
وقال السمعاني: سألت أبا الفرج إبراهيم بن سليمان عنه فقال: لا أروي عنه كان لا يعرف ما يقرأ عليه.
وقال ابن الأنماطي: دلنا عليه أبو الغنائم بن أبي عثمان فمضيت إليه فقرأت عليه الجزء الذي فيه اسمه وسألناه عندك من الأصول شيء فقال: كان عندي شدة بعتها لابن الطيوري.
وكان يعرف بالحافظ لأنه كان يحفظ ثياب الناس في الحمام.

### 2454 - الحسين بن إبراهيم
البابي.</span>
عن حميد الطويل، عن أنس رضي الله عنه بحديث موضوع تختموا بالعقيق فإنه ينفي الفقر واليمنى أحق بالزينة.
وحسين لا يدرى من هو فلعله من وضعه.
وله حديث آخر رواه ابن عدي عن عيسى بن محمد عنه، عن حميد، عن أنس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لما عرج بي رأيت على ساق العرش لا إله إلا الله محمد رسول الله أيدته بعلي نصرته بعلي.
وهذا اختلاق بين. انتهى.
ورواه ابن عساكر في ترجمة الحسن بن محمد بن أحمد بن هشام السلمي بسنده إليه، عن أبي جعفر محمد بن عبد الله البغدادي حدثني محمد بن الحسن بالباب والأبواب , حدثنا حميد الطويل فذكر مثله وهو موضوع لا ريب لكني لا أدري من وضعه.
وقال ابن عدي لما أخرجه: هذا حديث باطل والحسين مجهول.
وقد ذكره عياض من وجه آخر واه، عن أبي الحمراء.

### 2455 - الحسين بن إبراهيم.
روى عن الحافظ محمد بن طاهر.
دجال وضع حديث صلاة الأيام بسند كالشمس إلى مالك، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه مرفوعا: وفيه من صلى يوم الاثنين أربع ركعات أعطاه الله قصرا فيه ألف ألف حوراء , انتهى.
: 143]
كذا فرق بينهما الذهبي لأن طبقة هذا متأخرة عن الذي قبله.
وقد وجدت ابن الجوزي في الموضوعات قال: ما نصه صلاة يوم الاثنين.
أخبرنا إبراهيم بن محمد , أخبرنا
الحسين بن إبراهيم
, أخبرنا محمد بن طاهر الحافظ , أخبرنا علي بن أحمد بن بندار (ح)
وأنبأنا علي بن عبيد الله  أنبأنا ابن بندار , حدثنا المخلص , حدثنا البغوي , حدثنا مصعب عن مالك، عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله، عن ابن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من صلى يوم الاثنين أربع ركعات يقرأ في كل ركعة بفاتحة الكتاب مرة ... إلى آخر الحديث وهو في صفحة.
قال ابن الجوزي: هذا حديث موضوع بلا شك وقد كنت أتهم به الحسين بن إبراهيم والآن فقد زال الشك لأن الإسناد كلهم ثقات وإنما هو الذي وضع هذا وعمل هذه الصلوات كلها وقد ذكر الثلاثاء وما بعده فأضربت عن سياقه إذ لا فائدة في تضييع الزمان بما لا يخفى وضعه.
قال: ولقد كان لهذا الرجل حظ من علم الحديث فسبحان من يطمس على القلوب , انتهى كلامه.
وأشار بهذا الوصف إلى أن الحسين بن إبراهيم المذكور هو الحافظ المعروف بالجوزقاني وقد ارتضاه هو ونسخ كتابه الذي سماه الأباطيل والمناكير بخطه وذكر كثيرا من كلامه فيه في كتاب الموضوعات، ولا ينسبه إليه كما بينت ذلك في عدة مواضع.
: 144]
ولما ساق هذا الحديث عنه لم ينسبه لكنه نسبه في حديث آخر في أول الباب وهو باب ذكر صلوات اشتهر بذكرها القصاص صلاة ليلة السبت: أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن أحمد الطيبي الفقيه , أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن إبراهيم بن الحسين الجوزقاني , أخبرنا محمد بن أحمد فذكر حديثا لأنس.
ثم قال صلاة يوم السبت: أخبرنا إبراهيم بن محمد , أخبرنا الحسين بن إبراهيم , أخبرنا محمد بن عبد الغفار فذكر حديثا لأبي هريرة ولم ينسب إبراهيم، ولا الحسين.
ثم ذكر أحاديث أخرى خمسة من رواية هذين بأسانيد مختلفة ثم ذكر الحديث الذي تقدم ثم قال ما قال.
والعجب أن ابن الجوزي يتهم الجوزقاني بوضع هذا المتن على هذا الإسناد ويسوقه من طريقه الذي هو عنده مركب ثم يعليه بالإجازة، عن علي بن عبيد الله وهو ابن الزاغوني، عن علي بن بندار وهو ابن البسري.
ولو كان ابن البسري حدث به لكان على شرط الصحيح  إذ لم يبق للحسين الذي اتهمه به في الإسناد مدخل وهذه غفلة عظيمة فلعل الجوزقاني دخل عليه إسناد في إسناد لأنه كان قليل الخبرة بأحوال المتأخرين.
: 145]
وجل اعتماده في كتاب الأباطيل على المتقدمين إلى عهد ابن حبان وأما من تأخر عنه فيعل الحديث بأن رواته مجاهيل وقد يكون أكثرهم مشاهير.
وجوزقان بضم الجيم وسكون الواو بعدها زاي ثم قاف بلدة من نواحي همذان ضبطه ابن السمعاني وذكر من أهلها واحدا ولم يذكر صاحب الترجمة لتأخره.
وقد ذكره ابن النجار في الذيل فقال: روى، عن عبد الرحمن بن حمد الدوني وإسماعيل بن أبي صالح وشيرويه ويحيى بن منده، ومحمد بن طاهر وآخرين.
روى عنه ابن أخيه بخيت بن غانم الطيان، وعبد الرزاق بن الجيلي، وغيرهما.
قال ابن النجار: كتب وحصل وصنف عدة كتب في علم الحديث منها كتاب الموضوعات أجاد تصنيفه. انتهى.
وقال المصنف في طبقات الحفاظ: الحسين بن إبراهيم بن حسين بن جعفر الهمذاني مصنف كتاب الأباطيل وهو محتو على أحاديث موضوعة وواهية طالعته واستفدت منه مع أوهام فيه وقد بين بطلان أحاديث واهية بمعارضة أحاديث صحاح لها. انتهى.
وهذا موضوع كتابه لأنه سماه الأباطيل والمناكير والصحاح والمشاهير ويذكر الحديث الواهي ويبين علته ثم يقول باب في خلاف ذلك فيذكر حديثا صحيحا ظاهره يعارض الذي قبله وعليه في كثير منه مناقشات والله أعلم بالصواب.
قلت: ومن قصوره أنه أورد في كتاب الزينة حديث ابن عمر رفعه: في لبس الخاتم في اليمين وفيه أنه لم يزل في يد عثمان حتى كان يوم الدار فذهب لا يدرى أين ذهب.
: 146]
أورده من طريق محمد بن عيينة، عن العمري عن نافع.
وقال محمد بن عيينة: قال فيه أبو حاتم: لا يحتج بحديثه يأتي بمناكير.
ثم ساق أحاديث في التختم باليسار وغفل عن الراوي، عن محمد بن عيينة وهو بركة بن محمد فقد تقدم أنه وضاع (1418) وغفل أيضا أن الخاتم سقط من عثمان في بير أريس كما في الصحيحين فهو علة هذا الحديث.
ويمكن الجمع  بأن الساقط كان خاتم النبي صلى الله عليه وسلم والذاهب كان الخاتم الذي اتخذه عثمان عوض الخاتم الذي سقط.

### 2456 - (ز): الحسين بن إبراهيم بن أحمد المؤدب.
روى عن أبي الحسين محمد بن جعفر الأسدي، وغيره.
قال علي بن الحكم في مشايخ الشيعة: كان مقيما بقم وله كتاب في الفرائض أجاد فيه وأخذ عنه أبو جعفر محمد بن علي بن بانويه وكان يعظمه.

### 2457 - (ز): الحسين بن إبراهيم تأتأته.
ذكره أبو جعفر القمي في شيوخه وقال: روى عن إبراهيم بن هشام فساق عنه أثرا مرفوعا، عن أبي جعفر الباقر.

### 2458 - (ز): الحسين بن إبراهيم القزويني.
ذكره أبو جعفر الطوسي في مشايخه وأثنى عليه وقال كان يروي، عن محمد بن وهبان.
وذكره علي بن الحكم في شيوخ الشيعة.

### 2459 - (ز): الحسين بن إبراهيم بن الخطاب.
روى عن أبي زكريا التبريزي وأخذ عنه في الأدب وسمع من أحمد بن عبد القادر بن يوسف وقدم في الديوان.
روى عنه ابن الخشاب، ومحمد بن عبد الله الحراني وعمل المقامات على طريقة البديع الهمذاني.
قال ابن الخشاب: كان يتعاطى الترسل ويدعي التحقق بالتبريزي ولم يكن بذاك في الرواية، ولا الدراية.
قال أبو الفضل بن شافع: كان له فضل وأدب وكان شديد الغلو في التشيع وادعى أكثر مما قرأ ومات سنة اثنتين وخمسين وخمس مئة.

### 2460 - (ز): الحسين بن إبراهيم بن موسى.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة وقال: روى عن الكاظم.

### 2461 - الحسين بن إدريس الأنصاري الهروي المعروف بابن خرم.
روى عن سعيد بن منصور وخالد بن هياج.
: 148]
قال ابن أبي حاتم: كتب إلي بجزء من حديثه فأول حديث منه باطل والثاني باطل والثالث ذكرته لعلي بن الجنيد فقال أحلف بالطلاق أنه حديث ليس له أصل وكذا هو عندي فلا أدري البلاء منه، أو من خالد بن الهياج.
وقد قال فيه الدارقطني: كان من الثقات. انتهى.
قال ابن عساكر: البلاء في الأحاديث المذكورة من خالد بلا شك وأما هذا فروى عن عثمان بن أبي شيبة وداود  بن رشيد، ومحمد بن عمار الموصلي وله عنه أسئلة وهشام بن عمار وخلق روى عنه ابن حبان في صحيحه وبشر بن محمد المدني وأبو محمد بن ياسين وأبو الفضل بن خميرويه وآخرون.
وله كتاب صنفه على نحو تاريخ البخاري الكبير وروى تاريخ عثمان بن أبي شيبة عنه.
وقال ابن ماكولا: كان من الحفاظ المكثرين.
وقال غيره: مات سنة 301.

### 2462 - (ز): الحسين بن إسحاق البصري.
عن محمد بن الزبرقان عن يونس عن الحسن، عن أنس رفعه: إن الشمس بالجنة والجنة بالمشرق.
وعنه إبراهيم بن علي النيسابوري.
أورده الجوزقاني في كتاب الأباطيل وقال الحسين مجهول.

### 2463 - (ز): الحسين بن إسحاق الكوفي.
ذكره ابن أبي طي في رجال الإمامية وقال: كان يقول إنه لقي ألف شيخ أخذ عنهم حديث الأئمة.
روى عنه محمد بن يحيى وأحمد بن إدريس، وغيرهما.

### 2464 - (ز): الحسين بن أسد البصري.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة وقال: أخذ، عن علي بن محمد بن علي بن موسى وهو علي الثالث.

### 2465 - (ز): الحسين بن إسماعيل بن الحسن بن محمد بن الحسين بن داود بن علي بن عيسى بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي النيسابوري يلقب فخر الحرمين.
ذكره ابن السمعاني وقال: كان ذا جاه ومال ومنزلة عالية في العلم.
وقال ابن أبي طي في كتاب الإمامية: كان إماميا في الأصول والفروع ويعرف الحديث وكان يجلس للعامة ويحدث وقد خرج رجال البخاري ورجال مسلم.
وكان أهل الحديث في زمانه يهابونه واجتهدوا في تلفه فلم يقدروا إلا على نسبته إلى التشيع فكان يحمد الله على ذلك.

### 2466 - (ز): الحسين بن إسماعيل الضميري.</span>
نسبة لقرية من قرى فارس.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة وقرظه وقال: روى عن جعفر الصادق.
قلت: وساق له عنه أثرا موضوعا عليه.

### 2467 - (ز): الحسين بن إسماعيل.
أحد مشايخ أبي جعفر الطوسي.
روى عن المرزباني وجماعة أثنى عليه الطوسي ووثقه وروى عنه أيضا عمر بن محمد الصيرفي.
ذكره ابن أبي طي في رجال  الشيعة.

### 2468 - الحسين بن إسماعيل التيماوي.
عن درباس.

### 2469 - والحسين بن أشهب.
عن شعبة.

### 2470 - والحسين بن أيوب.
عن شيخ سماه.

### 2471 - والحسين بن براد.
مجهولون. انتهى.
الأول: روى عنه أحمد بن سليمان.
وذكره ابن حبان في "الثقات".
والثاني: قال ابن أبي حاتم: جعله علي بن المديني من الطبقة الثالثة من الغرباء من أصحاب شعبة.
والثالت: قال فيه ابن أبي حاتم التغلبي وما ذكر اسم شيخه، ولا اسم الراوي عنه.

### 2472 - (ز): الحسين بن أبي أيوب.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة ومصنفيهم وقال كان نحويا روى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.

### 2473 - الحسين بن أبي بردة.
عن قيس بن الربيع.
لا يدرى من ذا.
: 151]
له عن قيس، عن عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المستشار مؤتمن.
يروى نحوه من حديث أبي هريرة، وابن الزبير، وغيرهما. انتهى.
وهو مأخوذ من كلام العقيلي مع إخلال بما فيه من فائدة فعزوه إليه أولى ولفظه حسين بن أبي بردة كوفي في حديثه وهم ثم ساق الحديث المذكور من طريق هارون بن أبي بردة حدثني أخي حسين.
ثم قال خالفه شيبان فقال، عن عبد الملك، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة.
وقال أبو عوانة: عن عبد الملك، عن أبي سلمة، عن ابن الزبير.
وقال عبد الحكم بن منصور: عن عبد الملك، عن أبي سلمة، عن أبي الهيثم بن التيهان. وهذا آخر كلامه.
فأفاد العقيلي أن السند مضطرب وكلام الذهبي لا يفيد ذلك وهذا المتن طرف من حديث طويل في قصة لأبي الهيثم بن التيهان رويناه في فوائد المخلص.

### 2474 - (ز): الحسين بن بركة الحلبي.
ذكره ابن أبي طي في الشيعة الإمامية وله كتاب النبراس في الرد على أهل القياس كان بعد السبعين وأربع مئة.

### 2475 - (ز): الحسين بن بسطام بن سابور الزيات.
ذكره ابن النجاشي في رجال الإمامية وذكر أن له تصنيفا حسنا في الطب.

### 2476 - (ز): الحسين بن بشار الواسطي.
ذكره الكشي والطوسي في رجال الشيعة.
روى عن الكاظم وولده الرضا.
روى عنه محمد بن أسلم.

### 2477 - (ز): الحسين بن بشر الأسدي.
ذكره ابن أبي طي في رجال الشيعة الإمامية وقال: إنه كان محدثا فاضلا جيد الخط والقراءة عارفا بالرجال والتواريخ جوالا في طلب الحديث اعتنى بحديث جعفر الصادق ورتبه على المسند وسماه جامع المسانيد كتب منه ثلاثة آلاف قائمة ومات ولم يتمه.
ووثقه الشيخ المفيد ومن شيوخه محمد بن علي بن سليمان حدثه عن حنان بن سدير، وغيره.

### 2478 - (ز): الحسين بن بشر بن علي بن بشر الطرابلسي المعروف بالقاضي.
ذكره ابن أبي طي في رجال الشيعة وقال: كان صاحب دار العلم بطرابلس وله خطب يضاهي بها خطب ابن نباتة.
وله مناظرة مع الخطيب البغدادي ذكرها الكراجكي في رحلته وقال: حكم له على الخطيب بالتقدم في العلم.

### 2479 - (ز): الحسين بن تميم بن سعيد بن غالب القنسريني المعروف بابن السروجي.
ذكره ابن أبي طي في رجال الشيعة وقال: رحل إلى العراق وقرأ على أبي علي بن أبي جعفر الطوسي كتاب تهذيب الأحكام لأبيه ومات بنابلس سنة ثمان عشرة وخمس مئة.

### 2480 - (ز): الحسين بن توليا التركي أبو جعفر.
ذكره ابن أبي طي في رجال الشيعة وقال: سكن شيزر وانقطع إلى أمرائها وهو الذي علم أسامة بن منقذ، وغيره.
ومات سنة عشرين وخمس مئة.

### 2481 - (ز): الحسين بن ثابت بن أنس بن ظهير الأنصاري.
قال ابن أبي حاتم، عن أبيه: مجهول.

### 2482 - (ز): الحسين بن ثابت ابن بنت أبي حمزة الثمالي الكوفي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة وقال: أخذ عن الباقر والصادق.
وروى عنه الحسن بن محبوب، وغيره وكان زاهدا صالحا.

### 2483 - (ز): الحسين بن ثابت بن هارون الفراء البزاعي.
ذكره ابن أبي طي في رجال الشيعة وقال: رحل إلى العراق سنة 424 فلقي الشريف المرتضى فأجازه وقرظه ووصفه بالعلم والفهم ونعته بالخطيب.

### 2484 - (ز): الحسين بن ثوير بن أبي فاختة.
ذكره الطوسي والكشي في رجال الشيعة وقالا: روى عن  الباقر والصادق وله كتاب النوادر.
وقال ابن النجاشي: كان ثقة.
وقال ابن عقدة: هو قديم الموت.

### 2485 - (ز): الحسين بن جابر الكوفي بياع السابري.
ذكره الطوسي والكشي في رجال الشيعة وقالا: أخذ عن الباقر ثم رحل فأخذ عن الصادق ولازمه وكان يكرمه.

### 2486 - (ز): الحسين بن جعفر بن محمد الجرجاني.
روى عنه إبراهيم بن محمد بن موسى بن هارون المستظهري بالشرق وجمع وأنه كان يقول أنا أبرأ إلى الله من عهدته.

### 2487 - (ز): الحسين بن حبيب.
ذكره الكشي في رجال الشيعة فقال: أخذ عن الصادق وعاب مالكا في تركه الأخذ عن الكاظم فاعتذر إليه.

### 2488 - الحسين بن الحسن بن بندار الأنماطي.
روى، عن ابن ماسي.
قال الخطيب: كان يدعو إلى التشيع والاعتزال ويناظر عليه بجهل. انتهى.
وبقية كلام الخطيب كتبت عنه وكان ظاهر الحمق بادي الجهل وسمعته يقول: ولدت سنة 351 وتوفي في شعبان سنة 439.

### 2489 - (ز): الحسين بن الحسن الخياط.
عن إسماعيل بن أبي أويس عن مالك، عن الزهري، عن عروة عن عائشة رضي الله عنها مرفوعا: من مس فرجه فليتوضأ.
رواه عنه أبو بكر بن أبي داود.
أورده ابن عبد البر في التمهيد من هذا الوجه وقال: هذا حديث منكر لا يصح عن مالك وأظن الحسين هذا وضع إسناده، أو وهم فيه.
قلت: قد ذكره الدارقطني في "غرائب مالك" فقال: ذكر عبد الله بن سليمان بن الأشعث وهو أبو بكر بن أبي داود - قال ولم أسمعه منه - عن الحسين فساق هذا الحديث وقال بعده قال ابن أبي داود: كذا حدثنا به الحسين وحدثنا به مرة أخرى على الصواب.
قال: وإنما روى هذا الحديث إسماعيل بن أبي أويس عن إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة عن عمر بن سريج، عن الزهري ومن قال فيه عن مالك فقد وهم.
فتبين أن الحسين وهم فيه في بعض الأحيان فأما إطلاق الوضع عليه فلا يليق.

### 2490 - الحسين بن الحسن بن حماد الشغافي.
عن بانة بنت بهز بن حكيم.
لا يدرى من ذا.
روى عنه علي بن سعيد العسكري خبرا منكرا. انتهى.
وهو عن بهز بن حكيم، عن أبيه عن جده مرفوعا: من سبح الله عند غروب الشمس سبعين تسبيحة غفر الله له سائر عمله.

### 2491 - الحسين بن الحسن بن عطية العوفي.
عن أبيه والأعمش.
ضعفه يحيى بن معين، وغيره.
وقال ابن حبان: روى أشياء لا يتابع عليها لا يجوز الاجتجاج بخبره.
قال الخطيب: ولي قضاء الشرقية ببغداد بعد حفص بن غياث ثم نقل إلى قضاء عسكر المهدي روى عنه ابنه الحسن، وابن أخيه سعد بن محمد وعمر بن شبة.
قال أبو زرعة: حدثنا إبراهيم بن موسى قال كنت عند العوفي قاضي بغداد فروى حديث الضحاك بن سفيان قال كتب إلي النبي صلى الله عليه وسلم أن أورث امرأة - وبقي ساعة - ثم قال أشتم الصنعاني.
وقال عباس، عن ابن معين قال العوفي في حديث خرز من خرز يهود: جوز من جوز يهود.
: 156]
وقال النسائي: ضعيف.
وقيل: كان العوفي هذا طويل اللحية جدا.
توفي سنة 201. انتهى.
وقال أبو حاتم: ضعيف الحديث.
وقال الجوزجاني: واهي الحديث.
وقال ابن سعد: سمع سماعا كثيرا وكان ضعيفا في الحديث.
وذكره العقيلي في الضعفاء.
وقد صحف (أشيم الضبابي) وهو بوزن جعفر بالشين المعجمة والياء الأخيرة فجعلها مثناة فوقانية وصحف الضبابي وهو بضاد معجمة وبموحدتين فقال الصنعاني.

### 2492 - الحسين بن الحسن بن يسار [أبو عبد الله]
قال ابن أبي حاتم، عن أبيه: مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وكناه أبا عبد الله وقال: بصري أخو بشر بن الحسن يروي، عن ابن عون روى عنه أهل البصرة.

### 2493 - (ز): الحسين بن الحسن بن محمد.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة وقال: كان من الثقات.
وأثنى عليه أبو جعفر بن بانويه وقال: كان بصيرا بالعلم.

### 2494 - (ز): الحسين بن الحسن القاشاني.
ذكره ابن أبي طي في رجال الإمامية وقال: سمع ورحل وجمع معجم شيوخه وهو مفيد.

### 2495 - الحسين بن الحسين الفانيذي.
الراوي، عن أبي علي بن شاذان، وغيره.
قال السلفي: قال شجاع  الذهلي، وغيره: تغير بآخرة.
قلت: حدث عنه ابن ناصر والسلفي. انتهى.
وقد ذكر ابن السمعاني قال سألت عبد الله بن طاهر بن فارس هل سمعت من الفانيذي شيئا فقال حضرت عنده فسألت بعض أهل الحديث أن يقرأ عليه شيئا فقرأ حديثين فجاء ابن خسرو فعرك أذني وقال هذا مجنون كيف تسمع منه فتركته.
وقد قال السلفي في معجم شيوخه: لم نر له عن غير ابن شاذان وكان صحيح السماع ما روى غير جزئين، أو ثلاثة وتناقص عقله في آخر عمره.
مات في شوال سنة 496 وأثنى عليه عبد الوهاب الأنماطي.

### 2496 - (ز): الحسين بن الحسين بن علي بن الحسين بن بانويه القمي.
ذكره ابن بانويه في الذيل وقال: كان من بيت فضل وعلم وهو وجه الشيعة في وقته في الفقه والورع والعبادة.

### 2497 - (ز): الحسين بن الحصين الأهوازي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة.

### 2498 - الحسين بن حماد الظاهري.
مجهول. انتهى.
والذي رأيته في كتاب ابن أبي حاتم الحسين بن حماد الطائي ثم رأيت في الميزان ملحقا بعد قوله الظاهري: أو الطائي.
وفي رجال الشيعة للطوسي: الحسين بن حماد الكوفي، عن أبي جعفر الباقر فكأنه هو.

### 2499 - (ز): الحسين بن حمدان بن الخصيب الخصيبي.
أحد المصنفين في فقه الإمامية.
ذكره الطوسي، وابن النجاشي، وغيرهما.
وله من التصانيف أسماء النبي وأسماء الأئمة والإخوان والمائدة.
روى عنه أبو العباس بن عقدة وأثنى عليه وقيل إنه كان يؤم بسيف الدولة وله أشعار في مدح أهل البيت.
وذكر ابن النجاشي أنه خلط وصنف في مذهب النصيرية واحتج لهم قال وكان يقول بالتناسخ والحلول.

### 2500 - (ز): الحسين بن حمزة.
ذكره الكشي والطوسي في رجال الشيعة.
قال الكشي: أخذ عن جعفر الصادق.

### 2501 - الحسين بن حميد بن الربيع الكوفي الخزاز.
كذبه مطين.
يروي، عن أبي بكر بن أبي شيبة.
وذكره ابن عدي واتهمه. انتهى.
قال ابن عدي: سمعت أحمد بن محمد بن سعيد - هو ابن عقدة - يقول سمعت مطينا يقول ومر عليه ابن لحسين بن حميد بن  الربيع فقال: هذا كذاب ابن كذاب ابن كذاب.
قال وسمعت عبدان يقول: سمعت حسين بن حميد بن الربيع يقول سمعت أبا بكر بن أبي شيبة يتكلم في يحيى بن معين ويقول من أين له حديث حفص بن غياث، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة رفعه: من أقال نادما أقاله الله عثرته.
هو ذا كتب حفص بن غياث عندنا وكتب ابنه عمر بن حفص ليس فيها من ذا شيء.
قال ابن عدي: هذه الحكاية لم يحكها، عن أبي بكر غير حسين هذا وهو متهم فيها ويحيى أجل من أن يقال فيه مثل هذا لأن عامة الرواة به تسبرأ أحوالهم.
وهذا الحديث قد رواه زكريا بن عدي عن حفص بن غياث ثم ساقه بسنده عنه.
قال وقد رواه، عن الأعمش أيضا مالك بن سعير قال: والحسين متهم عندي كما قال مطين.
قلت: وقد أشار الذهبي إلى قول أبي بكر بن أبي شيبة في ترجمة ابن معين فقال قد استنكر أبو بكر بن أبي شيبة ليحيى ذاك الحديث عن حفص بن غياث هكذا جزم به وليس بجيد مع قول ابن عدي إن حسين بن حميد تفرد به وأنه متهم فلم يثبت ذلك، عن ابن أبي شيبة وبالله التوفيق.
: 160]
قال الخطيب: روى، عن أبي نعيم ومسلم بن إبراهيم، ومحمد بن طريف البجلي وأحمد بن يونس، وغيرهم وروى عنه عمر بن محمد الكاغذي، ومحمد بن عبد الله بن عمران وأبو عمرو بن السماك، وغيرهم.
قال: وكان فهما عارفا له كتاب مصنف في التاريخ.
وقال ابن المنادي: جاءنا الخبر من الكوفة بموته في سنة 283.
وقال أبو الشيخ: وابن عقدة مات في ذي الحجة 82.

### 2502 - (ز): الحسين بن حميد بن أيوب الفارسي.
سكن جدة.
قال مسلمة بن قاسم: مجهول.

### 2503 - الحسين بن حميد بن موسى العكي المصري أبو علي.
عن يحيى بن بكير، ومحمد بن هشام السدوسي.
وعنه الطبراني، وغيره.
تكلم فيه.
فأما الحسين بن حميد البصري، عن ابن إسحاق والحسين بن حميد الذي روى  عن زهير بن عباد فذكرهما ابن الجوزي فقال لا نعرف فيهما قدحا.
قلت: ثانيهما هو العكي وفيه لين يحتمل. انتهى.
قال مسلمة بن قاسم: حسين بن حميد بن يحيى العكي روى عن يحيى بن بكير سكن جدة مجهول.
توفي في رجب سنة 297.
قلت: ولهم ثلاثة عشر رجلا يقال لكل منهم حسين بن حميد ليس فيهم مطعن أيضا.

### 2504 - الحسين بن خالد أبو الجنيد [الضرير أو خالد بن حسين]
عن شعبة.
قال ابن معين: ليس بثقة لحقه الحارث بن أبي أسامة.
وقال ابن عدي: عامة حديثه عن الضعفاء. انتهى.
وروى الخطيب من طريق هذا، عن عبد العزيز بن أبي رواد عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما رفعه: من أعرض عن صاحب بدعة بغضا له في الله ملأ الله قلبه إيمانا ... الحديث.
قال الخطيب: تفرد به الحسين، وغيره أوثق منه.

### 2505 - ز الحسين بن خالد الصيرفي.
ذكره الطوسي، وابن النجاشي في رجال الشيعة وأسند عنه محمد بن العباس أثرا باطلا، عن علي بن موسى الرضا من طريق موسى بن جعفر عن عبيد الله بن عبد الله عنه قال كنت عند علي بن موسى فسألته عن شيء فأجابني بشيء لم أفهمه فقال لي يا أبا عبد الله الصالح فبكيت فقال لم تبك قلت: فرحا بقولك لي الصالح فقال قال الله: {أولئك الذين أنعم الله عليهم} الآية.
: 162]
قال فالنبيون محمد والصديقون والشهداء نحن وأنتم الصالحون فوالله ما نزلت إلا فيكم، ولا عني بها غيركم.

### 2506 - (ز): الحسين بن خرزاد.

### 2507 - (ز): والحسين بن أبي الخضراء.
ذكرهما الطوسي في رجال الشيعة ممن روى عن الصادق، وغيره.

### 2508 - (ز): الحسين بن خشيش أبو علي العرجموشي.
حدث، عن ابن عيينة، عن سمي، عن أبي بكر بن عبد الرحمن أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يلعن فقال فداك أبي وأمي من هذا الذي حللت له اللعنة؟
فذكر حديثا طويلا ظاهر الوضع ساقه ابن عساكر في ترجمته من  طريق عبد الله بن زبر عن أحمد بن إبراهيم بن عبد الوهاب الشيباني، عن محمد بن مطر عنه.

### 2509 - (ز): الحسين بن خير بن حوثرة بن يعيش بن الموفق الحمصي.
سمع منه أبو بكر بن شاذان بحمص.
يأتي ذكره في ترجمة شيخه عبد الرحمن بن يحيى (4715).

### 2510 - الحسين بن داود أبو علي البلخي.
عن الفضيل بن عياض، وعبد الرزاق.
: 163]
قال الخطيب: ليس بثقة حديثه موضوع.
أخبرنا إسماعيل بن الفراء , أخبرنا ابن قدامة , أخبرنا ابن البطي , أخبرنا أحمد بن الحسين بن خيرون , أخبرنا الحسين بن علي بن بطحا القاضي , أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله الشافعي حدثني أبو علي الحسين بن داود البلخي , حدثنا عبد الرزاق , أخبرنا معمر، عن الزهري: {ولمن خاف مقام ربه جنتان} قال بستانان في الجنة.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد الفقيه في كتابه , أخبرنا عمر بن محمد سنة أربع وست مئة , أخبرنا محمد بن عبد الباقي , أخبرنا هناد النسفي , أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي , حدثنا أبو جعفر محمد بن أحمد بن سعيد الرازي , حدثنا الحسين بن داود البلخي , حدثنا شقيق بن إبراهيم البلخي الزاهد , حدثنا أبو هاشم الأبلي، عن أنس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الله يا ابن آدم لا تزول قدماك حتى أسألك عن عمرك فيما أفنيت وعن جسدك فيما أبليت وعن مالك من أين اكتسبته وأين أنفقته.
ورواه الخطيب في تاريخه عن أحمد بن عبد الله المحاملي، عن أبي بكر الشافعي عنه وهو في رباعيات أبي بكر. انتهى.
قرأته على إبراهيم بن أحمد بن عبد الواحد، عن أبي بكر بن أحمد بن نعمة أن محمد بن إبراهيم أخبره , أخبرنا يحيى بن ثابت , أخبرنا علي بن الخل , أخبرنا أحمد بن عبد الله المحاملي به ... .
قلت: ولفظ الخطيب لم يكن ثقة فإنه روى نسخة عن يزيد، عن حميد، عن أنس أكثرها موضوع.
وقال الحاكم في التاريخ: روى عن جماعة لا يحتمل سنه السماع منهم مثل ابن المبارك، وأبي بكر  بن عياش، وغيرهما وله عندنا عجائب يستدل بها على حاله.

### 2511 - (ز): الحسين بن داود البعقوبي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة.

### 2512 - (ز): الحسين بن روح بن بحر أبو القاسم.
أحد رؤساء الشيعة في خلافة المقتدر وله وقائع في ذلك مع الوزراء ثم قبض عليه وسجن في المطمورة وكان السبب في ذلك ... .
ومات سنة 326.
وقد افترى له الشيعة الإمامية حكايات وزعموا أن له كرامات ومكاشفات وزعموا أنه كان في زمانه الباب إلى المنتظر وأنه كان كبير الجلالة في بغداد والعلم عند الله.

### 2513 - الحسين بن رئاب.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة وكان في حدود السبعين ومائتين.

### 2514 - (ز): الحسين بن الزبرقان [أبو الخزرج]
يكنى أبا الخزرج.

### 2515 - والحسين بن زياد الكوفي.
ذكرهما الطوسي في مصنفي الشيعة.

### 2516 - (ز): الحسين بن زرارة بن أعين الكوفي.
ذكره الكشي في رجال جعفر الصادق.

### 2517 - الحسين بن زياد.
شيخ يروي عن مقاتل بن سليمان.
قال الأزدي: متروك مجهول.

### 2518 - الحسين بن زيد الكوفي [وسيأتي باسم الحسين بن يزيد]
ذكره الطوسي في مصنفي الشيعة.
وذكره الكشي كذلك وقال: هو صرمي منسوب إلى بني صرمة بن مرة بن عوف.

### 2519 - (ز): الحسين بن سداد بن رشيد الجعفي الكوفي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة الرواة عن جعفر الصادق.
وقال علي بن الحكم: كان أفقه أهل الكوفة وأوضحهم حديثا.

### 2520 - ذ- الحسين بن سعيد بن المهند أبو علي الشيزري.
حدث عن الميانجي، وابن خالويه، وغيرهما.
: 166]
حدث عنه عبد العزيز الكتاني وقال: كان يتهم بالتشيع ولم أر في صلاحه وعبادته وورعه مثله.
مات في سابع عشرين من رمضان سنة 415.

### 2521 - (ز): الحسين بن سعيد بن حماد بن مهران الكوفي ثم الأهوازي.
نزيل قم.
ذكره الطوسي والكشي في الرواة، عن علي بن موسى الرضا، وغيره وله تصانيف.
روى عنه الحسين بن الحسن بن أبان وأحمد بن محمد بن عيسى القمي.

### 2522 - (ز): الحسين بن سفيان الكوفي.
ذكره الكشي في الشيعة الرواة عن جعفر الصادق.

### 2523 - الحسين بن أبي سفيان.
عن أنس.
ضعف.
وقال البخاري في كتاب الضعفاء: حديثه ليس بالمستقيم.
وقال العقيلي: هو والد سفيان بن حسين.
: 167]
محمد بن فضيل والقاسم بن مالك، عن عبد الرحمن بن إسحاق عن حسين بن أبي سفيان، عن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل على أم سليم وهي تصلي صلاة التطوع فقال لها إذا صليت المكتوبة فاحمدي الله عشرا وسبحي عشرا وكبري عشرا ثم سلي يقال لك: نعم نعم. انتهى.
ولحديثه المذكور شاهد عند الترمذي أخرجه من رواية إسحاق بن أبي طلحة عنه وحسنه.
وأورد له العقيلي من رواية القاسم بن مالك، عن عبد الرحمن بن إسحاق عنه كنت أطوف بالبيت فسمعت ابن عمر.
وقال أبو حاتم: مجهول ليس بالقوي.
وقال البخاري في التاريخ: فيه نظر.
وذكره ابن حبان في "الثقات".
وذكره الدولابي في الضعفاء.
وقال ابن الجارود: ليس بمستقيم.
وقال الساجي: حديثه ليس بمستقيم.

### 2524 - الحسين بن سلمان المروزي.
مجهول.

### 2525 - الحسين بن سليمان النحوي.
عن أحمد بن حنبل.
وعنه أبو أحمد بن الناصح فأتى بثلاثة أحاديث مكذوبة فهو الآفة.

### 2526 - الحسين بن سليمان الطلحي.
عن عبد الملك بن عمير.
لا يعرف.
: 168]
قال ابن عدي: لا يتابع على حديثه حدث، عن عبد الملك بمناكير نحو الخمسة.
منها: عن عبد الملك، عن أنس: يا علي كذب من زعم أنه يحبني ويبغضك.
رواه عنه هشام بن يونس اللؤلؤي.
قلت: وروى، عن عبد الملك حديث الطير ولم يصح. انتهى.
وقال العقيلي: حسين بن سليمان مولى قريش مدني مجهول لا يتابع على حديثه، ولا يعرف إلا به.
ثم روى من طريق عبد الله بن عمران بن أبان عنه، عن عبد الملك بن عمير حدثني أنس قال كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك ... فذكر حديثا في كلام الذئب.
قال فبهت القوم يعني الرعاة فقال الذئب ما تعجبون قد نزل الوحي على محمد بتهامة وقومه بين مصدق منه ومكذب.
قال العقيلي: رويت قصة الذئب بإسناد أصلح من هذا.
وذكره ابن حبان  في "الثقات" وقال روى، عن عبد الملك بن عمير نسخة دلسها عبد الملك.

### 2527 - (ز): الحسين بن سليمان الكناني.

### 2528 - (ز): والحسين بن سلمة الهمداني.
ذكرهما الطوسي في رجال الشيعة الرواة عن جعفر الصادق.

### 2529 - (ز): الحسين بن سهل أبو علي التريكي.
روى عن أبيه، عن يحيى بن أكثم حديثا موضوعا في قصة.
: 169]
قال يحيى: دخلت على المأمون وهو جالس للمظالم والعباس ابنه عن يمينه وكان من أحسن الناس وجها فجعلت أتأمله فنظر إلي المأمون فزجرني قلت: يا أمير المؤمنين حدثني عبد الرزاق حدثني معمر بن راشد عن أيوب السختياني عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما رفعه: "النظر إلى الوجه المليح يجلو البصر" وإن في بصري ضعفا أردت أن أجلوه بالنظر إليه قال فأطرق ثم رفع رأسه إلي وأنشأ يقول:
ألا لله درك أي قاض ... رمته المرد بالحدق المراض.
يحن إذا رأى وجها مليحا ... ويغلط في الحديث المستفاض.
قلت: الآفة فيه من الراوي عنه جعفر بن علي بن سهل الدقاق فقد تقدم أنه كذاب (1864) وأما الحسين فلا يعرف هو، ولا أبوه.
ووجدت في رجال الشيعة للطوسي: الحسين بن سهل بن نوح فكأنه هذا وقد وصفه علي بن الحكم بالحفظ والدين.

### 2519 مكرر- الحسين بن سوار الجعفي [صوابه الحسين بن سداد]
عن أسباط بن نصر.
لا يعرف والخبر منكر. انتهى.
وقال أبو حاتم: جليس يحيى بن آدم مجهول فيه نظر أصله بصري.
【ج3 ص169】

### 2530 - الحسين بن سيار الحراني.
عن إبراهيم بن سعد، وغيره.
قال أبو عروبة، وغيره متروك. انتهى.
والغير هو الأزدي.

### 2531 - (ز): الحسين بن سيف بن عميرة النخعي البغدادي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة قال وهو أخو علي بن سيف وكان أبصر من أخيه وأكثر مشايخ رحل إلى البصرة والكوفة وكان يعرف الفقه والحديث روى عنه علي بن الحكم، وغيره.

### 2532 - (ز): الحسين بن سيف الكندي الكوفي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة من الرواة عن جعفر الصادق.

### 2533 - (ز): الحسين بن شاذويه الصفار.
ذكره ابن النجاشي في مصنفي الشيعة  ووثقه.
روى عنه جعفر بن محمد.

### 2534 - (ز): الحسين بن شعيب المدائني.

### 2535 - (ز): والحسين بن شهاب بن عبد ربه.
ذكرهما الطوسي في رجال الشيعة الرواة الأول عن الرضا والثاني عن الصادق.

### 2536 - (ز): الحسين بن شيرويه بن حماد بن بحر الفارسي.
روى عن محمد بن حميد بن عياض خبرا باطلا في فضل علي.
قال الإسماعيلي: وكان فيما ذكر يغلو يعني في التشيع.

### 2537 - الحسين بن صالح السواق.
عن جناح.
قال أبو حاتم: مجهولان والمتن منكر. انتهى.
قال أبو حاتم: روى عنه ابنه صالح وإسماعيل بن أبي أويس مات قبل قدومنا بقليل.
قلت: أظنه مدنيا.
وقد ذكره ابن حبان في الثقات فقال: الحسين بن صالح شيخ من أهل المدينة يروي عن جناح مولى ليلى روى عنه ابنه صالح.

### 2538 - (ز): الحسين بن صالح الخثعمي.
ذكره الكشي والطوسي في رجال الشيعة.

### 2539 - (ز): الحسين بن صدقة.
يأتي في محمد بن يحيى بن يسار (7457).

### 2540 - (ز): الحسين بن طريف.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة وقال: روى عنه علي بن محمد الإستراباذي وذكر عنه كرامة.

### 2541 - الحسين بن ظفر بن الحسين بن يزداد الكرخي.
قال ابن السمعاني: أفنى عمره في طلب الحديث وكان كثير الغلط سمع من أبي الحسين بن النقور، وأبي منصور العكبري وأجاز لي.
توفي في شوال سنة 530 وله ثلاث وسبعون سنة.

### 2542 - الحسين بن عاصم الفزاري.
روى عن أبي شيبة الواسطي.
وعنه أبو جميل أحمد بن عبد الله بن عياض المكي.
قال أبو حاتم: لا أعرفه.

### 2543 - (ز): الحسين بن عبد الله بن أسلم.

### 2544 - (ز): والحسين بن عبد الله بن سهل.

### 2545 - (ز): والحسين بن عبد الله الأرجاني.

### 2546 - (ز): والحسين بن عبد الله بن علي المرعشي.
ذكرهم الأربعة أبو جعفر الطوسي في رجال الشيعة.

### • ز- الحسين بن عبد الله بن إبراهيم بن عبد الله العطاردي الغضائري.
من كبار شيوخ الشيعة كان ذا زهد وورع وحفظ ويقال: كان من أحفظ الشيعة بحديث أهل البيت.
روى عنه أبو جعفر الطوسي،  وابن النحاس.
يروي عن الجبائي وسهل بن أحمد الديباجي، وأبي المفضل محمد بن عبد الله الشيباني.
قال الطوسي: كان كثير السماع خدم العلم لله وكان حكمه أنفذ من حكم الملوك.
وقال ابن النجاشي: كتبت من تصانيفه كتاب يوم الغدير وكتاب بواطن أمير المؤمنين وكتاب الرد على الغلاة وغير ذلك.
توفي في منتصف صفر سنة إحدى عشرة وأربع مئة.
【ج3 ص173】

### 2547 - الحسين بن عبد الله بن ضميرة بن أبي ضميرة سعد الحميري المدني.
: 174]
روى عن أبيه.
وعنه زيد بن الحباب، وغيره.
كذبه مالك.
وقال أبو حاتم: متروك الحديث كذاب.
وقال أحمد: لا يساوي شيئا.
وقال ابن معين: ليس بثقة، ولا مأمون.
وقال البخاري: منكر الحديث ضعيف.
وقال أبو زرعة: ليس بشيء يضرب على حديثه.
إسماعيل بن أبي أويس حدثني حسين بن عبد الله بن ضميرة، عن أبيه، عن جده عن تميم الداري رضي الله عنه مرفوعا: قال: كل مشكل حرام وليس في الدين إشكال.
وبه:، عن أبيه، عن جده وعن علي رضي الله عنه مرفوعا: قال: كل مسكر خمر ... الحديث.
أمية بن خالد , حدثنا حسين بن عبد الله بن ضميرة، عن أبيه، عن جده، عن علي رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول اشتدي أزمة تنفرجي. انتهى.
وقال أحمد بن حنبل: متروك الحديث.
وقال البخاري في التاريخ الأوسط: تركه علي وأحمد.
وقال الدارقطني: متروك.
وقال ابن أبي أويس: كان يتهم بالزندقة.
وقال العقيلي: نسبه مالك إلى الكذب. قاله ابن مهدي.
وقال أبو داود: ليس بشيء.
وقال النسائي: ليس بثقة، ولا يكتب حديثه.
: 175]
وقال ابن الجارود: كذاب ليس بشيء.
وقال الأويسي: لما خرج إسماعيل بن أبي أويس إلى حسين بن عبد الله بن ضميرة فبلغ مالكا فهجره أربعين يوما.
وقال العقيلي: الغالب على حديثه الوهم والنكارة وساق له، عن أبيه، عن جده، عن علي رفعه: المجالس بالأمانة في الحديث قال وهذا قد جاء، عن جابر بن عتيك بلفظ إذا حدث الرجل ثم التفت فهي أمانة.

### • ز- الحسين بن عبد  الله الأشعري القمي.
من غلاة الرافضة.
ذكره ابن النجاشي في مصنفي الشيعة وقال: كان يعاب عليه الغلو.
روى عنه أحمد بن علي العائذي، ومحمد بن يحيى، وغيرهما.
【ج3 ص175】

### 2548 - (ز): الحسين بن عبد الله بن حمران الرقي أبو علي.
قال أبو نعيم: قدم أصبهان.
روى، عن ابن عيينة وسعيد بن مسلمة الأموي.
حدثنا أبي , حدثنا محمد بن أحمد بن يحيى , حدثنا الحسين بن عبد الله بن حمران , حدثنا القاسم بن بهرام , حدثنا زيد بن أسلم، عن أبيه، عن ابن عمر رضي الله عنهما رفعه: أول من يختصم من هذه الأمة بين يدي الرب علي ومعاوية وأول من يدخل الجنة أبو بكر وعمر.
قلت: والقاسم ضعيف أيضا وسيأتي (6107).

### 2549 - الحسين بن عبد الله بن شاكر السمرقندي.
وراق الفقيه داود بن علي الظاهري.
: 176]
سمع محمد بن رمح والعدني.
وعنه أبو بكر الشافعي.
وثقه الإدريسي وضعفه الدارقطني. انتهى.
قال الإدريسي: كان فاضلا ثقة كثير الحديث حسن الرواية.
قال ابن المنادي: توفي سنة 283.
وقد أخرج أبو عوانة في صحيحه عن مسرور بن نوح عن إبراهيم بن المنذر، عن عبد الرحمن بن المغيرة عن مالك عن مخرمة بن بكير، عن أبيه، عن بسر بن سعيد، عن أبي سعيد، عن أبي موسى في الاستئذان وقال تفرد به مسرور بن نوح.
وأخرجه الدارقطني في الغرائب، عن محمد بن جعفر المطيري عن
الحسين بن عبد الله بن شاكر السمرقندي
عن إبراهيم بن المنذر فيقال: إن الحسين سرقه من مسرور.
وأخرج أبو موسى المديني في كتابه النصح الجلي عن الشافعي من طريق الحسين بن عبد الله، عن أبي بكر الأثرم عن أحمد حكاية فيها أن أحمد قال كنت أجالسه يعني الشافعي هنا كثيرا فلما قدم مصر تغير وجاء بالتأويل والرأي.
وقال: الحسين بن عبد الله لا أعرفه والثابت عن أحمد خلاف ذلك.
رواه ابن أبي حاتم، عن ابن وارة عن أحمد أنه أمره بكتب كتب الشافعي.
فأظن أنه السمرقندي المذكور وإلا فهو آخر مجهول.

### 2550 - الحسين بن عبد الله [بن  الحسن بن علي] بن سيناء أبو علي الرئيس.
ما أعلمه روى شيئا من العلم ولو روى لما حلت الرواية عنه لأنه فلسفي النحلة ضال لا رضي الله عنه , انتهى.
: 177]
واسم جده الحسن بن علي بن سيناء حكى عن نفسه قال كان أبي من أهل بلخ فسكن بخارى وتولى التصرف فلما كملت عشر سنين أتيت على القرآن وكثير من الأدب.
وكان أبي ممن أجاب داعي المصريين وكان يعد من الإسماعيلية فكانوا ربما أجروا ذكر ذلك فلا تقبله نفسي ووجهني إلى من يعلمني الحساب وترددت في الفقه إلى الشيخ إسماعيل الزاهد.
ثم قدم أبو عبد الله الناتلي الفيلسوف فبدأت عليه بكتاب إيساغوجي حتى قرأت عليه ظواهر المنطق فأما ديانته فلم يكن عنده منها خبر ثم أخذت أقرأ على نفسي حتى أحكمت المنطق وأقليدس والمجسطي.
ثم سافر الشيخ وأخذت في الطبيعي والإلهي ورغبت في الطب وبرزت فيه في مديدة حتى بدأ الأطباء يقرؤون علي وتعاهدت المرضى فانفتح علي من أبواب المعالجات النفيسة من التجربة ما لا يوصف.
وأنا مع ذلك أختلف إلى الفقه وأناظر فيه ولازمت العلم سنة ونصفا ما نمت ليلة واحدة بطولها وكنت كلما تحيرت في مسألة ترددت إلى الجامع وصليت وابتهلت إلى مبدع الكل حتى فتح لي المغلق منه.
: 178]
وكنت أرجع بالليل إلى داري فمهما غلبني النوم عدلت إلى شرب قدح من الشراب ريثما تعود إلي قوتي.
إلى أن قال سألني جارنا أبو الحسين العروضي أن أصنف له جامعا في هذا العلم فصنفت له المجموع وسميته به وأتيت فيه على سائر العلوم سوى الرياضي ولي إذ ذاك إحدى وعشرون سنة وصنفت الحاصل والمحصول في عشرين مجلدة والبر والإثم ثم مات الوالد وتقلدت شيئا من الأعمال.
وذكر من تصانيفه شيئا كثيرا منها لسان العرب عشر مجلدات وكتاب المبدأ والمعاد وغير ذلك وهي تنيف على مئة مجلد.
ثم ولي الوزارة مرتين لشمس الدولة بهمذان ثم حبس في ولاية ابنه تاج الملك بالقلعة ثم قصد علاء الدولة همذان وأخذها ثم أطلق ابن سيناء  ورحل إلى علاء الدولة فبالغ في إكرامه.
قال تلميذه أبو عبيد الجوزجاني: وكان سبب تصنيفه كتاب لسان العرب أنه كان في حضرة الأمير وقد امتلأ المجلس من أكابر العلماء فتكلم الشيخ فناظرهم وقطعهم إلى أن جاءت مسألة في اللغة فتكلم فيها فقال له الشيخ أبو منصور اللغوي أنت حكيم ولو قرأت في اللغة ما نرضى من كلامك فيها فوجد وعلق بعد هذا على كتب اللغة مدة إلى أن صنف رسائل وضمنها من الألفاظ الحوشية ما لا عهد به وعتقها وأرسلها مع رسول من الأمير إلى الشيخ أبي منصور أنه وجدها في الفلاة ملقاة لما كان في الصيد فنظر فيها فوقف على أشياء وذلك بحضرة الشيخ فكان كلما وقف في كلمة قال له هي مذكورة في الباب الفلاني من الكتاب الفلاني فلما فطن لذلك اعتذر إليه , انتهى.
: 179]
وذكره محمد بن عبد الكريم الشهرستاني في كتاب الملل والنحل لما سرد أسامي فلاسفة الإسلام فقال وعلامة القوم أبو علي بن سيناء كان طريقته أدق ونظره في الحقائق أغوص وكل الصيد في جوف الفرا.
وقال ابن أبي الدم الحموي الفقيه الشافعي شارح الوسيط في كتابه الملل والنحل: لم يقم أحد من هؤلاء يعني فلاسفة الإسلام مقام أبي نصر الفارابي، وأبي علي بن سيناء وكان أبو علي أقوم الرجلين وأعلمهم إلى أن قال وقد اتفق العلماء على أن ابن سيناء كان يقول بقدم العالم ونفي المعاد الجسماني، ولا ينكر المعاد النفساني ونقل عنه أنه قال إن الله لا يعلم الجزئيات بعلم جزئي بل بعلم كلي.
فقطع علماء زمانه ومن بعدهم من الأئمة ممن يعتبر قولهم أصولا وفروعا بكفره وبكفر أبي نصر الفارابي من أجل اعتقاد هذه المسائل وأنها خلاف اعتقاد المسلمين.
ثم قال أبو عبيد الجوزجاني في آخر الجزء الذي جمعه في أخبار ابن سيناء: وكان يعتمد على قوة مزاجه حتى صار أمره إلى أن أخذه القولنج حتى حقن نفسه في يوم ثمان مرات فظهر به سحج ثم صرع فنقل إلى أصبهان واشتد ضعفه ثم  اغتسل وتاب وتصدق ورد كثيرا من المظالم ولازم التلاوة.
ومات بهمذان في يوم الجمعة في رمضان سنة 428 وله ثمان وخمسون سنة.
ومن شعره:
نعوذ بك اللهم من شر فتنة ... تطوق من حلت به عيشة ضنكا.
: 180]
رجعنا إليك الآن فاقبل رجوعنا ... وقلب قلوبا طال إعراضها عنكا.
فإن أنت لم تبرئ عليل نفوسنا ... وتشفي عماياها إذا فلمن يشكا.
وقد أطلق الغزالي، وغيره القول بتكفير ابن سيناء.
وقال ابن سيناء في الكلام على بعض الأدوية: وهو كما قال صاحب شريعتنا صلى الله عليه وسلم.

### 2551 - الحسين بن عبد الله الكردلي البقال.
سمع من أبي محمد الجوهري.
قال ابن ناصر: كان يلحق سماعاته في الأجزاء. انتهى.
وقال ابن السمعاني: هو ابن عبد الله بن علي بن القاسم من أهل الكرخ.
سألت عبد الوهاب الأنماطي عنه فقال كان مقاربا وسألت أبا معمر الأنصاري عنه فقال لا أدري.
وقال غيرهما: كان كذابا ادعى أنه سمع من البرمكي ولم يسمع منه.
وذكر ابن فولاذ عنه ما يدل على أنه جاوز الثمانين.
وقال المبارك بن كامل: حدث بأشياء ليس فيها سماعه.
مات سنة 518.

### 2552 - الحسين بن عبد الأول.
عن عبد الله بن إدريس.
قال أبو زرعة لا أحدث عنه.
وقال أبو حاتم: تكلم فيه الناس وكذبه ابن معين. انتهى.
وقال أبو زرعة أيضا: روى أحاديث لا أدري ما هي.
وذكره ابن حبان في "الثقات".
: 181]
ومن منكراته ما رويناه في فوائد عبد الكريم بن الهيثم الديرعاقولي عنه، عن أبي معاوية عن عثمان بن واقد عن موسى بن يسار، عن أبي هريرة رفعه: إن السماوات السبع والأرضين السبع لتلعن العجوز الزانية والشيخ الزاني.

### 2308مكرر- الحسين بن عبد الرحمن [بن عباد بن الهيثم أبو علي الفزاري الاحتياطي، وسماه بعضهم الحسن بن عبد الرحمن بن عباد]
قال ابن المديني: تركوا حديثه.
قلت: لعله الاحتياطي فإنه غير معتمد وقيل اسمه الحسن كما مر (2308).
وقال الخطيب في تاريخه: الحسين بن عبد الرحمن بن عباد بن الهيثم أبو علي الاحتياطي وبعضهم سماه الحسن.
روى، عن  ابن عيينة، وابن إدريس وجرير بن عبد الحميد.
وعنه الهيثم بن خلف، ومحمد بن أبي الأزهر النحوي.
قال المروذي: سألت أبا عبد الله عن الاحتياطي فقال يقال له: حسين أعرفه بالتخليط وذكر أنه دخل في أمر السلطان.
قلت: وقد ذكرته في كتاب طبقات القراء.
قال جعفر بن محمد بن أبي العجوز الخضيب: حدثنا الحسين بن عبد الرحمن الاحتياطي , حدثنا عبد الله بن إدريس عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها قالت: زينوا مجالسكم بالصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم وبذكر عمر بن الخطاب.
هذا منكر موقوف.
: 182]
وقال الهيثم بن خلف: حدثنا الحسن بن عبد الرحمن الاحتياطي , حدثنا جرير عن ليث عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس في الجنة شجرة إلا على كل ورقة منها مكتوب لا إله إلا الله محمد رسول الله أبو بكر الصديق عمر الفاروق عثمان ذو النورين.
قلت: هذا باطل والمتهم به حسين.
【ج3 ص181】

### 2553 - (ز): الحسين بن عبد الرحمن.
عن أسامة بن سعد بن أبي وهب.
مجهولان قاله أبو حاتم.

### 2366مكرر- الحسين بن عبد الغفار [بن عمرو أبو علي الأزدي، ويقال عن الحسن بن غفير المصري العطار أنه هو]
عن سعيد بن عفير.
قال الدارقطني: متروك.
وقال ابن عدي: حدثنا عن جماعة لم يحتمل سنه لقاءهم وله مناكير. انتهى.
قال ابن عدي: الحسين بن عبد الغفار أبو علي الأزدي كتبت عنه بمصر في الرحلتين جميعا حدث عن سعيد بن عفير، وعبد العزيز بن مقلاص، وغيرهما من كبار شيوخ مصر.
ومن بلاياه قال: حدثنا موسى بن محمد الرملي , حدثنا أبو المليح الرقي بحديث سيأتي في ترجمة موسى بن محمد البلقاوي (8030).
: 183]
وروى عنه أيضا الحسن بن رشيق والعباس بن الفضل بن جعفر المكي، والحسن بن علي بن داود بن سليمان بن خلف والطبراني.
وساق له ابن عدي حديث ابن عباس: إن للمساكين دولة ... الحديث.
مات سنة بضع وثلاثمئة.
【ج3 ص182】

### 2554 - (ز): الحسين بن عبد الكريم  الزعفراني.
روى عن إبراهيم بن محمد الثقفي وبكار بن أحمد.
روى عنه علي بن محمد الكاتب.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة.

### 2555 - (ز): الحسين بن عبد الملك بن عمرو الأحول.
روى عن أبيه.
وعنه الحسين بن سعيد.
ذكروه في رجال الشيعة.

### 2556 - (ز): الحسين بن عبد الواحد القصري.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة.

### 2557 - الحسين بن عبيد الله التميمي.
عن شريك القاضي.
لا يدرى من هو.
قال العقيلي: حدثنا محمد بن هشام المستملي , حدثنا الحسين بن عبيد الله , حدثنا شريك، عن ابن عقيل، عن جابر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد الخلاء لم يرفع ثوبه حتى يدنو من الأرض.
: 184]
قال العقيلي: لا يتابع عليه وإنما يروى شيء من هذا من طريق الأعمش مرسل، عن أنس كذا قال محمد بن ربيعة وجماعة، عن الأعمش ورواه وكيع، وعبد الحميد الحماني، عن الأعمش، عن ابن عمر وقيل غير ذلك. انتهى.
وبقية كلام العقيلي لا يحفظ، عن جابر، ولا، عن ابن عقيل، ولا عن شريك، ولا يتابع على حديثه وهو مجهول.

### 2557مكرر- الحسين بن عبيد الله العجلي أبو علي [الظاهر أنه: التميمي]
عن مالك.
قال الدارقطني: كان يضع الحديث.
وقال ابن عدي: يشبه أن يكون ممن يضع الحديث.
وله، عن عبد العزيز بن أبي حازم، عن أبيه، عن سهل بن سعد مرفوعا: إن عثمان ليتحول من منزل إلى منزل فتبرق له الجنة فهذا كذب.
وقد روى أحمد بن كامل بن شجرة , حدثنا محمد بن هشام , حدثنا الحسين بن عبيد الله العجلي , حدثنا المحاربي , حدثنا ابن جريج عن عطاء عن عائشة بخبر طويل في مقتل عثمان هو المتهم بوضعه. انتهى.
والظاهر أن هذا العجلي هو التميمي المذكور قبله فقد روى الطبراني في المعجم الأوسط الحديث المتقدم في ترجمة التميمي في دخول الخلاء من طريق محمد بن هشام المستملي قال: حدثنا الحسين بن عبيد الله العجلي وأورده ابن عدي والحديث الذي في ترجمة العجلي في ترجمة واحدة فالله أعلم.
: 185]
وقال الخطيب:  الحسين بن عبيد الله العجلي عن مالك وعطاف بن خالد، وابن أبي حازم، وغيرهم وعنه إسحاق بن إبراهيم الختلي، ومحمد بن هشام بن البختري والفضل بن صالح المقرىء، وغيرهم وكان غير ثقة.
【ج3 ص184】

### 2558 - الحسين بن عبيد الله بن الخصيب الأبزاري البغدادي منقار.
عن هناد بن السري، وغيره.
قال أحمد بن كامل: كان كذابا.
قلت: فمن أكاذيبه: حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري عن المأمون، عن أبيه، عن جده، عن أبيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما كان النبي صلى الله عليه وسلم يقبل فاطمة وقال إن جبريل ليلة أسري بي دخلت الجنة فأطعمني من جميع ثمارها فصار ماء في صلبي فحملت خديجة بفاطمة فإذا قبلتها أصبت من رائحة تلك الثمار.
ووضع عمرو بن زياد الثوباني على الدراوردي عن زيد بن أسلم، عن أبيه، عن عمر رضي الله عنه مرفوعا: أتاني جبريل ليلة أربع وعشرين من رمضان ومعه طبق من رطب الجنة فأكلت منه وواقعت خديجة فحملت بفاطمة.
قلت: فاطمة ولدت قبل أن ينزل جبريل بسنوات.
توفي سنة 295 , انتهى.
: 186]
وقال أبو الحسين بن المنادي: كتب عنه فريق من الناس وأبى ذلك الأكثرون.

### 2559 - الحسين بن عبيد الله [بن إبراهيم] أبو عبد الله الغضائري.
شيخ الرافضة.
روى عن الجعابي.
صنف كتاب يوم الغدير.
مات سنة 411.
كان يحفظ شيئا كثيرا وما أبصر. انتهى.
وقد ذكره الطوسي في رجال الشيعة ومصنفيها وبالغ في الثناء عليه وسمى جده إبراهيم وقال كان كثير الترحال كثير السماع خدم العلم وكان حكمه أنفذ من حكم الملوك وله كتاب أدب العاقل وتنبيه الغافل في فضل العلم وله كتاب كشف التمويه والنوادر في الفقه والرد على المفوضة وكتاب مواطي أمير المؤمنين وكتاب في فضل بغداد والكلام على قول علي خير هذه الأمة بعد نبيها.
وقال ابن النجاشي: فاضل أجازنا جميع كتبه ومات في صفر.

### 2560 - (ز): الحسين بن عبيد الله الأشعري القمي.
ذكره ابن النجاشي في مصنفي الشيعة وذكر له تصانيف كثيرة وقال طعن عليه بالغلو ورمي بالعظائم وكتبه صحيحة  وروى عنه أحمد بن يحيى.

### 2561 - (ز): الحسين بن عبيد الله بن حمران الهمداني المعروف بالسكوني.
ذكره ابن النجاشي في مصنفي الشيعة وقال: روى عنه الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة.

### 2562 - (ز): الحسين بن عبيد الله بن علي الواسطي.
من رؤوس الشيعة يشارك المفيد في شيوخه ومات قبل العشرين وأربع مئة.

### 2563 - (ز): الحسين بن عثمان الأحمسي البجلي الكوفي.
ذكره الكشي، وابن عقدة في رجال الشيعة.

### 2564 - (ز): الحسين بن عثمان الرؤاسي.
ذكره الطوسي في مصنفي الشيعة.

### 2565 - (ز): الحسين بن عثمان بن شريك بن عدي العامري الوحيدي.
ذكره الطوسي في رجال الصادق، وابن النجاشي في مصنفي الشيعة.

### 2316مكرر- الحسين بن عدبس.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة وقال روى، عن علي بن موسى الرضا.
【ج3 ص187】

### 2566 - (ز): الحسين بن عدي.
مجهول.
ذكره ابن أبي حاتم وبيض.

### 2567 - الحسين بن عطاء بن يسار المدني.
عن أبيه.
وقال أبو حاتم: هو قليل الحديث وما يحدث به فمنكر.
وقال ابن حبان: لا يجوز أن يحتج به إذا انفرد.
: 188]
روى عن زيد بن أسلم، عن ابن عمر رضي الله عنهما قلت لأبي ذر أوصني قال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم كما سألتني فقال إن صليت الضحى ركعتين لم تكتب من الغافلين وإن صليت أربعا كتبت من الفائزين ... الحديث بطوله.
أخبرناه محمد بن مسرور بأرغيان , حدثنا أحمد بن يوسف السلمي , حدثنا أبو عاصم , حدثنا عبد الحميد بن جعفر عن حسين بن عطاء. انتهى.
ووقع في الميزان قال أبو حاتم: منكر الحديث وكلام أبي حاتم هو الذي أوردته أولا.
وذكره ابن حبان أيضا في الثقات فقال: يخطىء ويدلس.
وقال ابن الجارود: كذاب.
وقال أبو داود: ليس هو بشيء.

### 2568 - (ز): الحسين بن عطية الدغشي المحاربي الكوفي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة.

### 2569 - الحسين بن عفير [بن حماد بن زياد أبو علي] القطان.
مصري.
ضعفه الدارقطني.
أظنه ابن عبد الغفار فيحرر بل هو غيره فإنه حسين بن عفير بن حماد بن زياد القطان أبو  علي وذاك حسين بن عبد الغفار بن عمرو أبو علي الأزدي ففرق بينهما السهمي. انتهى.
وابن غفير هو الحسن بفتح الحاء وقد تقدم (2366).

### 2570 - (ز): الحسين بن عقبة بن عبد الله البصري الضرير.
قرأ على الشريف أبي القاسم المرتضى القرآن وحفظه وله سبع عشرة سنة وكان من أذكياء بني آدم وكان من أعيان الشيعة.
مات سنة 441.

### 2571 - (ز): الحسين بن عقيل بن سنان الخفاجي الحلبي الأصولي.
من رؤوس الشيعة.
صنف في مذهبهم كتابا سماه المنجي من الضلال في الحرام والحلال في عشرين مجلدة ذكر فيه الخلاف وأوسع وهو دال على تبحره.
مات سنة 507.

### 2572 - (ز): الحسين بن أبي العلاء
الخفاف.</span>
ذكره الطوسي في رجال الصادق من الشيعة.
روى عنه علي بن الحكم.
وروى هو عن يحيى بن القاسم.
وذكر في مصنفي الشيعة:

### 2573 - (ز): الحسين بن أبي العلاء.
وغاير بينهما وقال في الثاني: روى، عن أبي مخلد السراج روى عنه جعفر بن بشير.

### 2574 - الحسين بن علوان الكلبي.
عن الأعمش وهشام بن عروة.
: 190]
قال يحيى: كذاب.
وقال علي: ضعيف جدا.
وقال أبو حاتم والنسائي والدارقطني: متروك الحديث.
وقال ابن حبان: كان يضع الحديث على هشام، وغيره وضعا لا يحل كتب حديثه إلا على سبيل التعجب.
روى عنه الحسن بن السكين البلدي وإسماعيل بن عباد الأرسوفي.
وله عن هشام، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها مرفوعا: أربع لا يشبعن من أربع أرض من مطر وعين من نظر وأنثى من ذكر وعالم من علم.
قلت: وكذاب من كذب.
وبه السخاء شجر في الجنة أغصانها في الدنيا فمن تعلق بغصن منها قاده إلى الجنة والبخل شجرة في النار ... الحديث.
وذكر له ابن حبان أحاديث من هذا النمط مما يعلم وضعه على هشام كما روى عن هشام، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا دخل الخلاء ثم خرج دخلت فلا أرى أثر شيء إلا أني أجد ريح الطيب فذكرت ذلك له فقال أما علمت  أنا معشر الأنبياء نبتت أجسامنا على أجساد أهل الجنة فما خرج منا ابتلعته الأرض.
وبه: إياكم ورضاع الحمقى فإن لبن الحمقى يعدي.
وبه: لو علمت أمتي ما في الحلبة لاشتروها بوزنها ذهبا.
ومما كذب على مالك، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: من سافر يوم الجمعة دعا عليه ملكاه. انتهى.
وقال النسائي في "الجرح والتعديل": كذاب.
وقال أبو حاتم: واهي الحديث، ضعيف، متروك الحديث.
: 191]
وقال محمد بن عبد الرحيم صاعقة: كان ابن علوان يحدث عن هشام، وابن عجلان أحاديث موضوعة.
وقال صالح جزرة: كان يضع الحديث.
وقال محمود بن غيلان: أسقط حديثه أحمد، وابن معين وأبو خيثمة.
وذكره الطوسي في مصنفي الشيعة وقال: روى، عن أبي عبد الله يعني جعفرا الصادق.
وأورد له عن جعفر أنه سمعه يحدث عن آبائه، عن علي رضي الله عنه مرفوعا: حسن البشر بالناس نصف العقل والتدبير نصف العيش والمرأة الصالحة ... .
وبه: ثلاثة لا ينصفون من ثلاثة شريف من وضيع وحليم من سفيه ووقور من فاجر.

### 2575 - (ز): الحسين بن علي بن الحسين أبو القاسم ابن المغربي الوزير المصري.
كان أبوه من وزراء خلفاء مصر فقتله الحاكم وقتل أقاربه وفر أبو القاسم وهرب إلى الرملة.
وقلب الدولة إلا أن الظفر آل إلى الحاكم فدخل أبو القاسم العراق وولي الوزارة في عدة بلاد ولم يزل في تقلبه إلى أن مات في رمضان سنة ثمان عشرة وأربع مئة وكان مولده في ذي الحجة سنة سبعين وثلاث مئة.
وذكره أبوه أنه حفظ القرآن وعدة من الكتب في النحو واللغة ونحو خمسة عشر ألف بيت من الشعر القديم والحساب والجبر والمقابلة واختصر كتاب إصلاح المنطق اختصارا جيدا وشرع في نظمه كل ذلك قبل أن يستكمل سبع عشرة سنة.
: 192]
وله تفسير وكتاب أدب الخواص والإيناس في النوادر في النسب وله ديوان نظم كثير المحاسن.
وكان كثير الإزراء بالفضلاء يسأل النحوي عن الفقه والفقيه عن التفسير والمفسر عن العروض وأمثال ذلك وكان ينسب إلى الدهاء  وخبث الباطن مع ما فيه من التشيع.
وذكر له ابن بسام في الذخيرة رسالة فيها أسئلة من عدة فنون دالة على تبحره في العلوم وسمع صحيح البخاري من الحافظ أبي ذر، ومحمد بن الحسين التنوخي وأحمد بن إبراهيم بن فراس، وغيرهم.
روى عنه ابنه عبد الحميد وأبو الحسن بن الطيب الفارقي وذكر في رسالة له بخطه أنه سمع الموطأ والصحيحين وجامع سفيان وعدة مسانيد.
قال: وأما الأحاديث المنثورة فأكثر من أن تحصر وأنه أملى عدة مجالس في تفسير القرآن والاحتجاج في التنزيل بكثير من الأحاديث المسموعة له وأنه سمع السنن رواية المزني عن الشافعي على من حدثه به عن الطحاوي عن المزني.
ووصفه أبوه ومؤدبه علي بن منصور بن طالب المعروف بدوخلة بالذكاء المفرط.
زاد مؤدبه ذكر مساوئ كثيرة: الحقد والملل والإقدام والجرأة مع عدم الحزم وارتكاب العظائم في حصول غرضه حتى إنه لما أراد انقلاب دولة بني عبيد حسن لأمير مكة أن يطلب الخلافة وعمد إلى حلية الكعبة من ذهب وفضة فضربها دنانير ودراهم فأنفقها في العرب.
: 193]
ثم لما خدع الحاكم عرب الرملة الذين استنصر بهم أبو القاسم ورجعوا لطاعته فر أبو القاسم فدخل العراق وتوصل حتى ولي الوزارة بالموصل وبميافارقين وببغداد ثم فجأه الموت فيقال: أنه سم والله أعلم.

### 2576 - (ز): الحسين بن علي بن محمد بن إسحاق الحلبي.
محدث مشهور.
روى عن المحاملي، وابن عقدة وعمر بن الربيع الخشاب، وغيرهم.
روى عنه أبو العلاء الواسطي وعلي بن أحمد النعيمي.
قال الخطيب: ما علمت من حاله إلا خيرا وكان يوصف بالحفظ والمعرفة.
وذكر له ابن عساكر حديثا وقال له غرائب.
وسيأتي في ترجمة عبد الوهاب بن موسى الإشارة إليه (4987).

### 2577 - (ز): الحسين بن علي بن محمد التمار النحوي [أبو الطيب]
يكنى أبا الطيب.
روى، عن ابن الأنباري وعلي بن ماهان، وغيرهما.
روى عنه الشيخ المفيد.
ذكره الطوسي عن المفيد في الإمامية.

### 2578 - (ز): الحسين بن علي بن نجيح الجعفي الكوفي.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة من الرواة عن  جعفر الصادق.

### 2579 - (ز): الحسين بن علي بن يقطين.
ذكره الطوسي في رجال الشيعة من الرواة عن موسى الكاظم.
وكان أبوه من كبار الدعاة في أول الدولة العباسية.

### 2580 - صح - الحسين بن علي المصري الفراء [أبو علي]
لحقه ابن عدي.
لينه بعضهم.
وقال ابن عدي: لم أر له شيئا منكرا. انتهى.
قال ابن عدي: كتبت عنه وكان مؤذن مسجد محمد بن نصر بن روح الخواص وسمعت محمد بن نصر - وكان من عباد الله الصالحين- يضعفه جدا.
قلت: وحدث عنه ابن المقرىء في معجمه.
وذكره ابن يونس فقال: الحسين بن علي بن الحسين بن يزيد بن نافع الفراء يكنى أبا علي نسبه في مراد يروي، عن محمد بن سلمة والحارث بن مسكين، وغيرهما ومات في شوال سنة 309 ولم يذكر فيه جرحا.

### 2581 - (ز): الحسين بن علي أبو عبد الله البصري، يعرف بالجعل.
سكن بغداد وصنف في الكلام على مذهب المعتزلة وأملى مجالس من ذلك وكان يدري الفقه على مذهب أهل العراق قاله الخطيب.
وقال أبو القاسم التنوخي: مات في ذي الحجة سنة 369 وله بضع وسبعون سنة.
: 195]
وقال الشيخ أبو إسحاق في طبقات فقهاء الحنفية: كان رأس المعتزلة صلى عليه أبو علي الفارسي.

### 2582 - الحسين بن علي النخعي.
كتب عنه الإسماعيلي.
عمر وتغير لا يعتمد عليه.
وأتى بخبر باطل فقال: حدثنا العباس بن الوليد الخلال , حدثنا مروان بن محمد , حدثنا سعيد عن قتادة، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: فضلت بأربع: السخاء والشجاعة وكثرة الجماع وشدة البطش.
رواه عنه الإسماعيلي. انتهى.
هذا لا ذنب فيه لهذا الرجل والظاهر أن الضعف من قبل سعيد وهو ابن بشير والله أعلم.

### 2583 - الحسين بن علي الكرابيسي الفقيه.
سمع إسحاق الأزرق ومعن بن عيسى وشبابة وطبقتهم.
وعنه عبيد بن محمد البزاز، ومحمد بن علي فستقة.
وله تصانيف.
قال الأزدي: ساقط لا يرجع إلى قوله.
وقال الخطيب: حديثه يعز جدا لأن أحمد بن حنبل كان يتكلم فيه بسبب مسألة اللفظ وهو أيضا كان يتكلم في أحمد  فتجنب الناس الأخذ عنه.
: 196]
ولما بلغ يحيى بن معين أنه يتكلم في أحمد لعنه وقال ما أحوجه إلى أن يضرب وكان يقول القرآن كلام الله غير مخلوق ولفظي به مخلوق.
فإن عنى التلفظ فهذا جيد فإن أفعالنا مخلوقة وإن قصد الملفوظ بأنه مخلوق فهذا الذي أنكره أحمد والسلف وعدوه تجهما ومقت الناس حسينا لكونه تكلم في أحمد.
مات سنة 245. انتهى.
وذكره ابن عدي ونقل عن أحمد بن أبي يحيى سمعت من سأل أحمد عن الكرابيسي وقيل إنه يزعم أنه كان يناظرك عند الشافعي وكان معكم عند يعقوب بن إبراهيم بن سعد فقال لا أعرفه بالحديث، ولا بغيره.
قال: وسمعت محمد بن الحسن بن بدينا سألت أحمد فقلت إني رجل من أهل الموصل وقد وقعت فيهم مسألة اللفظ عن الكرابيسي ففتنتهم فقال: إياك إياك أربعا لا تكلم الكرابيسي، ولا تكلم من يكلمه.
قال: وحدثنا أحمد بن الحسن الكرخي صاحب الكرابيسي وكانت كتب الكرابيسي عنده سماعا منه فذكر قصة ثم قال: حدثنا أحمد بن الحسن , حدثنا الكرابيسي , حدثنا إسحاق الأزرق , حدثنا عبد الملك عن عطاء، عن الزهري رفعه: إذا ولغ الكلب في إناء أحدكم فليهرقه وليغسله ثلاث مرات.
ثم أخرجه ابن عدي من طريق عمر بن شبة عن إسحاق موقوفا ثم قال تفرد الكرابيسي برفعه وللكرابيسي كتب مصنفة ذكر فيها الاختلاف وكان حافظا لها ولم أجد له منكرا غير ما ذكرت والذي حمل أحمد عليه كلامه في القرآن.
قال: وقد سمعت محمد بن عبد الله الشافعي يعني أبا بكر الصيرفي يقول للمتعلمين لمذهب الشافعي اعتبروا بهذين النفسين الكرابيسي، وأبي ثور فالحسين في حفظه وعلمه وأبو ثور لا يعشره فتكلم فيه أحمد في باب اللفظ فسقط وأثنى على أبي ثور فارتفع للزومه السنة.
: 197]
قلت: ووقفت على كتاب القضاء للكرابيسي في مجلد ضخم فيه أحاديث كثيرة وآثار ومباحث مع المخالفين وفوائد جمة تدل على سعة علمه وتبحره ويقال: إنه من جملة مشايخ البخاري صاحب الصحيح.
وذكر ابن أبي حاتم من طريق محمد بن موسى  الخولاني قال: ناظرت الكرابيسي فقال أقول القرآن بلفظي غير مخلوق ولفظي بالقرآن مخلوق فذكرت ذلك لأحمد فقال هو جهمي.
وذكر من عدة طرق عن أحمد أنه رمى الكرابيسي برأي جهم وكذا عن أحمد بن صالح المصري وأحمد ويعقوب الدورقيين، وأبي ثور، وأبي همام الوليد بن شجاع والزعفراني وأحمد بن شيبان في آخرين.
وذكره ابن حبان في "الثقات" فقال: حدثنا عنه الحسن بن سفيان وكان ممن جمع وصنف ممن يحسن الفقه والحديث ولكن أفسده قلة عقله فسبحان من رفع من شاء بالعلم اليسير حتى صار علما يقتدى به ووضع من شاء مع العلم الكثير حتى صار لا يلتفت إليه.
وقال مسلمة بن قاسم في الصلة: كان الكرابيسي غير ثقة في الرواية وكان يقول بخلق القرآن وكان مذهبه في ذلك مذهب اللفظية وكان يتفقه للشافعي وكان صاحب حجة وكلام.
فتعقب ذلك الحكم المستنصر الأموي على مسلمة وأقذع في حق مسلمة في طرة كتابه وقال كان الكرابيسي ثقة حافظا لكن أصحاب أحمد بن حنبل هجروه لأنه قال إن تلاوة التالي للقرآن مخلوقة فاستريب بذلك عند جهلة أصحاب الحديث.
وتوفي في سنة 256 كذا قال.

### 2584 - الحسين بن علي [بن خلف بن جبريل بن الخليل بن صالح بن محمد أبو عبد الله، وهو الحسين بن أبي الحسين، وهو الفضل بن علي بن خلف، أبو عبد الله] الألمعي الكاشغري الواعظ.
روى عنه ابن غيلان وطبقته.
متهم بالكذب. انتهى.
قال ابن النجار: كان شيخا صالحا متدينا إلا أنه كتب الغرائب وقد ضعفوه واتهموه بالوضع.
وقال شيرويه الديلمي: عامة حديثه مناكير إسنادا ومتنا لا نعرف لتلك الأحاديث وجها.
وقال السمعاني: قال محمد بن عبد الحميد العبدي المروزي: كان الكاشغري يضع الحديث وكان ابنه عبد الغافر ينكر عليه وعاش الحسين بعده عشر سنين وكان يدعى بالفضل.
سمع أيضا من أبي عبد الله العلوي، وأبي عبد الله الصوري، وغيرهم وقال كان بكاء خائفا تاب على يده خلق كثير وله أكثر من مئة مصنف أكثرها في التصوف.
مات بعد سنة  أربع وثمانين وأربع مئة.
وساق ابن السمعاني نسبه فقال: ابن علي بن خلف بن جبريل بن الخليل بن صالح بن محمد أبو عبد الله ويعرف بالفضل.
وقال شيرويه أيضا: رأيت له جزءا جمع فيه أحاديث سماها جائزة المختار أكثرها مناكير.

### • ز- الحسين بن علي بن عاصم الواسطي.
ذكره ابن الجوزي في الضعفاء بعد أن ذكر الحسن بن علي بن عاصم (2324) وهو المعتمد، ولا أعرف له أخا اسمه الحسين وكأنه تحرف عليه.
【ج3 ص198】

### *- الحسين بن علي بن نصر الطوسي.
وقيل الحسن مر (2336).
【ج3 ص199】

### 2585 - الحسين بن علي بن الحسن العلوي المصري.
قال الدارقطني: ليس بذاك.

### 2586 - الحسين بن علي الحسيني.
روى عنه شيخ الإسلام الهكاري حديثا باطلا فقال ابن عساكر في معجمه: الحمل فيه على الحسين.

### 2587 - (ز): الحسين بن علي بن إبراهيم العلوي.
ذكره ابن عقدة في رجال الشيعة وقال: كان ممن جمع شرف الفضل إلى شرف الأصل.

### 2588 - (ز): الحسين بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي.
ذكره ابن النجاشي فقال: كان من فقهاء الإمامية.
روى عنه الحسين الغضائري.
وصنف كتاب نفي التشبيه وقدمه للصاحب بن عباد وكان الصاحب يعظمه ويرفع مجلسه إذا حضر عنده.

### 2589 - (ز): الحسين بن عمارة.
عن بكر بن عبد الله المزني.
وعنه ليث بن أبي سليم.
قال ابن أبي حاتم: سألت أبا زرعة عنه فقال: لا أدري.

### 2590 - (ز): الحسين بن عمرو بن محمد العنقزي.
قال أبو زرعة: كان لا يصدق روى، عن أبيه. انتهى.
وقال أبو حاتم: لين يتكلمون فيه.
وقال أبو كريب: حدث عن إبراهيم بن يوسف بن أبي إسحاق وقد مات إبراهيم قبل أن يولد.
وقال أبو داود: كتبت عنه، ولا أحدث عنه.

### 2591 - (ز): الحسين بن عون بن أبي حرب بن أبي الأسود الدئلي.
روى عن أبيه، وغيره.
وعنه محمد بن عبد الجبار السدوسي.
ذكر له أبو الفضل الشيباني خبرا ظاهر البطلان في وفاة السيد الحميري (1243).

### 2592 - الحسين بن الفرج الخياط [أبو علي وأبو صالح ويعرف بابن الخياط]
عن وكيع.
قال  ابن معين: كذاب يسرق الحديث.
ومشاه غيره.
وقال أبو زرعة: ذهب حديثه.
قلت: حدث بأصبهان. انتهى.
قال أبو نعيم: حدث بالمغازي والمبتدأ عن الواقدي روى، عن ابن عيينة ومعن بن عيسى والوليد بن مسلم وفيه ضعف وهو بغدادي يكنى أبا علي وأبا صالح ويعرف بابن الخياط.
: 201]
وقال ابن أبي حاتم: كتب عنه أبي بالبصرة أيام أبي الوليد ثم تركه.
وقال أبو حاتم: تكلم الناس فيه والذي أنكر عليه حديث ابن أبيرق وذلك حديث لم يكن إلا عند ابن أبي شعيب فرواه هو وكان أحمد ويحيى لا يرضيانه.
وقال أبو الشيخ في طبقات الأصبهانيين: ليس بالقوي.
قلت: وقول الذهبي مشاه غيره ما علمت من عنى.

### 2593 - الحسين بن الفضل [بن عمير بن القاسم بن كيسان] البجلي الكوفي العلامة المفسر أبو علي
نزيل نيسابور.
يروي عن يزيد بن هارون والكبار لم أر فيه كلاما لكن ساق الحاكم في ترجمته مناكير عدة فالله أعلم. انتهى.
وما كان لذكر هذا في هذا الكتاب معنى فإنه من كبار أهل العلم والفضل واسم جده عمير بن القاسم بن كيسان كوفي الأصل.
قال الحاكم: كان إمام عصره في معاني القرآن لقد أنزله عبد الله بن طاهر في الدار التي ابتاعها له سنة سبع عشرة ومئتين فبقي فيها يعلم الناس العلم - إلى أن مات - خمسا وستين سنة ومات وله مئة وأربع سنين وقبره مشهور يزار.
ثم ذكر طائفة من مشايخه ثم ذكر أن عبد الله بن طاهر لما ولاه المأمون خراسان سأله في استصحاب طائفة من العلماء فسماه منهم.
: 202]
وعن أبي القاسم المذكر قال: لو كان الحسين بن الفضل في بني إسرائيل لكان من عجائبهم.
قال: وسمعت أبا عبد الله محمد بن يعقوب يقول ما رأيت أفصح لسانا منه.
ثم أسند أنه كان يصلي في اليوم والليلة ستمئة ركعة ثم ساق عنه أشياء نفيسة من التفاسير وفي آخر ذلك أنه قال من سئل عن مسألة فيها أثر عن النبي صلى الله عليه وسلم فعليه أن يجيب بجوابه، ولا  يلتفت إلى من خالف ذلك من قياس، أو استحسان فإن السنة لا تعارض بشيء من ذلك.
ثم قال ذكر شيء من أفراده وغرائب حديثه فساق له خمسة عشر حديثا ليس فيها حديث مما ينكر بكون سنده نظيفا حتى يلزق الوهم بالحسين بل لابد فيه من راو ضعيف غيره فلو كان كل من روى شيئا منكرا استحق أن يذكر في الضعفاء لما سلم من المحدثين أحد لا سيما المكثر منهم فكان الأولى أن لا يذكر هذا الرجل لجلالته والله أعلم.

### 2594 - الحسين بن فهم صاحب محمد بن سعد.
قال الحاكم: ليس بالقوي.
وقال الخطيب: الحسين بن محمد بن عبد الرحمن بن فهم بن محرز سمع محمد بن سلام الجمحي ويحيى بن معين وخلف بن هشام وطائفة.
وعنه إسماعيل بن الخطبي وأحمد بن كامل وأبو علي الطوماري وآخرون.
: 203]
قال: وكان عسرا في الرواية متمنعا إلا لمن أكثر ملازمته.
ذكره الدارقطني فقال ليس بالقوي.
وعنه قال ولدت سنة 211.
وقال ابن كامل: مات في رجب سنة 289 قال وكان حسن المجلس مفننا في العلوم حافظا للحديث والأخبار والأنساب والشعر عارفا بالرجال متوسطا في الفقه.

### 2595 - (ز): الحسين بن القاسم الكوكبي.
أخباري مشهور رأيت في أخباره مناكير كثيرة بأسانيد جياد.
منها: ما ذكره المعافى في الجليس عنه بإسناده إلى إبراهيم الجرجاني قال حججت مع الرشيد فدخلت مسجد المدينة فسمعت رجلا يتغنى فالتفت فإذا شيخ خضيب بجنبه آخر مثله فقلت: في هذا المكان فقال نحن في روضة من رياض الجنة وفي الجنة ما تشتهي الأنفس فقلت: سوءة لك من شيخ قال أنا أعلم بالله ورسوله منك قال فدخلت على الرشيد فأخبرته فاستدعاهما فإذا أحدهما ابن جريج فقيه مكة ... فذكر قصة عجيبة بعيدة من الصحة ويشهد ببطلانها أن ابن جريج مات قبل أن يلي المهدي والد الرشيد الخلافة.

### 2596 - الحسين بن القاسم الأصبهاني الزاهد.
فيه لين ما , كان موجودا بعد سنة أربعين ومئتين. انتهى.
ولم أر له في تاريخ أصبهان لأبي نعيم ذكرا ورأيت في تاريخ جرجان  لحمزة السهمي: الحسين بن القاسم بن عبد الله الأصم روى، عن أبي نعيم الإستراباذي ولم يذكر فيه شيئا وليس هو هذا فإن اسم جد صاحب الترجمة محمد نسبه الجوزقاني، وغيره وقد تقدم ذكره في ترجمة إبراهيم بن محمد بن الحسن (272).

### 2597 - الحسين بن محمد بن عباد.
بغدادي لا يعرف.
روى البزار عنه، عن محمد بن يزيد بن سنان عن كوثر بن حكيم عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أمين هذه الأمة أبو عبيدة وإن حبر هذه الأمة ابن عباس.
هذا باطل. انتهى.
وهذا لا ذنب فيه لشيخ البزار والحمل فيه على كوثر بن حكيم فإنه متهم بالكذب وسيأتي (6240).

### 2598 - (ز): الحسين بن محمد بن الحسين أبو القاسم الدهقان الصريفيني المقرئ.
متأخر.
سمع من جناح بن نذير وزيد بن جعفر العلوي، وغيرهم.
وعاش ستا وثمانين سنة وكان رأس الزيدية ومفتيهم.
ذكره ابن السمعاني وقال: ختم عليه كتاب الله جماعة وكان فهما قارئا محدثا مكثرا سألت عنه ابن الأنماطي فقال: ثقة مأمون.
روى عنه إسماعيل التيمي، وابن الأنماطي وآخرون.
مات سنة 480.

### 2383مكرر- الحسين بن محمد البلخي [لعله الحسن بن محمد البلخي]
عن الفضل بن موسى.
لا يعرف والخبر باطل , انتهى.
: 205]
وقد تقدم الحسن بفتح الحاء ابن محمد البلخي فلعله هو وإن كان في ترجمته ما يقتضي أنه أعلى إسنادا فلا مانع أن ينزل في بعض الأسانيد لغيره.
【ج3 ص204】

### 2599 - (ز): الحسين بن محمد بن أحمد.
عن إسماعيل بن أبي أويس عن مالك بخبر باطل.
يأتي ذكره في ترجمة محمد بن الحسن بن علي بن راشد (6667).

### 2600 - الحسين بن محمد بن بهرام.
عن ابن أبي ذئب.
مجهول كذا قال أبو حاتم واعتقده آخر غير أبي أحمد المروذي الحافظ وهو هو لا مغمز فيه
والمروزي في رجال التهذيب.

### 2601 - الحسين بن محمد الشاعر الملقب بالخالع.
كذاب.
حدث، عن أبي عمر غلام ثعلب قاله الخطيب. انتهى.
روى عن أبي بكر بن كامل، وأبي عمر الزاهد.
وعنه  الخطيب، وغيره.
قال أبو الفتح محمد بن أحمد المصري الصواف: لم أكتب ببغداد عمن أطلق فيه الكذب غير أربعة أحدهم أبو عبد الله الخالع.
مات سنة 422 عن تسعين سنة.

### *- (ز): الحسين بن محمد الحلبي.
تقدم في بركة (1418).
【ج3 ص206】

### 2602 - الحسين بن محمد [بن علي بن جعفر الصيرفي] ابن البزري
عن أبي الفرج الأصبهاني.
كذاب.
توفي بمصر سنة 423. انتهى.
قال الخطيب: الحسين بن محمد بن علي بن جعفر الصيرفي يعرف بابن البزري الأصم قال لي الصوري إنه قدم عليهم مصر فخلط تخليطا قبيحا وادعى أشياء بان فيها كذبه واشتهر بمصر بالتهتك في الدين والدخول في الفساد.
وقال شجاع الذهلي: كان غير ثقة وكذا قال السمعاني.
وقال الخطيب: ادعى السماع من أبي طاهر بن أبي هاشم فقال ابن الحمامي انظروا إلى هذا الشيخ والله ما رأيته عنده قط، ولا يحتمل سنه أن يكون أدركه.

### 2603 - الحسين بن محمد
الهاشمي.</span>
عن أبي الحسن الدارقطني.
متهم بالكذب لا شيء ذكره الخطيب. انتهى.
ما رأيت من اتهمه بالكذب إلا هبة الله السقطي فإنه ذكره في شيوخه فقال كان يزعم أنه سمع من الدارقطني وحدث عنه بجزء سمعه منه ابن خيرون وجماعة ولم يصح عندي سماعه منه وحدث بعد ذلك بثلاثين سنة، عن أبي علي بن شاذان وكان يخلط وليس من أهل هذا الشأن.
قلت: والسقطي لا يوثق به لكن قال ابن خيرون حدث عن الدارقطني بجزء فيه بعض العهدة.
مات سنة 465 وكان مولده سنة 376.

### 2604 - الحسين بن محمد.
عن حجاج بن حسان.
وعنه أبو سلمة المنقري، وغيره.
قال أبو حاتم: مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وأفاد أن عبد الرحمن بن مهدي روى عنه.

### 2605 - الحسين بن محمد بن أبي معشر السندي.
عن وكيع.
فيه لين.
وقال أبو الحسين بن المنادي: لم يكن بثقة.
وقال ابن قانع ضعيف.
قلت: روى عنه جماعة آخرهم ابن السماك. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 2606 - الحسين بن محمد بن خسرو البلخي.
محدث مكثر.
أخذ عنه ابن  عساكر.
كان معتزليا , انتهى.
: 208]
ورأيت بخط هذا الرجل جزءا من جملته نسخة رواها، عن علي بن محمد بن علي بن عبيد الله الواسطي , حدثنا أبو بكر محمد بن عمر البابزاني بجامع واسط , حدثنا الدقيقي عن يزيد بن هارون، عن حميد، عن أنس ... .
والنسخة كلها مكذوبة على الدقيقي فمن فوقه ما حدثوا بشيء منها.
فمنها حديث من كنت مولاه ... .
وحديث لا صلاة إلا بفاتحة الكتاب ... .
وحديث أصحابي كالنجوم ... وغير ذلك.
وهذه الأحاديث وإن كانت رويت من طرق غير هذه فإنها بهذا الإسناد مختلقة وما أدري هي من صنعة الحسين، أو شيخه، أو شيخ شيخه.
وذكره ابن أبي طي في رجال الشيعة وقال صنف مناقب أهل البيت وكلام الأئمة وروى عن طراد الزينبي ودونه وهو الذي جمع مسند الإمام أبي حنيفة وأتى فيه بعجائب.
وترجمه أبو سعد بن السمعاني في ذيل بغداد فقال البلخي السمسار أبو عبد الله مفيد بغداد في عصره سمع الكثير.
فمن شيوخه الحميدي ومالك البانياسي وأبو الغنائم بن أبي عثمان وطراد، وعبد الواحد بن فهد العلاف وجمع كثير.
وسألت أبا القاسم يعني ابن عساكر عنه فقال: سمع الكثير غير أنه ما كان يعرف شيئا.
وسألت ابن ناصر عنه فقال: كان فيه لين وكان حاطب ليل ويذهب إلى الاعتزال.
ومما يستنكر أنه نسب القاضي أبا بكر الأنصاري قاضي المرستان إلى أنه خرج مسند أبي حنيفة من مروياته ولم يصف أحد من الحفاظ القاضي المذكور أنه صنف في شيء من فنون الحديث شيئا ولاخرج لنفسه بل الموجود من مروياته تخريج من أخذ عنه كابن السمعاني، وغيره.

### 2607 - الحسين بن محمد بن إسحاق السوطي.
عن أحمد بن عثمان الأدمي وطبقته.
وعنه العشاري.
قال الخطيب: كان كثير الوهم شنيع الغلط رأيت له أوهاما كثيرة.

### 2608 - الحسين بن محمد التميمي المؤدب.
عن أبي عمرو بن السماك والنقاش.
وعنه الخطيب وضعفه.

### 2609 - الحسين بن المبارك الطبراني.
عن إسماعيل بن عياش.
قال ابن عدي: متهم ثم ساق له عن إسماعيل عن هشام، عن أبيه، عن  عائشة رضي الله عنها مرفوعا: ليؤمكم أحسنكم وجها فإنه أحرى أن يكون أحسنكم خلقا.
وقال: قوموا بأموالكم أعراضكم.
وله عن بقية عن ورقاء عن أبى الزناد عن الأعرج، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: من سعادة المرء خفة لحيته.
وهذا كذب. انتهى.
وذكر له ابن عدى بالإسناد الأول: خير نساء أمتى أصبحهن وجوها وأقلهن مهورا.
وبه: لا ينفع الصنيعة إلا عند ذي حسب أو دين كما لا تنفع الرياضة إلا في النجيب.
وقال: هذا منكر المتن والبلاء فيه من الحسين لا من إسماعيل بن عياش وإن كان يخلط في روايته عن الحجازيين ثم قال: وأحاديث الحسين مناكير وهي يسيرة.
: 210]
وأخرج الدارقطني في "غرائب مالك" من طريق محمد بن أحمد بن الهيثم الصوفي , حدثنا

### الحسين بن المبارك الطبراني
, حدثنا الوليد بن مسلم عن مالك عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار، عن أبي سعيد في قصة النوم في الوادي وقال غريب عن مالك والحسين بن المبارك ليس بقوي.

### • الحسين بن معاذ البلخي، هو ابن داود بن معاذ
مر (2510).
【ج3 ص210】

### 2610 - الحسين بن معاذ بن حرب الأخفش أبو عبد الله الحجبي.
قرابة عبد الله بن عبد الوهاب.
بصري.
حدث ببغداد عن الربيع بن يحيى الأشناني وشاذ بن فياض والعيشي وعدة.
وعنه أبو مزاحم الخاقاني والنجاد، وعبد الله الخراساني، وغيرهم.
ذكره الخطيب وما ذكره بجرح، ولا تعديل بل ساق له هذا الخبر المنكر من رواية النجاد والخراساني عنه.
فأما النجاد فقال: حدثنا حسين بن معاذ , حدثنا شاذ بن فياض عن حماد بن سلمة عن هشام، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها مرفوعا: إذا كان يوم القيامة نادى مناد يا معشر الخلائق طأطئوا رؤوسكم حتى تجوز فاطمة عليها السلام.
وقال الخراساني: حدثنا أبو عبد الله الأخفش المستملي , حدثنا الربيع بن يحيى حدثني جار لحماد بن سلمة , حدثنا حماد ... فذكره.
: 211]
فالحسين قد اضطرب في إسناده فإن اللذين روياه عنه ثقتان ومع اضطرابه فأتى بمثل هذا.
مات سنة 277.

### 2611 - الحسين بن منصور الحلاج.
المقتول  على الزندقة.
ما روى ولله الحمد شيئا من العلم وكانت له بداية جيدة وتأله وتصوف ثم انسلخ من الدين وتعلم السحر وأراهم المخاريق.
أباح العلماء دمه فقتل سنة 309. انتهى.
وهذه الترجمة مجملة وأخبار الحلاج كثيرة والناس مختلفون فيه وأكثرهم على أنه زنديق ضال.
قلت: وهذه نبذة من كلام أهل العلم فيه.
قال محمد بن يحيى الرازي: سمعت عمرو بن يحيى المكي يلعن الحلاج ويقول لو قدرت عليه لقتلته بيدي قلت: أيش الذي وجد الشيخ عليه قال قرأت آية من كتاب الله فقال يمكنني أن أؤلف مثله، أو أتكلم به حكاها القشيري في الرسالة.
وقال أبو بكر بن ممشاذ: حضر عندنا بالدينور رجل معه مخلاة فما كان يفارقها بالليل، ولا بالنهار ففتشوا المخلاة فوجدوا فيها كتابا للحلاج عنوانه من الرحمن الرحيم إلى فلان بن فلان فوجه إلى بغداد قال فأحضر وعرض عليه فقال هذا خطي وأنا كتبته.
: 212]
فقالوا له كنت تدعي النبوة فصرت تدعي الربوبية فقال: ما أدعي الربوبية ولكن هذا عين الجمع هل الفاعل إلا الله وأنا واليد آلة فقيل هل معك أحد قال نعم أبو العباس بن عطاء وأبو محمد الجريري وأبو بكر الشبلي.
فأحضر الجريري فسئل فقال: هذا كافر يقتل.
وسئل الشبلي فقال: من يقول هذا يمنع.
وسئل ابن عطاء عن مقالة الحلاج فقال بمقالته فكان سبب قتله.
وقال أبو عمر بن حيويه لما أخرج حسين الحلاج ليقتل مضيت في جملة الناس ولم أزل أزاحم الناس حتى رأيته فقال لأصحابه لا يهولنكم هذا فإني عائد إليكم بعد ثلاثين يوما ثم قتل رواها عنه عبيد الله بن أحمد الصيرفي وإسنادها صحيح.
ولا أرى يتعصب للحلاج إلا من قال بقوله الذي ذكر أنه عين الجمع فهذا قول أهل الوحدة المطلقة ولهذا ترى ابن عربي صاحب الفصوص يعظمه ويقع في الجنيد والله الموفق.
قرأت بخط أبي يعقوب النجيرمي حدثني علي بن أحمد المهلبي قال قال محمد بن طاهر الموسائي حدثني أبو طاهر أسبهدوست الديلمي قال صار إلى الأمير معز الدولة وهو  بالأهواز ابن الحلاج الذي قتل عندكم ببغداد وكان يدعي ما يدعيه أبوه فقال له أنا أرد يدك هذه المقطوعة حتى لا تنكر منها شيئا وأرد على كاتبك الأعور عينه الذاهبة حتى يبصر بها ثم أمشي على الماء وأنت تراني.
فقال لي الأمير ما عندك في هذا؟ فقلت: ترد أمره إلي قال قد فعلت فأخذته فأمرت بقطع يده فقطعت ثم قلت: اردد الآن يدك حتى نعلم أنك تصدق ثم أمرت بعينه فقلعت ثم قلت: اردد الآن عينك ثم أمرت بحمله إلى الماء وقلت: امش الآن على الماء حتى ننظر فلم يفعل من هذا شيئا فألقيناه في الماء ولم يزل فيه حتى غرق.

### 2612 - الحسين بن موسى أبو الطيب الرقي.
عن عامر بن سيار وموسى بن مروان الرقي.
قال أبو أحمد الحاكم: فيه نظر. انتهى.
وقال ابن السني: حدثنا الحسين بن موسى الرسعني , حدثنا إبراهيم بن الهيثم البلدي , حدثنا إبراهيم بن محمد النجيرمي شيخ صالح بغدادي , حدثنا عيسى بن يونس عن معمر، عن الزهري، عن أنس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل المسجد قال بسم الله , اللهم صل على محمد، وإذا خرج من المسجد قال ذلك.
ورواته من عيسى فصاعدا من رواة الصحيح وإبراهيم بن الهيثم فيه مقال وقد تقدم (341) ولكنه لا يحتمل هذا المنكر وشيخه ما عرفته، ولا ذكره الخطيب في تاريخ بغداد، ولا ابن النجار في ذيله.
والآفة فيه فيما أرى من شيخ ابن السني وهو الرقي المترجم في الميزان والله أعلم.

### 2613 - (ز): الحسين بن المؤمل الدلفي البغدادي.
حدث عن جعفر الخلدي، وأبي بكر الصولي.
روى عنه أحمد بن محمد بن إبراهيم بن بركات الهمذاني في كتاب الأولياء من جمعه وهو مجهول يروي حكايات مصنوعة لا أصل لها.
ذكره ابن النجار.

### 2614 - ذ- الحسين بن نصر المؤدب.
عن سلام بن سليم عن عمرو بن فائذ بحديث اجعلوا أئمتكم خياركم ... الحديث.
قال ابن القطان: لا يعرف وعمرو بن فائد متروك.

### 2615 - (ز): الحسين بن هبة الله بن  رطبة أبو عبد الله السوراني.
شيخ الشيعة وأبو شيخهم أبي طاهر هبة الله.
كان عارفا بالأصول على طريقتهم قرأ المذهب ورحل إلى خراسان والري ولقي كبار الشيعة وصنف واشتغل بالحلة، وغيرها.
توفي في رجب سنة 579.

### 2616 - الحسين بن وردان.
حدث عنه زيد بن الحباب.
لا يعرف وحديثه منكر في ذم السراويل يعني بلا رداء.
وقال أبو حاتم: ليس بالقوي.
قلت: الحديث، عن أبي الزبير، عن جابر رضي الله عنه مرفوعا: نهى عن الصلاة في السراويل ويروى نحوه من حديث بريدة نهى الصلاة في السراويل الواحد. انتهى.
وقد أورده العقيلي فقال: لا يتابع على حديثه في السراويل، ولا يعرف إلا به أورده من طريق أبي الشعثاء علي بن الحسن عن زيد بن الحباب.

### 2617 - الحسين بن يحيى الحنائي.
قال ابن الجوزي: وضع حديثا وهو: لما نزلت آية الكرسي قال لمعاوية اكتبها فلا يقرؤها أحد إلا كتب لك أجرها. انتهى.
وقد أوضحت في ترجمة أحمد بن محمد بن نافع شأن هذا الخبر (780).

### 2518مكرر- ذ- الحسين بن يزيد [وصوابه الحسين بن زيد]
روى عن جعفر الصادق.
له حديث في الدارقطني.
ذكر في ترجمة الحسن بن الحكم (2262).
قال ابن القطان: لا يعرف حاله.
【ج3 ص215】

### 2618 - الحسين بن يوسف.
عن أحمد بن المعلى الدمشقي.
قال ابن عساكر: مجهول. انتهى.
ونظيره يوسف بن الحسين متأخر اسم جده إسماعيل بن عبد الرحمن الدامغاني.
تفقه على أبيه ودرس وتولى الشهادة ثم عزل عنها لما ظهر من خيانته وقلة دينه وكان في رأس المئة السادسة ببغداد.

### 2619 - (ز): الحسين بن يوسف بن المطهر الحلي [وقيل اسمه يوسف بن الحسن بن المطهر]
عالم الشيعة وإمامهم ومصنفهم وكان آية في الذكاء.
: 216]
شرح مختصر ابن الحاجب شرحا جيدا سهل المأخذ غاية في الإيضاح واشتهرت تصانيفه في حياته.
وهو الذي رد عليه الشيخ تقي الدين ابن تيمية في كتابه المعروف ب "الرد على الرافضي" وكان ابن المطهر مشتهر الذكر ريض الأخلاق.
ولما بلغه بعض كتاب ابن تيمية قال لو كان يفهم ما أقول لأجبته.
ومات في  المحرم سنة ست وعشرين وسبع مئة عن ثمانين سنة وكان في آخر عمره انقطع في الحلة إلى أن مات.

### 2620 - الحسين أبو علي الهاشمي.
قال الخطيب: أخبرنا ابن الصلت الأهوازي , أخبرنا المطيري , حدثنا علي بن الحسين الهاشمي , حدثنا أبي , حدثنا مالك بن أنس عن ليث عن طاووس، عن جابر رضي الله عنه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم لعلي هذا أخي وصاحبي ومن باهى الله به ملائكته ... الحديث.
قال الخطيب: هو وأبوه مجهولان.
قلت: والخبر باطل عن مالك.

### 2621 - الحسين أبو المنذر.
شيخ لمعتمر.

### 2622 - والحسين السراج.
عن أبي محمد الواسطي.

### 2623 - والحسين أبو كرامة.
عن الحكم بن عتيبة.
مجهولون. انتهى.
وأبو المنذر ذكره العقيلي فقال: روى عن يزيد الرقاشي، عن أنس رفعه: كاد الحسد أن يغلب القدر وكادت الفاقة أن تكون كفرا.
قال البخاري: لا يصح.
وقال العقيلي: لا يتابع عليه إلا من طريق تقاربه.
وذكره ابن عدي فقال مجهول.
والسراج روى عنه محمد بن جعفر من ولد خباب بن الأرت.
والذي بعده روى عنه ابن أخته حماد بن يزيد بن مسلم وابنته كرامة.

## |  -من اسمه حشرج وحصين
【ج3 ص217】

### 2624 - ذ- حشرج بن عائذ بن عمرو المزني.
عن أبيه وله صحبة.
وعنه ابنه عبد الله بن حشرج.
قال أبو حاتم: لا يعرف.

### 2625 - حصين بن البغيل.
عن أبي محمد.
مجهول , انتهى.
: 218]
بقية كلام أبي حاتم روى عنه أبو النعمان.
وقال ابن ماكولا: روى عنه أبو كريب وأحمد بن بديل.

### 2626 - حصين بن أبي جميل.
عن نافع.
ليس خبره بالمحفوظ قاله ابن عدي.
روى عنه عمران بن عيينة. انتهى.
وفي كتاب ابن أبي حاتم حصين مولى عمرو بن عثمان عن نافع ضعيف.
فالظاهر أنه هو.

### 2627 - حصين بن حذيفة [بن صيفي بن صهيب]
مجهول. انتهى.
روى عن عمه، عن ابن المسيب، عن صهيب.
سمع منه يعقوب بن محمد.
وهو حصين بن حذيفة بن صيفي بن صهيب.
روى أيضا، عن أبيه.
وعنه عبد الله بن محمد بن إسحاق، وموسى بن طلحة (1)، والواقدي  وجماعة.
أخرج له الحاكم في "المستدرك"، وله مناكير.
: 219]
وقال ابن حبان في "الثقات": روى عن شيخ، عن ابن المسيب.
وعنه يعقوب بن محمد.
_حاشية

### 2628 - حصين بن أبي سلمى [وسيأتي باسم حيان بن أبي سلمى]
بيض له ابن أبي حاتم.
مجهول. انتهى.
روى عنه رشيد أبو موهب وهو مجهول أيضا.

### 2629 - حصين بن عبد الرحمن الهاشمي.
ذكره ابن أبي حاتم وبيض.
مجهول.

### 2630 - حصين بن عرفطة.
عن أبي هريرة.
مجهول. انتهى.
روى عنه عنترة بن أبي العيص المازني.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 2631 - حصين بن مالك الفزاري.
عن رجل عن حذيفة رضي الله عنه: اقرؤوا القرآن بلحون العرب وأصواتها.
تفرد عنه بقية.
ليس بمعتمد والخبر منكر.

### 2632 - حصين بن مخارق بن ورقاء [بن حبشي بن جنادة السلولي] أبو جنادة.
عن الأعمش.
قال الدارقطني: يضع الحديث.
ونقل ابن الجوزي أن ابن حبان قال: لا يجوز الاحتجاج به. انتهى.
وهو كما قال وأورد له حديثا سيأتي فيمن كنيته أبو جنادة في الكنى مع بقية كلامه (بعد 8792).
وأخرج الطبراني في المعجم الصغير من طريقه حديثا وقال حصين بن مخارق كوفي ثقة.
ونسبه ابن النجاشي في مصنفي الشيعة فقال: ابن مخارق بن عبد الرحمن بن ورقاء بن حبشي بن جنادة السلولي لجده حبشي بن جنادة صحبة.
وذكر أنه ضعف وأن له تفسير القرآن والقراءات وهو كبير.
وأخرج الخليلي في فوائده من طريقه حديثا وقال غريب من حديث حصين بن مخارق عن يوسف بن ميمون الصباغ.

### 2633 - حصين بن يزيد الثعلبي.
حدث عنه الثوري.
قال البخاري: فيه نظر , انتهى.
: 221]
وذكره ابن حبان في الثقات وقال روى، عن ابن مسعود وأسماء بنت عميس روى عنه أبو اليقظان وعمران بن سليمان.
وذكره العقيلي في الضعفاء وأخرج له من طريق أبي جعفر الرازي عن حصين بن عبد الرحمن، عن أبي اليقظان عن حصين بن يزيد: كان ابن مسعود يدعو في دبر كل صلاة ... الحديث بطوله.
وأورد له ابن عدي حديثا عن سلمان لم ينسب فيه قال قال  لي ابن سعيد يعني ابن عقدة هو ابن يزيد المذكور.

### 2634 - (ز): حصين الجعفي.
قال ابن معين ما أعرفه.
وبيض له ابن أبي حاتم.
وأورد ابن عدي عن عثمان الدارمي قلت لابن معين: حصين الجعفي، عن علي تعرفه؟ قال: لا , ثم أخرج ابن عدي من طريق ضرار بن مرة عن حصين المري، عن علي حديثا في الحدث قال: أن تفسو، أو تضرط.
قال: وحصين أظنه الذي أراد عثمان الدارمي والله أعلم.

## |  -من اسمه حضرمي وحفص
【ج3 ص221】

### 2635 - حضرمي الشامي.
شيخ حدث عنه يحيى بن سليم.
مجهول.

### 2636 - (ز): حفص بن إبراهيم.
عن إبراهيم بن العلاء الإسكندراني عن بقية.
وعنه يوسف بن يعقوب العدل.
قال الخطيب: ثلاثتهم مجهولون.

### 2637 - حفص بن أسلم الأصغر.
عن ثابت.
وعنه سليمان بن حرب.
قال ابن عدي: له عجائب.
وقال البخاري: روى عنه سليمان وحرمي بن عمارة صاحب عجائب.
وقال ابن حبان: يروي ما لا أصل له حتى يسبق إلى القلب أنه الواضع له.
روى سليمان بن حرب، وغيره عنه قال: حدثنا ثابت، عن أنس رضي الله عنه أن أعرابيا جاء بإبل يبيعها فساومه عمر وجعل عمر ينخس بعيرا بعيرا ثم يضربه برجله لينبعث البعير لينظر كيف فؤاده فقال خل عن إبلي لا أبا لك فلم ينته فقال إني لأظنك رجل سوء فلما فرغ منها اشتراها قال سقها وخذ أثمانها.
فقال الأعرابي حتى أضع عنها أحلاسها وأقتابها فقال عمر اشتريتها وهي عليها فقال الأعرابي أشهد أنك رجل سوء فبينما هما يتنازعان أقبل علي فقال عمر ترضى بهذا الرجل بيني وبينك؟ فقال نعم فقصا عليه القصة فقال علي يا أمير المؤمنين إن كنت اشترطت عليه أحلاسها وأقتابها فهي لك وإلا فالرجل يزين سلعته بأكثر من ثمنها. انتهى.
وقال أبو حاتم: ما به بأس يكتب حديثه.
وذكره العقيلي في الضعفاء.

### 2638 - (ز): حفص بن أبي بردة.
لا أعرفه.
ذكره أبو الفرج الأصبهاني ونقل أنه كان هو وبشار بن برد ووالبة بن الحباب ومطيع بن إياس ومنقذ بن عبد الرحمن  الهلالي، وعبد الله بن المقفع
: 223]
وحماد الراوية وحماد عجرد وحماد بن الزبرقان وعمارة بن حمزة ويزيد بن الفيض وحميد بن محفوظ وأبان اللاحقي يجتمعون على الشراب ويهاجي بعضهم بعضا هزلا وعمدا وكلهم متهم في دينه.
ونقل في ترجمة حماد عجرد أن حفصا كان يرمى بالزندقة وكان أعمش أفطس أعصف قبيح الوجه.

### • حفص بن بيان، هو ابن عمر الثقفي.
نسب إلى جده (2656).
【ج3 ص223】

### • حفص بن جابان، نسب لجده وهو حفص بن عمر بن جابان
يأتي (2653).
【ج3 ص223】

### 2639 - حفص بن جابر.
قال أتانا أنس بن مالك بغداء.
وعنه يزيد الشيباني.
قال ابن المديني: مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال روى عنه يزيد بن عبد الله الشامي كذا في النسخة.

### 2640 - حفص بن أبي حفص أبو معمر التميمي.
عن الحسن.
ليس بالقوي , انتهى.
: 224]
وذكره ابن حبان في أتباع التابعين من الثقات فقال روى عن شهر بن حوشب روى عنه أبو عامر العقدي وأبو الوليد الطيالسي وهو السراج وهو التميمي.
وقال الدارقطني في العلل حفص بن أبي حفص، عن أبي رافع، عن أبي بكر وعنه موسى بن أبي عائشة مجهول.
قلت: فما أدري أهو التميمي، أو غيره.

### 2641 - حفص بن خالد الأحمسي.
كوفي حدث عنه محمد بن سلام.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات سنة 181.

### 2642 - حفص بن داود.
قال: حدثنا النضر بن شميل بسند الصحاح مرفوعا: الإيمان قول وعمل. كأنه من وضعه.

### 2643 - حفص بن دينار الضبعي.
عن ابن أبي مليكة.
ضعفه أبو حاتم. انتهى.
روى عنه حماد بن زيد.
قال ابن أبي حاتم: سئل عنه أبو زرعة فقال أي شيء تصنعون به فضعفه.
قلت: ولم أر تضعيف أبي حاتم في كتاب ابنه.

### 2644 - حفص بن سلم أبو مقاتل السمرقندي.
عن هشام بن عروة وأيوب.
وعنه عتيق بن محمد وعلي بن سلمة اللبقي، وغيرهما.
وهاه قتيبة شديدا.
وكذبه ابن مهدي لكونه روى عن عبيد الله بن عمر عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: من زار قبر أمه  كان كعمرة.
وسئل عنه إبراهيم بن طهمان فقال خذوا عنه عبادته وحسبكم.
قلت: طال عمره وبقي إلى سنة 208.
وله عن الثوري، عن الأعمش، عن أبي ظبيان سئل عن كور الزنابير فقال هي من صيد البحر لا بأس به.
قال قتيبة: سمعت أبا مقاتل يقول صليت إلى جنب أبي حنيفة فكنت أرفع يدي فلما سلم قال يا أبا مقاتل لعلك من أصحاب المراوح.
وقال الخليلي: مشهور بالصدق غير مخرج في الصحيح وكان يفتي وله في الفقه محل ويعنى بجمع حديثه.
خلف بن يحيى قاضي الري , حدثنا أبو مقاتل، عن عبد العزيز بن أبي رواد، عن ابن طاووس، عن أبيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: من قبل ما بين عيني أمه كان له سترا من النار.
وقال السليماني حفص بن سلم الفزاري صاحب كتاب العالم والمتعلم في عداد من يضع الحديث. انتهى.
ونقل ابن حبان، عن ابن المبارك فيه مثل ما نقل هنا عن إبراهيم بن طهمان.
وحديث كور الزنابير أورده ابن عدي من طريق قتيبة وزاد قال قلت: يا أبا مقاتل هذا موضوع فقال يا با با هو في كتابي وتقول موضوع قال قلت: نعم وضعوه في كتابك.
: 226]
قال وسمعت ابن حماد يقول قال السعدي يعني أبا إسحاق الجوزجاني حدثت أن أبا مقاتل كان ينشىء للكلام الحسن إسنادا.
ومن طريق معروف بن الوليد , حدثنا حفص بن سلم الفزاري، عن ابن عون، عن محمد بن سيرين إذا رأيت الرجل عظيم اللحية لم يتخذ لحية بين لحيتين فاعرف ذلك في عقله.
قال ابن عدي: وأبو مقاتل له أحاديث كثيرة ويقع في حديثه مثل ما ذكرت أو أعظم وليس هو ممن يعتمد على رواياته.
وقال في السند الذي فيه عبد العزيز بن أبي رواد، عن ابن طاووس هذا ليس بمستقيم.
وقال أبو نعيم الأصبهاني والحاكم وأبو سعيد النقاش حدث عن مسعر وأيوب وعبيد الله بن عمر المناكير وكذبه وكيع لكن لفظ الحاكم والنقاش بأحاديث موضوعة بدل المناكير.
قلت: ووهاه الدارقطني أيضا.
وله  ذكر في العلل التي في آخر الترمذي وأغفله المزي.
قال الترمذي: حدثنا موسى بن حزام سمعت صالح بن عبد الله قال كنا عند أبي مقاتل السمرقندي فجعل يروي عن عون بن أبي شداد الأحاديث الطوال التي كانت تروى في وصية لقمان وقتل سعيد بن جبير وما أشبه ذلك فقال له ابن أخيه يا عم لا تقل حدثنا عون فإنك لم تسمع هذه الأشياء فقال: يا بني , هو كلام حسن.

### 2645 - حفص بن صالح.
مجهول.
عن حسان بن منصور.
ذكره في ترجمة حسان.

### 2646 - حفص بن أبي صفية.
عن سعيد بن جبير.
مجهول. انتهى.
روى عنه عبيدة بن حسان.
وذكره ابن حبان في "الثقات" لكن في النسخة حفص بن أبي صعبة.

### 2647 - (ز): حفص بن عبد الرحمن [بن عمر البلخي]
ذكره المؤلف في ترجمة الخضر بن جميل أنه لا يعرف وليس كذلك بل هو حفص بن عبد الرحمن بن عمر البلخي قاضي نيسابور.
وسيأتي في الخضر بن جميل (بعد 2942) أنه تصحيف وأن الصواب نصر (8110).

### 2648 - حفص بن عمار المعلم.
عن سعيد بن جبير.
مجهول.
وقد ذكره ابن عدي وساق له مناكير. انتهى.
ساق له عن مبارك بن فضالة عن الحسن، عن أنس حديث النهي عن الشغار والقول مثل ما يقول المؤذن.
وعن مبارك عن سلمة عن رجاء بن حيوة عن عمر بن عبد العزيز، عن أبي بكر بن عبد الرحمن، عن أبي هريرة في النهي عن الشغار أيضا.
: 228]
وقال لا أعرف لحفص أنكر من هذه بهذه الأسانيد.
تفرد به عنه أحمد بن المعلى الآدمي.

### 2649 - حفص بن عمر بن دينار الأبلي.
عن ثور بن يزيد ومسعر بن كدام وجعفر بن محمد، وعبد الله بن المثنى.
وعنه إبراهيم بن مرزوق وأبو حاتم ويزيد بن سنان القزاز، ومحمد بن سليمان الباغندي.
قال ابن عدي: أحاديثه كلها إما منكرة المتن أوالسند وهو إلى الضعف أقرب.
وقال أبو حاتم: كان شيخا كذابا.
وقد وهم ابن حبان فجعل الأبلي هو الحبطي.
ثم قال ابن حبان: روى،  عن ابن أبي ذئب وإبراهيم بن سعد ويزيد بن عياض ومالك بن أنس قالوا: حدثنا الزهري عن سعيد قلت لسعد أنت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلي قال نعم سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول غير مرة لعلي إن المدينة لا تصلح إلا بي، أو بك وأنت مني بمنزلة هارون من موسى.
: 229]
حدثناه محمد بن جعفر البغدادي بالرملة , حدثنا محمد بن سليمان بن الحارث , حدثنا حفص بن عمر الأبلي وصدر الحديث باطل.
إبراهيم بن مرزوق , حدثنا حفص بن عمر أبو إسماعيل الأبلي، عن عبد الله بن المثنى عن عميه النضر وموسى، عن أبيهما أنس بن مالك رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه اغتسلوا يوم الجمعة ولو كأسا بدرهم.
وقال العقيلي: حدثني جدي , حدثنا حفص بن عمر بن ميمون أبو إسماعيل الأبلي , حدثنا ثور عن مكحول عن الصنابحي أنه سمع أبا بكر رضي الله عنه يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الله تصدق عليكم بثلث أموالكم عند موتكم رحمة لكم وزيادة في أعمالكم وحسناتكم.
وحدثني جدي , حدثنا حفص بن عمر , حدثنا ثور عن مكحول عن قبيصة بن ذؤيب عن زيد بن ثابت رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم جلد النعيمان في الخمر أربع مرات قال زيد فنسخ قوله فإن شربها في الرابعة فاقتلوه.
وله عن ثور عن خالد بن معدان عن مالك بن يخامر عن معاذ بن جبل رضي الله عنه مرفوعا: شرار الناس شرار العلماء.
العقيلي قال: وحدثني جدي , حدثنا حفص , حدثنا ثور عن مكحول، عن أبي الدرداء رضي الله عنه مرفوعا: اتخذوا السراري فإنهن مباركات الأرحام وإنهن أنجب أولادا.
قال العقيلي: وحفص بن عمر هذا يحدث عن شعبة ومسعر ومالك بن مغول والأئمة بالبواطيل , انتهى.
: 230]
وقال الساجي كان يكذب.
وقد كتبت عن ابنه إسماعيل بن حفص.
وقال أبو أحمد الحاكم: ذاهب الحديث.

### 2650 - حفص بن عمر الحبطي الرملي [أبو عمر]
عن  ابن جريج.
قال يحيى ليس بشيء.
وقال مرة ليس بثقة، ولا مأمون.
أحاديثه كذب.
وقال الأزدي: متروك.
وقال الخطيب: حدث ببغداد، عن ابن جريج، وأبي زرعة السيباني روى عنه الصغاني، ومحمد بن الفرج الأزرق، وابن عبدويه الخزاز. انتهى.
وقال ابن عدي: ليس له إلا اليسير وأحاديثه غير محفوظة وكنيته أبو عمر.

### 2651 - حفص بن عمر
بن حكيم، الملقب بالكفر.</span>
عن هشام بن عروة وعمرو بن قيس الملائي.
وعنه علي بن حرب وتمتام.
وهاه ابن حبان.
وقال ابن عدي: حدث بالبواطيل ثم ساق له عدة أحاديث واهية.
علي بن حرب , حدثنا حفص بن عمر بن حكيم , حدثنا عمرو بن قيس عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: إن في الجنة غرفا إذا كان ساكنها فيها لا يخفى عليه ما خلفها ... الحديث.
: 231]
أنبأنا المسلم القيسي والمؤمل البالسي قالا: أخبرنا زيد بن الحسن , أخبرنا أبو منصور القزاز , أخبرنا أبو بكر الخطيب , أخبرنا الحسن بن أبي بكر , أخبرنا ابن نجيح , حدثنا محمد بن غالب , حدثنا حفص بن عمر الكفر , حدثنا هشام، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يا أم هانىء اتخذي غنما فإنها تغدو وتروح بخير.
وله عن عمرو بن قيس الملائي؛ عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: من قرأ مئة آية في ليلة لم يكتب من الغافلين ومن قرأ أربع مئة آية كتب له قنطار من الأجر القنطار مئة مثقال , المثقال عشرون قيراطا , القيراط مثل أحد.
وبه: من استمع حرفا أو قرأه نظرا كتب له كذا وكذا. انتهى.
وقال ابن عدي بعد تخريج أحاديثه هذه مناكير لا يرويها غيره وهو مجهول، ولا أعرف روى عنه غير علي بن حرب.
قلت: وقد روى عنه أيضا محمد بن غالب كما رأيت.

### 2652 - حفص بن عمر.
قاضي حلب.
عن هشام بن حسان، وابن إسحاق وصالح بن حسان والفضل بن عيسى الرقاشي، وغيرهم.
وعنه يحيى الوحاظي، ومحمد بن بكار وعامر بن سيار الحلبي.
ضعفه أبو حاتم.
وقال أبو زرعة منكر الحديث.
وقال ابن حبان: يروي عن الثقات الموضوعات لا يحل الاحتجاج به.
: 232]
وهو الذي روى عن هشام، عن محمد بن كعب، عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: لا تأخذوا العلم إلا ممن تجيزون شهادته.
رواه محمد بن بكار عنه.
الوحاظي , حدثنا
حفص بن عمر
, حدثنا الفضل بن عيسى الرقاشي، عن أبي عثمان النهدي، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا قال: لما خلق الله العقل قال له قم فقام ... وذكر الحديث. انتهى.
وأورد له ابن عدي حديث العقل وأحاديث وقال وله أحاديث غير هذا ولم أجد له أنكر مما ذكرته.

### 2653 - حفص بن عمر بن جابان.
عن شعبة.

### 2654 - وحفص بن عمر
البزاز.</span>
عن شعبة.

### 2655 - وحفص بن عمر.
عن إبراهيم بن نافع.

### 2656 - وحفص بن عمر الثقفي.
شيخ مروان بن معاوية.

### 2657 - وحفص بن عمر القزاز.
مجهولون.
ذكرهم ابن أبي حاتم في "الجرح والتعديل". انتهى.
وحفص بن عمر بن جابان من شيوخ الإمام أحمد.

### 2658 - حفص بن عمر بن ثابت.
عن العلاء بن اللجلاج.
قال أبو حاتم: منكر الحديث. انتهى.
والذي في كتاب ابن أبي حاتم سمعت علي بن الحسين بن الجنيد يقول هو منكر الحديث ولم يذكر ذلك، عن أبيه.

### 2659 - حفص بن عمر الرفاء.
عن شعبة.
قال أبو حاتم: كذاب. انتهى.
والذي في كتاب ابن أبي حاتم كتب عنه أبي وسمعته يقول هو ذاهب الحديث كان يكذب روى عن شعبة حديثا واحدا كذب فيه.

### 2660 - حفص بن عمر بن أبي حفص الواسطي النجار الإمام [أبو عمران]
عن العوام بن حوشب وشعبة.
وعنه عمرو بن رافع ووهب بن بيان وأحمد بن سليمان الرهاوي.
: 234]
قال ابن معين ليس بشيء.
وقال أبو حاتم: ضعيف.
وقال أبو زرعة: ليس بقوي.
وقال ابن عدي: يتكلمون فيه. روى عن شعبة، وعبد الحميد بن جعفر، وأبي سنان الشيباني وهمام بن يحيى يكنى أبا عمران.
وقال الدارقطني: ضعيف. انتهى.
وقال البخاري: يتكلمون فيه.
وأرخ أبو القاسم بن  منده وفاته سنة 201.

### 2661 - حفص بن عمر الدمشقي [أبو الوليد، يعرف بحفص صاحب القطف]
مولى قريش.
عن عقيل فأتى بخبر منكر: أتاني جبريل بهذا القطف.
رواه يونس بن عبد الأعلى , حدثنا ابن وهب عن حفص بن عمر عن عقيل، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس.
ورواه إبراهيم بن المنذر الحزامي، عن ابن وهب فقال الزهري، عن أنس. انتهى.
وقال البخاري: لا يتابع في حديثه.
وقال ابن يونس يكنى أبا الوليد حدث عن عقيل ويونس، وغيرهما روى عنه ابنه عبد المؤمن، وابن وهب.
قال وكان يعرف بحفص صاحب القطف.
قلت: يعني الحديث المتقدم.

### 2662 - حفص بن عمر
الرازي.</span>
عن ابن المبارك وقرة.
قال أبو حاتم: كان يكذب.
نقله ابن الجوزي والذي قال يكذب فأبو زرعة.
وقال البخاري: يتكلمون فيه.
وقال ابن عدي: ليس حديثه منكر المتن.
وقال أبو حاتم: والدارقطني ضعيف.
روى عن العوام بن حوشب وقرة بن خالد.
وعنه حفص الربالي والعلاء بن سالم. انتهى.
وهو غير المهرقاني الذي أخرج له (س).

### 2663 - حفص بن عمر.
بصري سكن بغداد وحدث عن شعبة.
قال أبو حاتم: متروك الحديث.
روى عنه علي بن هاشم بن مرزوق.

### 2664 - حفص بن عمر بن ناجية القناد.
عن عبد الله بن رشيد.
قال الدارقطني: متروك.

### 2665 - حفص بن عمر العبدري المكي.
عن ابن جريج.
وعنه جعفر بن عبد الله.
قال البيهقي: ضعيف.

### 2666 - حفص بن عمر بن الصباح الرقي سنجة ألف.
معروف من كبار مشيخة الطبراني.
مكثر عن قبيصة، وغيره.
قال أبو أحمد الحاكم: حدث بغير حديث لم يتابع عليه. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: ربما أخطأ.

### 2667 - حفص بن عمر بن أبي الزبير.
ضعفه الأزدي.
فلعله، عن أبي الزبير، أو كأنه حفص بن عمر بن كيسان بن أبي يزيد، عن ابن الزبير لا، عن أبي الزبير، ولا يعرف من ذا , انتهى.
: 237]
وهذا الرجل الذي ذكره الأزدي ذكره ابن حبان في ثقاته وقال
حفص بن عمر بن أبي الزبير،
عن أنس روى  عنه يحيى بن عبد الملك بن أبي غنية.
وأما الذي اسم جده كيسان فذكره ابن حبان في الثقات أيضا في أتباع التابعين وقال روى عنه ابن أخيه عبد الله بن إبراهيم بن عمر بن كيسان.

### 2668 - (ز): حفص بن عمر المازني أبو عمر.
عن سليم بن حيان عن سعيد بن ميناء، عن جابر رفعه: ليس على الماء جنابة، ولا على الثوب جنابة، ولا على الأرض جنابة.
أخرجه (قط) وحفص لا يعرف استدركه الياسوفي.

### 2669 - حفص بن عمر الجدي.</span>
منكر الحديث قاله الأزدي.
روى عن معاذ بن محمد الهذلي عن يونس عن الحسن عن سمرة رضي الله عنه مرفوعا قال: مثل الذي يفر من الموت كالثعلب تطلبه الأرض بدين فجعل يسعى حتى إذا غشي وانبهر دخل جحره فقالت له الأرض يا ثعلب ديني فخرج له حصاص فلم يزل كذلك حتى انقطعت عنقه فمات.
رواه عنه الحسن بن مهران.

### 2670 - حفص بن عمر.
بصري.
عن أيوب السختياني في العقيقة.
قال الأزدي: منكر الحديث.

### 2671 - حفص بن عمر الأحمسي.
عنده مناكير كذا في تذييل ابن حبان على الضعفاء ولعله حصين.

### 2672 - (ز): حفص بن عمران بن أبي الوشام.
عن السري بن يحيى.
وقع حديثه في ترجمة الحسين من مستدرك الحاكم وتعقبه الذهبي في تلخيصه بأن حفصا لا يعرفه.

### 2673 - حفص بن غياث.
شيخ بصري.
له عن ميمون بن مهران.
مجهول. انتهى.
روى عنه الوليد بن محمد بن النعمان.

### 2674 - حفص بن قيس أبو سهل.
عن نافع.
وعنه شبابة.
في حديثه بعض المناكير قاله الحاكم أبو أحمد. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 2675 - (ز): حفص بن المسيب بن سنان بن قيس بن سلمة بن سعد.
: 239]
عن أبيه، عن جده، عن أبيه عن جده قيس بن سلمة، عن أبيه سلمة العنزي أنه وفد على النبي صلى الله عليه وسلم ... فذكر حديثا.
وعنه ولده سلمة بن حفص.
قال العلائي: إسناد مجهول ورواته لا يعرفون.

### 2676 - (ز): حفص بن أبي المقدام الإباضي.
من رؤوس الإباضية من  رؤوس الخوارج.
من مقالته إن من آمن بالله وكفر بالنبي صلى الله عليه وسلم فهو كافر فإن جهل الله وجحده فهو مشرك.
ذكر ذلك ابن حزم وما في هذه المقالة كبير أمر والله أعلم.

### 2677 - حفص بن النضر.
شيخ لقتيبة.
صدوق.
قال أبو حاتم: روى حديثا منكرا. انتهى.
وروى عنه أيضا موسى بن إسماعيل وإبراهيم بن موسى، وابن المديني.
قال ابن معين: صالح.

### 2678 - حفص بن واقد [اليربوعي العلاف]
بصري.
عن ابن عون، وغيره.
قال ابن عدي: له أحاديث منكرة.
وهو اليربوعي العلاف.
روى عنه عمر بن شبة وعباد بن الوليد، وعبد الله بن الحكم القطواني.

### 2679 - حفص الفرد.</span>
مبتدع.
قال النسائي صاحب كلام لا يكتب حديثه. انتهى.
وكفره الشافعي في مناظرته.

### 2680 - حفص.
عن أبي رافع، عن أبي بكر رضي الله عنه.
قال البخاري: في حديثه نظر.
رواه عنه موسى بن أبي عائشة في الذهب بالذهب والفضة ... فرواه حسين بن حسن الأشقر عن زهير عن موسى. انتهى.
وقال أبو حاتم: حديثه منكر.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### • ذ- حفص الأبزى.
قال العقيلي: كوفي حديثه غير محفوظ.
قلت: هو عمر بن حفص غلط في اسمه بعض الرواة وسيأتي (5599).
【ج3 ص240】

## |  -من اسمه حكامة والحكم</span>
【ج3 ص241】

### 2681 - حكامة.
عن مالك بن دينار. انتهى.
ذكرها في فصل النساء آخر الكتاب ولم يزد.
قلت: وقد رأيت في ترجمة عثمان بن دينار في ثقات ابن حبان
حكامة
لا شيء.
وقال العقيلي: في ترجمة والدها عثمان بن دينار وهو أخو مالك بن دينار أحاديث حكامة تشبه أحاديث القصاص وليس لها أصل.

### 2682 - الحكم بن أيوب [بن الحكم بن أبي عقيل بن مسعود بن عامر] الثقفي.
ابن عم للحجاج.
روى عن أبي هريرة.
مجهول.
روى عنه الجريري. انتهى.
وهو
الحكم بن أيوب بن الحكم بن أبي عقيل بن مسعود بن عامر الثقفي
كان عامل الحجاج على البصرة حكى عنه أيضا يحيى بن أبي إسحاق والعلاء بن زياد وأبو خلدة وغير واحد من أهل البصرة.
وإنما أراد أبو حاتم أنه مجهول  العدالة لا مجهول العين وقتل الحكم بها بعد موت الحجاج في العذاب في خلافة سليمان بن عبد الملك سنة بضع وتسعين.
وقد ذكره ابن حبان في الثقات فلم يصب فإن له موبقات كابن عمه ولو لم يكن إلا قصة يزيد الضبي التي ذكرها أبو يعلى في مسند أنس من مسنده.

### 2683 - الحكم بن الجارود.
روى عنه الحسين بن علي الصدائي.
قال الأزدي: فيه ضعف. انتهى.
وقال أبو حاتم: مجهول.

### 2684 - الحكم بن جميع.
شيخ لمحمد بن إسماعيل بن سمرة الأحمسي.
مجهول.
سمع عمرو بن صفوان.

### 2685 - (ز): الحكم بن الحارث بن محمود.
في محمود (7602).

### • ز- الحكم بن أبي خالد.
في الحكم بن أبي ليلى (2698).
【ج3 ص242】

### 2686 - الحكم بن زياد.
عن أنس.
قال الأزدي: مجهول.

### 2687 - الحكم بن سعيد الأموي المدني.
عن هشام بن عروة.
قال البخاري: منكر الحديث.
وقال الأزدي، وغيره: ضعيف.
روى عنه إبراهيم بن حمزة وأخطأ من قال فيه الحكم بن سعد.
: 243]
ومن مناكيره عن الجعيد عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم، أو قال، عن أبيه، عن النبي القدرية مجوس أمتي. انتهى.
وذكره العقيلي، وابن الجارود في الضعفاء.
وقال ابن عدي والأزدي أيضا منكر الحديث.
وقال العقيلي بعد أن ذكر حديثه هذا يروى من طرق ضعاف بغير هذا الإسناد.

### 2688 - (ز): الحكم بن سليمان الكندي أبو الهذيل.
وعنه أبو سعيد الأشج.
قال أبو حاتم: لا أعرفه.

### 2689 - الحكم بن طهمان، هو ابن أبي القاسم وهو أبو عزة الدباغ.
روى عن أبي الرباب.
ضعفه ابن حبان في ذيله على الضعفاء. انتهى.
وقد وثقه ابن معين وأبو حاتم وأبو زرعة.
ونقل ابن حبان أن ابن معين ضعفه ثم تناقض ابن حبان فذكره في الثقات.

### 2690 - الحكم بن عبد الله بن سعد الأيلي أبو عبد الله.
عن القاسم والزهري.
كان ابن المبارك شديد الحمل عليه.
وقال أحمد: أحاديثه كلها موضوعة.
وقال ابن معين ليس بثقة.
وقال السعدي وأبو حاتم كذاب.
وقال النسائي والدارقطني وجماعة متروك  الحديث.
وقد جعل غير واحد ترجمته والذي قبله، يعني أبا سلمة العاملي - واحدة وما ذاك ببعيد. انتهى.
والعاملي أخرج له (ق).
وقال البخاري في الأيلي تركوه كان ابن المبارك يوهيه وفي رواية يضعفه.
ونهى أحمد عن حديثه.
وقال مسلم في الكنى منكر الحديث.
: 245]
وقال ابن يونس في تاريخ مصر سمع من أنس بن مالك وهو مولى الحارث بن الحكم بن أبي العاص وهو منكر الحديث.
وكذا قال ابن ماكولا.
والصواب عندي التفرقة بين الأيلي، وأبي سلمة العاملي وقد فرق أيضا بينهما ابن عساكر في تاريخه وذكر أن ابن عدي جمع بينهما ووهم في ذلك وهما اثنان بلا شك.
قلت: ويؤيد ذلك رواية الليث، وغيره من المصريين وأهل أيلة عن هذا بخلاف ابن خطاف فما لهم عنه رواية، وابن خطاف إنما يجيء في الغالب بكنيته بخلاف هذا.
وقال محمد بن عبد الله بن عمار قال ابن أبي الحواري، وغيره من أصحاب الحديث ليس يعرف بدمشق كذاب إلا رجلين الحكم بن عبد الله الأيلي ويزيد بن ربيعة بن يزيد.
وقال ابن خزيمة لست أحتج به.
وقال ابن المديني: ليس بشيء.
وقال ابن عدي: الضعف بين على حديثه.
وقال يحيى بن حسان لابنه محمد لا تكتب حديث الحكم بن عبد الله بن سعد فإنه متروك.
وقال أبو زرعة هو الذي يحدث عنه يحيى بن حمزة بتلك الأحاديث المنكرات وهو رجل متروك الحديث.
وقال الجوزجاني: حدثني من سمع ابن حنبل يقول ألق حديث الحكم الأيلي وإسحاق بن أبي فروة في الدجلة.
وقال ابن معين: لا يكتب حديثه.
وقال أيضا ساقط.
وقال أيضا ليس بشيء.
وقال أيضا ضعيف.
وذكره يعقوب بن سفيان في باب من يرغب عن الرواية عنهم.
: 246]
وقال أبو حاتم أيضا: كان ممن يفتعل الحديث.
وقال العقيلي: الغالب على حديثه الوهم.
وأخرج له من طريق الليث عن يحيى بن أيوب عنه عن سالم، عن أبيه في زكاة الفطر: أدوها إلى ولاتكم ... الحديث.
قال وهذا يروى، عن ابن عمر من قوله، ولا يتابع الحكم  على رفعه.

### 2691 - الحكم بن عبد الله أبو مطيع البلخي الفقيه.
صاحب أبي حنيفة.
عن ابن عون وهشام بن حسان.
وعنه أحمد بن منيع وخلاد بن أسلم الصفار وجماعة.
تفقه به أهل تلك الديار وكان بصيرا بالرأي علامة كبير الشأن ولكنه واه في ضبط الأثر.
وكان ابن المبارك يعظمه ويبجله لدينه وعلمه.
قال ابن معين ليس بشيء.
وقال مرة ضعيف.
وقال البخاري: ضعيف صاحب رأي.
وقال النسائي: ضعيف.
وقال ابن الجوزي في الضعفاء: الحكم بن عبد الله بن مسلمة أبو مطيع الخراساني القاضي يروي عن إبراهيم بن طهمان، وأبي حنيفة ومالك.
قال أحمد: لا ينبغي أن يروى عنه بشيء.
وقال أبو داود: تركوا حديثه وكان جهميا.
: 247]
وقال ابن عدي: هو بين الضعف عامة ما يرويه لا يتابع عليه.
وقال ابن حبان: كان من رؤساء المرجئة ممن يبغض السنن ومنتحليها.
وقال العقيلي: حدثنا عبد الله بن أحمد سألت أبي، عن أبي مطيع البلخي فقال لا ينبغي أن يروى عنه حكوا عنه أنه يقول الجنة والنار خلقتا فستفنيان وهذا كلام جهم.
وقال محمد بن الفضيل البلخي سمعت عبد الله بن محمد العابد يقول جاءه كتاب يعني من الخليفة وفيه لولي العهد {وآتيناه الحكم صبيا} ليقرأ فسمع أبو مطيع فدخل على الوالي فقال بلغ من خطر الدنيا أنا نكفر بسببها فكرر مرارا حتى بكى الأمير وقال إني معك ولكني لا أجترىء بالكلام فتكلم وكن مني آمنا فذهب يوم الجمعة فارتقى المنبر ثم قال يا معشر المسلمين - وأخذ بلحيته وبكى - قد بلغ من خطر الدنيا أن نجر إلى الكفر من قال {وآتيناه الحكم صبيا} غير يحيى فهو كافر قال فرج أهل المسجد بالبكاء وهرب اللذان قدما بالكتاب.
قال ابن عدي: حدثنا عبيد بن محمد السرخسي , حدثنا محمد بن القاسم البلخي , حدثنا أبو مطيع , حدثنا عمر بن ذر عن مجاهد، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: إذا جلست المرأة في الصلاة وضعت فخذها على فخذها الأخرى، وإذا سجدت ألصقت بطنها على فخذيها كأستر ما  يكون لها فإن الله ينظر إليها ويقول يا ملائكتي أشهدكم أني قد غفرت لها.
: 248]
وبه: عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما مرفوعا: ليأتين على الناس زمان يجتمعون في المساجد ويصلون وما فيهم مؤمن، وإذا أكلوا الربا وشرفوا البناء ... الحديث.
وله عن حماد بن سلمة، عن أبي المهزم، عن أبي هريرة رضي الله عنه إن وفد ثقيف سألوا النبي صلى الله عليه وسلم عن الإيمان هل يزيد وينقص فقال: لا , زيادته كفر ونقصانه شرك.
ولي أبو مطيع قضاء بلخ.
ومات سنة 199 عن أربع وثمانين سنة. انتهى.
وقال أبو حاتم: الرازي كان مرجئا كذابا.
وقال ابن سعد كان مرجئا وهو ضعيف عندهم في الحديث وكان مكفوفا.
وقال الساجي: ترك لرأيه واتهم.
وقال العقيلي: كان مرجئا صالحا في الحديث إلا أن أهل السنة أمسكوا عن الرواية عنه.
وقال الجوزقاني كان أبو مطيع من رؤساء المرجئة ممن يضع الحديث ويبغض السنن.
وقال محمود بن غيلان ضرب أحمد، وابن معين وأبو خيثمة على اسمه وأسقطوه.
وهو كبير المحل عند الحنفية.
روى عنه محمد بن مقاتل وموسى بن نصر وكانا يبجلانه.
وقال الخليلي في الإرشاد كان على قضاء بلخ وكان الحفاظ من أهل العراق وبلخ لا يرضونه.
وقد جزم الذهبي بأنه وضع حديثا فينظر من ترجمة عثمان بن عبد الله الأموي (5132).

### 2692 -  الحكم بن عتيبة بن النهاس.
كوفي.
ذكره ابن أبي حاتم وبيض له.
مجهول.
وقال ابن الجوزي: إنما قال أبو حاتم: هو مجهول لأنه ليس يروي الحديث وإنما كان قاضيا بالكوفة.
وقد جعل البخاري هذا والحكم بن عتيبة الإمام المشهور واحدا فعد من أوهام البخاري. انتهى.
وقد اتفق أهل النسب على أن الحكم بن عتيبة الإمام المشهور هو
الحكم بن عتيبة بن النهاس
بن حنظلة بن يام بن الحارث بن سيار بن حيي بن حاطب بن سعد بن جذيمة بن سعد بن عجل كذا قاله الكلبي في الجمهرة وأبو عبيد القاسم، وابن دريد، وابن حزم فالصواب مع البخاري.

### 2693 - الحكم  بن عمرو الرعيني.
وقيل ابن عمر.
روى عن قتادة وعمر بن عبد العزيز.
: 250]
قال يحيى: ليس بشيء لا يكتب حديثه.
وقال النسائي: ضعيف.
قلت: يروي عنه خالد بن مرداس. انتهى.
وقال يعقوب بن سفيان شامي ضعيف.
وقال ابن معين أيضا ضعيف.
وقال البغوي: حدثنا خالد بن مرداس , حدثنا
الحكم بن عمرو الرعيني
من أهل الشام قال شهدت عمر بن عبد العزيز في زمانه وأنا ابن عشرين وهلك منذ اثنتين وسبعين سنة.
وروى عنه أيضا يحيى بن صالح الوحاظي ومنصور بن أبي مزاحم ويسرة بن صفوان قاله أبو حاتم وقال وهو ضعيف.
وذكره العقيلي، وابن الجارود في الضعفاء.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 2694 - الحكم بن عمرو الجزري أبو عمرو.
عن ضرار بن عمرو، وغيره.
وعنه محمد بن طلحة بن مصرف.
قال البخاري: لا يتابع على حديثه يعني عن تميم الجمعة واجبة إلا على امرأة ... وذكر الحديث. انتهى.
وقال أبو حاتم: شيخ مجهول.
وقال الأزدي: كذاب ساقط.

### 2695 - الحكم بن عمير.
عن النبي صلى الله عليه وسلم جاء في أحاديث منكرة لا صحبة له.
قال أبو حاتم: ضعيف الحديث. انتهى.
وما رأيت تضعيفه في كتاب ابن أبي حاتم وقد سقت لفظه في ترجمة موسى بن أبي حبيب (7989).
ثم إن الدارقطني قال كان بدريا.
وكذا ذكره في الصحابة أبو منصور الباوردي، وابن عبد البر، وابن منده وأبو نعيم.
ووصفه بالصحبة الترمذي، وابن أبي حاتم والبرقي والعسكري وخليفة والطبري والطبراني والبغوي، وابن قانع، وابن حبان والخطيب.
وأخرج له بقي بن مخلد في مسنده عدة أحاديث.
وذكره ابن حبان في ثقات التابعين وقال يقال: إن له صحبة.
وقد شرط المؤلف أن لا يذكر صحابيا فناقض شرطه فإن الآفة في نكارة الأحاديث المذكورة من الراوي عنه.

### 2696 - الحكم بن عياض بن جعدبة.
عن أبيه، عن الزهري في الحجامة لا يصح قاله الأزدي.

### 2697 - الحكم بن فصيل [أبو محمد]
عن عطية العوفي.
قال أبو زرعة ليس بذاك.
وقال الأزدي: منكر الحديث.
وقال ابن عدي: الحكم بن  فصيل العبدي عن عطية وخالد الحذاء تفرد بما لا يتابع عليه.
حدثنا القاسم بن زكريا , حدثنا سويد , أخبرنا الحكم بن فصيل , حدثنا عطية، عن أبي سعيد رضي الله عنه مرفوعا: اليدان جناح والرجلان بريد والأذنان قمع والعينان دليل واللسان ترجمان والطحال ضحك والرئة نفس والكليتان مكر والكبد رحمة والقلب ملك فإذا فسد الملك فسد جنوده.
قلت: وقد وثقه أبو داود , وعطية واه.
قال الخطيب: الحكم بن فصيل واسطي سكن المدائن يكنى أبا محمد عن سيار أبي الحكم ويعلى بن عطاء روى عنه عاصم بن علي، ومحمد بن أبان الواسطي وقال كان من العباد.
وقال الدارقطني: توفي سنة خمس وسبعين يعني ومئة , انتهى.
: 253]
وقال إسحاق بن منصور، عن ابن معين ليس به بأس.
وقال عاصم كان أعبد أهل زمانه.

### 2698 - (ز): الحكم بن أبي ليلى، هو الحكم بن ظهير، [وقيل الحكم بن أبي خالد]
الذي أخرج له الترمذي.
قال ابن الدورقي عن يحيى بن معين كان مروان بن معاوية يروي عنه فيقول الحكم بن أبي ليلى ليخفي أمره.
وقال ابن أبي خيثمة عن يحيى أيضا كان مروان يقول حدثنا الحكم بن أبي خالد.

### 2699 - الحكم بن محمد.
عن أبي الهيثم الضمري.
مجهول.

### 2700 - الحكم بن مروان الكوفي الضرير.
نزل بغداد.
يروي عن كامل أبي العلاء وفرات بن السائب.
وعنه أحمد بن حنبل، وعبد الله بن أيوب المخرمي.
قال أبو حاتم: لا بأس به.
وقال عباس عن يحيى ليس به بأس.
وقال الحسين بن حبان سألت ابن معين أنكرتم على الحكم بن مروان شيئا فقال: ما أراه إلا صدوقا
: 254]
قلت: يحدث بحديث عن زهير، عن أبي الزبير، عن جابر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كبر غداة عرفة إلى صلاة العصر من آخر أيام التشريق فقال هذا باطل ريح شبه له. انتهى.
وقال محمود بن غيلان ضرب أحمد، وابن معين وأبو خيثمة على اسمه وأسقطوه.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال روى عن إسرائيل.

### 2701 - الحكم بن مسعود الثقفي.
عن عمر في الفرائض.
قال البخاري: لا يصح.
وقال بعضهم مسعود بن الحكم، ولا يصح.
قال معمر: حدثنا سماك بن الفضل سمع وهب بن منبه عن
الحكم بن مسعود الثقفي
شهدت عمر أشرك الإخوة من الأب والأم مع الإخوة من الأم فقيل له قضيت عام أول فلم تشرك فقال تلك على ما قضينا وهذه على ما قضينا.
قلت: هذا إسناد صالح. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.
وصحح أبو حاتم أنه مسعود بن الحكم.

### 2702 - الحكم بن مسلمة السعدي.
روى عنه جرير بن عبد الحميد.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 2703 - الحكم بن مصقلة.
عن أنس بن مالك.
قال الأزدي: كذاب.
وقال البخاري
: الحكم بن مصقلة
العبدي عنده عجائب.
ثم ذكر له البخاري حديثا موضوعا لكن فيه إسحاق بن بشر فهو الآفة.
فقال حدثني عبد الله , حدثنا إسحاق بن بشر , حدثنا مهاجر بن كثير عن الحكم، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: من أسرج في مسجد لم تزل حملة العرش يستغفرون له ومن أذن سبع سنين محتسبا حرم الله لحمه ودمه على دواب الأرض أن تأكله في القبر.

### 2704 - الحكم بن المطلب بن عبد الله بن حنطب.
عن أبيه.
قال الدارقطني: يعتبر به.
وقال أبو محمد بن حزم لا يعرف حاله. انتهى.
روى عنه أخوه عبد العزيز، ومحمد بن عبد الله الشعيثي وسعيد بن عبد العزيز الدمشقي وجماعة.
: 256]
قال الزبير بن بكار كان من سادة قريش ووجوهها وكان ممدحا قال وقال لي عمي مصعب كان الحكم من أبر الناس بأبيه وولاه بعض ولاة المدينة على المساعي ثم ترك ذلك وتزهد ولحق بمنبج مرابطا.
وقال حميد بن معيوف، عن أبيه كنت فيمن حضر وفاة الحكم بن المطلب بمنبج فقال إنسان اللهم سهل عليه ففتح الحكم عينيه وقال إن ملك الموت يقول إني بكل سخي رفيق ثم طفي.
رويت من طرق، عن حميد.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 2705 - (ز): الحكم بن موسى الصنعاني.
قال الآجري سألت أبا داود عنه  فقال كان يكون بدمشق ليس بشيء.

### 2706 - الحكم بن هشام.
روى عنه مندل بن علي.
قال الأزدي: ضعيف. انتهى.
وفي ثقات ابن حبان
الحكم بن هشام
الثقفي من أهل الكوفة روى، عن عبد الملك بن عمير وقتادة روى عنه يحيى بن اليمان فأظنه هذا.

### 2707 - الحكم بن الوليد الوحاظي.
شامي.
عن عبد الله بن بسر.
أورد له ابن عدي حديثا استنكره , انتهى.
: 257]
روى عنه عبد الله بن عبد الجبار الخبائري، ومحمد بن شعيب بن شابور ويحيى بن صالح.
قال أبو زرعة لا بأس به.
وقال ابن أبي حاتم: روى، عن أبي أمامة أنه رأى عليه عمامة بيضاء.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال كان إمام مسجد حمص.
ولم يفصح ابن عدي بأنه منكر وإنما قال بعد تخريجه هذا الحديث لا أعرفه إلا عنه، عن عبد الله بن بسر. انتهى.
وقد وقع لنا عاليا قرأته على أبي إسحاق التنوخي، عن عبد الله بن الحسين بن أبي الثابت سماعا , أخبرنا إسماعيل بن أحمد , عن شهدة , أخبرنا طراد بن محمد , أخبرنا علي بن عبد الله بن إبراهيم أبا محمد بن عمرو الرزاز , حدثنا أبو إسماعيل الترمذي , حدثنا عبد الله بن عبد الجبار , حدثنا
الحكم بن الوليد الوحاظي
سمعت عبد الله بن بسر المازني يقول بعثتني أمي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بقطف عنب فأكلته فقالت أمي يا رسول الله هل أتاك عبد الله بقطف من عنب قال: لا , فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رآني قال غدر غدر.
أخرجه ابن عدي عن سهل بن محمد، عن عبد الله بن عبد الجبار فوافقناه في شيخ شيخه بعلو.

### 2708 - الحكم بن يزيد.
عن مبارك بن فضالة.
مجهول وكذا:

### 2709 - الحكم المكي.
شيخ لابن المبارك. انتهى.
والأول روى عنه أبو أمية الطرسوسي.
والثاني ذكره ابن حبان في الثقات فقال الحكم بن أبي خالد المكي مولى بني فزارة يروي عن عمر بن أبي ليلى عن الحسن بن علي.
روى عنه عبد الله بن  المبارك.
وسيأتي بعد قليل الحكم أبو خالد عن الحسن فلعله هذا.

### 2710 - الحكم بن يعلى بن عطاء المحاربي [أبو محمد الدغشي]
قال أبو حاتم: متروك الحديث.
وقال البخاري: عنده عجائب.
قلت: روى عن مجالد ويحيى بن أيوب المصري ويعرف أيضا بأبي محمد الدغشي.
قال عثمان بن أبي شيبة سمعته يقول كان عندنا طير أخضر إذا مسه الرجل اختضبت يده وقال رأيت رجلا تصاغر حتى صار أنفا وكان عندنا زيتونة تحمل كل زيتونتين دن. انتهى.
أورد هذه الأشياء عنه ابن عدي عن مطين عن عثمان بن أبي شيبة أنه سمعه يقولها.
قال ابن عدي: وكان مطين يسأل عن هذه الثلاث وأورد له عدة أحاديث ثم قال لم يكن بالمكثر.
وقال أبو زرعة ضعيف الحديث منكر الحديث.
: 259]
وقال البخاري في التاريخ الكبير: قال لي سليمان بن عبد الرحمن رأيته بدمشق عنده عجائب منكر الحديث ذاهب تركت أنا حديثه.
وذكره العقيلي، وابن الجارود في الضعفاء.

### 2698مكرر- الحكم أبو خالد [وأظنه الحكم بن أبي خالد وهو الحكم بن ظهير]
عن الحسن.
وعنه مروان بن معاوية.
لا يعرف.
وأظنه الحكم بن أبي خالد.
وقد ذكر في التهذيب له ترجمة وأن مروان بن معاوية كان يروي عن الحكم بن ظهير فيقول الحكم بن أبي خالد ليخفي أمره.
وهذا الكلام نقله ابن أبي خيثمة عن يحيى بن معين.
【ج3 ص259】

### 2689مكرر- الحكم أبو معاذ [الظاهر أنه أبو عزة الدباغ الحكم بن طهمان، ابن أبي القاسم]
بصري.
لا أعرفه.
قال ابن معين ضعيف.
【ج3 ص259】

### 2711 - (ز): الحكم.
</span>
شيخ يروي، عن ابن عباس.
قال ابن حبان في "الثقات": لا أدري من هو، ولا ابن من هو وقال روى سفيان، عن أبي يحيى عنه.
وقد ذكر أبو حاتم أن الراوي عنه ابن أبي نجيح ولم يذكر فيه جرحا.

### 2712 - (ز): الحكم.
شيخ يروي، عن أنس.
وعنه معاوية بن صالح.
قال ابن حبان في "الثقات": لا أدري من هو، ولا من أبوه.
وفي كتاب ابن أبي حاتم الحكم الشامي روى عن رجل، عن أنس {تتجافى  جنوبهم عن المضاجع} وعنه معاوية بن صالح فهو هو ولم يذكر فيه جرحا.

## |  -من اسمه حكيم
【ج3 ص260】

### 2713 - حكيم بن أبي حكيم.
عن أبي أمامة.
مجهول. انتهى.
روى عنه ليث بن أبي سليم.
ذكره ابن حبان في الثقات.

### 2714 - حكيم بن خذام [أبو سمير]
عن ابن جدعان.
قال أبو حاتم: متروك الحديث.
وقال البخاري: منكر الحديث يرى القدر.
وقال القواريري لقيته وكان من عباد الله الصالحين.
حدثنا، عن عبد الملك بن عمير عن الربيع بن عميلة، عن ابن مسعود قال: سيليكم أمراء يفسدون وما يصلح الله بهم أكثر ... الحديث.
ويكنى أبا سمير.
: 261]
أبو الأشعث العجلي؛ حدثنا حكيم بن خذام , حدثنا الأعمش عن إبراهيم التيمي قال عرف علي رضي الله عنه درعا له مع يهودي فقال درعي سقطت مني في يوم كذا فقال اليهودي درعي في يدي بيني وبينك قاضي المسلمين فلما رآه شريح قام له عن مجلسه وجلس علي ثم قال لو كان خصمي مسلما جلست معه ولكني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا تساووهم في المجالس، ولا تعودوا مرضاهم واضطروهم إلى أضيق الطريق فإن سبوكم فاضربوهم وإن ضربوكم فاقتلوهم ثم قال درعي قال صدقت يا أمير المؤمنين ولكن بينة فدعا قنبرا، والحسن فشهدا له فقال أما مولاك فنعم وأما شهادة ابنك فلا.
فقال أنشدك الله أسمعت عمر رضي الله عنه يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة قال اللهم نعم قال فلا تجيز شهادة الحسن والله لتأتين بانقيا فلتقضين بين أهلها أربعين يوما ثم سلم الدرع إلى اليهودي.
فقال اليهودي أمير المؤمنين مشى معي إلى قاضيه فقضى عليه فرضي به! صدقت إنها لدرعك التقطتها وأسلم فقال علي الدرع لك وهذا الفرس وفرض له وقتل بصفين.
الطبراني , حدثنا الحسين بن إسحاق , حدثنا شيبان بن فروخ , حدثنا حكيم بن خذام عن العلاء بن كثير عن مكحول عن واثلة قال أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل أكشف أحول أوقص أحنف أعلم أرسح  أفحج فقال أخبرني بما فرض الله علي فلما أخبره قال أعاهد الله أن لا أزيد قال ولم قال لأنه خلقني أكشف وسرد عيوبه ثم أدبر.
: 262]
فأتى جبريل فقال يا محمد أين العاتب على ربه قل له ألا ترضى أن تبعث في صورة جبريل فطلبه النبي صلى الله عليه وسلم وأخبره فقال بلى يا رسول الله قال أعاهد الله أن لا يقوى جسدي على شيء من مرضاة الله إلا حملته.
هذا منكر جدا. انتهى.
وقال الساجي: يحدث بأحاديث بواطيل زعم أنه سمع من الأعمش.
وقال العقيلي: في حديثه وهم.
وذكر له ابن عدي أحاديث ثم قال وهو ممن يكتب حديثه.

### 2715 - حكيم بن زيد.
عن أبي إسحاق السبيعي.
قال الأزدي: فيه نظر. انتهى.
وأسند له عن الشعبي عن جرير رفعه: إذا أبق العبد فقد حل دمه.

### 2716 - حكيم بن عجيبة الكوفي.
قال أحمد العجلي في تاريخه: ضعيف غال في التشيع متروك.

### 2717 - حكيم بن نافع الرقي.
يروي عن صغار التابعين.
: 263]
قال أبو زرعة ليس بشيء.
وعنه النفيلي.
وقال ابن معين: ليس به بأس.
وقال مرة ثقة.
وقال البخاري: سمع عطاء الخراساني وخصيفا.
قلت: ساق له ابن عدي أحاديث ما هي بالمنكرة جدا. انتهى.
وقال في آخر ترجمته وله غير ما ذكرت قليل وهو ممن يكتب حديثه.
وقال أبو حاتم: ضعيف الحديث منكر الحديث.
وقال الساجي: عنده مناكير.

### 2718 - حكيم بن يزيد.
عن إبراهيم الصائغ.
قال الأزدي: متروك الحديث. انتهى.
وأسند له عن عطاء، عن جابر رضي الله عنه رفعه: أفضل الشهداء حمزة ورجل قام إلى إمام جائر فنهاه فأمر بقتله.

## |  -من اسمه حكيمة وحلبس
【ج3 ص263】

### 2719 - (ز): حكيمة بنت يعلى بن مرة.
عن أبيها وله صحبة.
وعنها عمر بن عبد الله بن يعلى أحد الضعفاء.
قال ابن القطان: مجهول.
وقال ابن حزم عمر مجهول وحكيمة أنكر وأشد ظلمات.

### 2720 - حلبس الكلابي.
عن الثوري.
قال الدارقطني: متروك الحديث.
: 264]
قال ابن عدي: حلبس بن محمد الكلابي وأظنه حلبس بن غالب بصري منكر الحديث.
حدثنا  محمد بن عبد الواحد الناقد , حدثنا عيسى بن يوسف بن الطباع , حدثنا حلبس بن محمد , حدثنا الثوري , حدثنا مغيرة عن إبراهيم عن علقمة، عن عبد الله رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال سطع نور في الجنة فرفعوا رؤوسهم فإذا هو من ثغر حوراء ضحكت.
وقد رواه أحمد بن يوسف الطباع عن حلبس فقال حماد بدل مغيرة.
قلت: هذا باطل.
ثم قال ابن عدي: حدثنا أبو يعلى , حدثنا بشر بن سيحان , حدثنا حلبس بن غالب , حدثنا الثوري، عن أبي الزناد عن الأعرج، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رجل يا رسول الله زوجت ابنتي وأنا أحب أن تعينني بشيء قال: ما عندي شيء ولكن ائتني بقارورة وعود شجر.
قال فأتاه فجعل يسلت العرق من ذراعيه حتى امتلأت القارورة قال خذها ومر ابنتك أن تغمس هذا العود في القارورة فتطيب به فكانت إذا تطيبت شم أهل المدينة رائحة ذلك الطيب فسموا بيوت المطيبين.
قلت: وهذا منكر جدا. انتهى.
وذكره ابن الجوزي في الموضوعات وقال هذا مما عملت يدا حلبس وجزم ابن عدي في ترجمته بأن حلبس بن محمد وحلبس بن غالب واحد وقال في كل من الحديثين المذكورين منكر ثم ذكر له أثرا عن عطاء ثم قال: لا أعلم له غير ما ذكرت.

## |  -من اسمه حلو وحليس
【ج3 ص265】

### 2721 - (ز): حلو بن السري.
من أهل الكوفة.
يروي، عن أبي إسحاق السبيعي.
وعنه أهل الكوفة.
قال ابن حبان في "الثقات": يخطىء ويغرب على قلة روايته.

### 2722 - حليس - كفليس - هو ابن هاشم.
له، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن.
مجهول.

## |  -من اسمه حماد
【ج3 ص265】

### 2723 - (ز): حماد بن إبراهيم بن إسماعيل بن إسحاق الصفار أبو المحامد البخاري.
ذكره أبو سعد بن السمعاني في الذيل فقال من بيت العلم شد طرفا من العلم وكان يؤم الناس وسمع أباه وأبا بكر محمد بن أحمد بن أبي سهل وأبا بكر علي بن حفص.
وعقد مجلس الإملاء ببخارى فوقفت على مجلس من أماليه حدث  فيه عن شيخ القضاة إسماعيل بن الحافظ أبي بكر البيهقي عن شيوخ والد البيهقي كالحاكم والمزكي فقلت: للذي أحضره لي هذا سقط منه والد إسماعيل فعرفه أن يلحقه.
قال وأملى حديثا، عن أبي عشانة فقاله بفتح العين وتشديد الشين فرد عليه أبو تراب محمد بن طاهر بالضم والتخفيف فلم يقبل.
وسمع منه أبو المظفر ولد أبي سعد وحدث عنه في معجمه.

### 2724 - حماد بن بحر الرازي.
عن جرير، وغيره.
مجهول. انتهى.
روى عنه محمد بن عيسى المقرىء الأصبهاني.

### 2725 - حماد بن بسطام [هو حماد بن مالك بن بسطام الأشجعي]
عن بعض التابعين.
قال الأزدي: لا يكتب حديثه. انتهى.
وهذا هو حماد بن مالك بن بسطام الأشجعي شامي معروف نسب لجده وسأذكره بعد إن شاء الله تعالى.

### 2726 - ذ- حماد بن الحسن.
روى عن أبي داود.
روى عنه محمد بن جعفر بن يزيد شيخ لابن عدي.
وقال ابن القطان: لا يعرف حاله.

### 2727 - حماد بن أبي حنيفة النعمان بن ثابت الكوفي.
ضعفه ابن عدي، وغيره من قبل حفظه. انتهى.
ولفظ ابن عدي , حدثنا أحمد بن حفص , حدثنا أبو الدرداء المروزي سألت قتيبة عن حماد فقال تسأل عن حماد فقلت: إن عبد الله بن المبارك روى عنه حديث ليث عن مجاهد فقال قتيبة , حدثنا حماد بن أبي حنيفة عن ليث عن مجاهد رفعه: إذا مات الميت أول النهار فلا يقيلن إلا في قبره أو في آخر النهار فلا يبيتن إلا في قبره.
قال قتيبة فحدثت به جريرا فقال كذب قل له ما لك وللحديث إنما دأبك الخصومات إنما حدثنا ليث عن أهل المدينة ليس فيه مجاهد، ولا النبي.
قال ابن عدي: قد رواه الحكم بن ظهير عن ليث عن مجاهد، عن ابن عمر رفعه وحماد بن أبي حنيفة لا أعلم له رواية مستوية وليث ليس ممن يعتمد عليه.
قلت: وذكر ابن خلكان في ترجمة حماد بن أبي حنيفة أنه كان على مذهب أبيه وأنه كان صالحا خيرا.
ولما مات أبوه كانت عنده ودائع  كثيرة فذكر ذلك حماد للقاضي فقال لا أنزعها عن يدك فقال مر بوزنها وقبضها لتبرأ ذمة أبي حنيفة ثم اصنع ما بدا لك ففعل فدام ذلك أياما فلما انتهى ذلك استتر حماد فلم يظهر حتى دفعه لغيره.
وذكره ابن أبي حاتم فلم يذكر فيه جرحا.

### 2728 - حماد بن داود الكوفي.
عن علي بن صالح.
قال ابن عدي: ليس بالمعروف. انتهى.
وأورد له، عن علي عن ليث عن مجاهد، عن ابن عباس أن رجلا صلى خلف الصف وحده ... الحديث وقال هذا معضل لا يرويه غير حماد هذا.

### 2729 - حماد بن راشد.
عن جابر الجعفي.
قال الأزدي: يتكلمون فيه.

### 2730 - (ز): حماد بن الزبرقان.
له ذكر في ترجمة صالح بن عبد القدوس (3874) وفي مسلمة بن عبد الله (7733) وفي حماد الراوية (2744).
وقال المدائني كان خيثمة بن بيض شاعرا ظريفا فشاتم حماد بن الزبرقان وكان يتهم بالزندقة فمشوا بينهما حتى اصطلحا فقال بعض أمراء الكوفة لابن بيض كيف حالك مع حماد قال صالحته على أن لا آمره بالصلاة، ولا ينهاني عنها.

### 2731 - حماد بن سعيد البراء.
بصري.
قال البخاري: منكر الحديث.
وقال العقيلي: في حديثه وهم.
: 269]
حدثنا أحمد بن عمرو , حدثنا محمد بن يزيد الرواس , حدثنا حماد بن سعيد عن إسماعيل عن قيس، عن ابن مسعود رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بشاة ميتة فقال ألا انتفعتم بإهابها.
والصواب إسماعيل بن أبي خالد عن عامر عن عكرمة، عن ابن عباس.

### • أما حماد بن سعيد الصنعاني.
فشيخ حكى عنه عبد الرزاق.
ما أظن به بأسا.
【ج3 ص269】

### 2732 - حماد بن سليم القرشي.
عداده في التابعين.
مجهول. انتهى.
قال ابن حبان في "الثقات": يروي المراسيل وعنه أبو بكر بن أبي مريم.

### 2733 - (ز): حماد بن سليمان.
شيخ.
روى عن عبد الله العمري عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما: إن الخيل كانت تجري من ستة أميال تستبق فأعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم السابق.
أخرجه البيهقي وقال: حماد بن سليمان مجهول.
: 270]
قلت:  وقد أخرج أحمد عن العمري بهذا الإسناد: سابق رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الخيل وراهن وهو بمعنى هذه الرواية.

### 2734 - حماد بن شعيب الحماني الكوفي [أبو شعيب]
عن أبي الزبير، وغيره.
ضعفه ابن معين، وغيره.
وقال يحيى مرة: لا يكتب حديثه.
وقال البخاري: فيه نظر.
وقال النسائي: ضعيف.
وقال ابن عدي: أكثر حديثه مما لا يتابع عليه.
ومن مناكيره ما رواه جماعة عنه، عن أبي الزبير، عن جابر رضي الله عنه: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يدخل الماء إلا بمئزر.
قال العقيلي: لا يتابعه عليه إلا من هو دونه، أو مثله.
وقال أبو حاتم: ليس بالقوي.
روى عنه يحيى الوحاظي، وعبد الأعلى بن حماد وجماعة وأقدم شيخ له سلمة بن كهيل وأحسبه بقي إلى حدود السبعين ومئة.
وقال ابن عدي: يكنى أبا شعيب ويكتب حديثه مع ضعفه.
وقال أبو زرعة ضعيف.
ونقل ابن الجارود عن البخاري أنه قال فيه منكر الحديث.
وقال أبو داود: ضعيف وفي موضع آخر تركوا حديثه.
وقال الساجي: فيه ضعف.
قلت: وأخرج له مع هذا الحاكم في مستدركه.

### 2735 - حماد بن عبد الرحمن.
عن أبيه.
ذكره ابن أبي حاتم مختصرا.
مجهول.

### 2736 - حماد بن عبد الملك الخولاني.
عن هشام بن عروة.
لا يدرى من ذا. انتهى.
ذكره ابن عدي وقال أظنه مصريا وليس هو بالمعروف.
روى عن هشام بن عروة حدثني عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده ... فذكر حديثا وقال هذا عجب، ولا أعلم لهشام عن عمرو بن شعيب غيره.

### 2737 - حماد بن عبيد، أو ابن عبيد الله.
عن جابر الجعفي.
قال أبو حاتم: ليس بصحيح الحديث.
لا يعبأ به.
قال البخاري: لم يصح حديثه.
أحمد بن عبد الرحمن بن مفضل , حدثنا محمد بن سليمان , حدثنا حماد بن عبيد الكوفي، عن جابر عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما أن ضفضعا ألقت نفسها في النار من مخافة الله فأثابهن الله برد الماء وجعل نقيقهن التسبيح , انتهى.
: 272]
وقال العقيلي: كوفي  روى، عن جابر عن عكرمة قال ذكر سهيل عند ابن عباس فلعنه وقال إنه كان عشارا.
رواه الثوري، عن جابر فقال، عن أبي الطفيل، عن علي واختلف عليه في رفعه ووقفه والرواية في سهيل لينة.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال روى عنه أبو عبيد القاسم بن سلام كان ممن يخطىء.

### 2738 - حماد بن عثمان.
عن الحسن البصري.
مجهول. انتهى.
وفي "الثقات" لابن حبان
: حماد بن عثمان،
عن عبد العزيز الأعمى، عن أنس.
وعنه سعيد بن أبي (1) أيوب فكأنه هذا.
_حاشية

### 2739 - (ز): حماد عجرد (1) بن عمر بن يونس بن كليب السوائي الكوفي مولاهم، يكنى أبا عمرو [وهو حماد بن يحيى]
قيل: اسم أبيه يحيى.
: 273]
قيل إن أعرابيا مر به وهو غلام يلعب مع الصبيان عريانا فقال لقد تعجردت يا غلام فقيل له عجرد وغلبت عليه.
وكان خليعا ماجنا نادم الوليد بن يزيد وهجا بشار بن برد وكان بشار يضج منه.
وأخرج الخطيب من طريق علي بن الجعد قال قدم علينا في أيام المهدي حماد بن عجرد ومطيع بن إياس ويحيى بن زياد وكانوا لا يطاقون خبثا ومجانا.
ومن طريق عمر بن شبة قال: كان حماد ومطيع ويحيى بن زياد ويحيى بن حصين يقولون بالزندقة.
وأرخ ابن الجوزي في المنتظم وفاته سنة ثمان وستين ومئة وله ذكر في ترجمة صالح بن عبد القدوس (3874).
وذكر أبو الفرج في الأغاني بسند له، عن أبي عبد الله المرواني قال حدثني مطيع بن إياس قال قال لي حماد عجرد هل لك أن أريك فلانة يعني صديقة له قلت: نعم فذكر قصة فيها أنه لما رآها استكثرها عليه فعمل أبياتا منها
أما بالله تستحيين ... من خلة حماد
فتوبي واتقي الله ... وبتي حبل عجراد
فحماد فتى ما هو ... بذي عز فتنقادي
فغضب وشاتمه.
وذكر أيضا أن حماد عجرد كان يتغزل في زينب بنت سليمان بن علي على لسان محمد بن أبي العباس السفاح وكان عشقها ثم خطبها فمنعت منه فصار يتغزل فيها وحماد ينظم له الشعر  على لسانه.
: 274]
فبلغ ذلك أخاها محمد بن سليمان فغضب واتفقت وفاة محمد فطلب ابن سليمان حمادا فتغيب منه ثم بلغه أنه هجاه بأبيات منها:
جداك جدان لم تعب بهما ... وإنما العيب منك في البدن
فدس عليه مولى له يتطلبه إلى أن ظفر به بالأهواز فقتله غيلة.
ويقال: إنه دفن إلى جانب قبر بشار فقيل فيهما:
قالت بقاع الأرض لا مرحبا ... بقرب حماد وبشار.
_حاشية

### 2740 - حماد بن عمار.
شيخ للتبوذكي.
لا يعرف. انتهى.
وهو شيخ بصري.
قال أبو حاتم: روى عنه يونس بن محمد وأبو سلمة وهو مجهول يعني مجهول العدالة وكان أعمى.

### 2741 - حماد بن عمرو النصيبي [أبو إسماعيل]
عن زيد بن رفيع، وغيره.
قال الجوزجاني كان يكذب.
وقال البخاري: يكنى أبا إسماعيل منكر الحديث.
وقال النسائي: متروك الحديث.
عمرو بن خالد الحراني؛ حدثنا حماد بن عمرو النصيبي عن الأعمش
: 275]
عن أبي صالح، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: إذا لقيتم المشركين في طريق فلا تبدؤوهم بالسلام واضطروهم إلى أضيقها.
وإنما يحفظ هذا لسهيل، عن أبيه.
وقال ابن حبان: كان يضع الحديث وضعا روى عنه يعقوب بن حميد بن كاسب.
وقال الخطيب: يكنى أبا إسماعيل قدم بغداد وحدث عن زيد بن رفيع والأعمش وسفيان روى عنه إبراهيم بن موسى الفراء وإسماعيل بن عيسى العطار وعلي بن حرب وسعدان بن نصر وإبراهيم بن الهيثم البلدي.
وقال ابن عمار الموصلي حدثني عبد الله بن عصمة النصيبي وآخر أن رجلا جاء إلى حماد بن عمرو بخمسين حديثا للأعمش فرواها ولم يسمع منه حرفا وأنه أخذ كتاب زيد بن رفيع من عبد الحميد بن يوسف كان يرويه عن زيد.
قال ابن عمار قد سمعت من حماد كثيرا، ولا أرى الرواية عنه وأتعجب من ابن المبارك والمعافى حيث رويا عنه ولم يكن يدري أيش الحديث.
وروى عثمان بن سعيد، عن ابن معين ليس بشيء.
وقال أبو زرعة واهي الحديث. انتهى.
وقال أبو حاتم: منكر الحديث ضعيف الحديث جدا.
وقال ابن أبي مريم عن  يحيى بن معين من المعروفين بالكذب ووضع الحديث حماد بن عمرو.
وفي موضع آخر اجتمع الناس على طرح هؤلاء النفر ليس يذاكر بحديثهم، ولا يعتد به: إسحاق بن نجيح الملطي وحماد النصيبي.
: 276]
وقال مجاهد بن موسى قلت: له أخرج إلي كتاب خصاف فأخرج إلي كتاب خصيف فإذا هو لا يفرق بينهما.
وقال الغلابي، عن ابن معين لم يكن ثقة.
وقال النسائي: لم يكن ثقة.
وقال الحاكم: يروي عن جماعة من الثقات أحاديث موضوعة وهو ساقط بمرة.
وقال ابن الجارود منكر الحديث شبه لا شيء لا يدري ما الحديث.
وقال أبو أحمد الحاكم ليس حديثه ليس بالقائم.
وقال أبو سعيد النقاش يروي الموضوعات عن الثقات.

### 2742 - حماد بن غسان.
عن سفيان بن عيينة.
ضعفه الدارقطني. انتهى.
وله عن معن عن مالك، عن أبي الزناد عن الأعرج، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: إنما بال رسول الله صلى الله عليه وسلم قائما من وجع كان بمأبضه.
قال الدارقطني: تفرد به
حماد بن غسان
عن معن بهذا الإسناد.
وقال ابن عساكر: وثقه الكرابيسي.
قلت: وقد أخرج له الحاكم في "المستدرك" هذا الحديث.

### 2743 - حماد بن قيراط النيسابوري.
عن عبيد الله بن عمر وشعبة.
وعنه محمد بن يزيد محمش، وغيره.
: 277]
كان أبو زرعة يمرض القول فيه.
وقال ابن حبان: لا تجوز الرواية عنه يجيء بالطامات.
وقال ابن عدي: عامة ما يرويه فيه نظر. انتهى.
وقال ابن أبي حاتم، عن أبي زرعة صدوق.
وذكره ابن حبان أيضا في "الثقات" فقال أخو بشار بن قيراط روى عن الثوري ومسعر روى عنه أهل خراسان يخطىء.
وقال أبو حاتم: قدم الري ثم خرج إلى الشام وتعبد هناك ومات هناك مضطرب الحديث يكتب حديثه.

### 2744 - (ز): حماد بن أبي ليلى المعروف بحماد الراوية.
مشهور برواية الأشعار والحكايات وما علمت له حديثا مسندا وكان ماجنا له أخبار ونوادر في كتاب الأغاني، وغيره.
قال ثعلب كان حماد الراوية مشهور بالكذب في الرواية وعمل الشعر وإضافته إلى المتقدمين حتى كان يقال:  إنه أفسد الشعر وقد عده بعضهم في الزنادقة وفيه يقول الشاعر:
نعم الفتى لو كان يعرف ربه ... ويقيم وقت صلاته حماد
وله ذكر في ترجمة صالح بن عبد القدوس (3874).
واختلف في اسم أبيه فقيل ميسرة وقيل شابور وكان عالما بالنسب والشعر ونادم الوليد بن يزيد وعاش إلى خلافة المنصور.
وذكر المدائني أن الوليد سأله عما يحفظ فقال أنشدك على كل حرف من حروف المعجم مئة قصيدة فأنشده حتى مل واستخلف من سمعه ثم وصله.
: 278]
وعن الطرماح الشاعر المشهور قال: أنشدت حمادا قصيدة لي ستين بيتا فسكت ساعة ثم قال هذه لك قلت: نعم قال: لا , بل هي لفلان , وسردها علي بزيادة عشرين بيتا صنعها في الحال.
وعن الجاحظ قال كان حماد الراوية وحماد عجرد وحماد بن الزبرقان وبشار ووالبة وأبان اللاحقي وحفص بن أبي بردة ويزيد بن الفيض وحميد بن محفوظ ومطيع بن إياس ومنقذ بن عبد الرحمن، وابن المقفع ويونس بن أبي فروة وعمارة بن حمزة يتهمون في دينهم.
ومات حماد الراوية سنة أربع وستين.

### 2745 - حماد بن مالك ويقال: حماد المالكي.
شيخ روى عن الحسن.
رموه بالكذب. انتهى.
روى عنه عمرو الأنماطي.
كذبه الفلاس.

### 2746 -  حماد بن المبارك
السجستاني.</span>
مجهول.

### 2747 - حماد بن المبارك.
بغدادي.
لا يعرف.
عن عبد الله بن ميمون.
وأتى بخبر غير صحيح فقال: حدثنا عبد الله بن ميمون البغدادي , حدثنا إسماعيل بن أمية، عن ابن جريج عن عطاء، عن جابر رضي الله عنه ما صعد النبي صلى الله عليه وسلم المنبر قط إلا قال عثمان في الجنة.
: 279]
قال الدارقطني: كذا قال حماد وإنما يعرف برواية إسماعيل بن يحيى التيمي، عن ابن جريج.

### 2748 - حماد بن محمد.
عن مبارك بن فضالة.
ضعفه صالح بن محمد الحافظ.
وقال العقيلي
: حماد بن محمد
الفزاري لم يصح حديثه لا يعرف إلا به.
حدثناه معاذ بن المثنى وسعيد بن إسرائيل، والحسن بن علي الفارسي قالوا: حدثنا حماد بن محمد , حدثنا أيوب بن عتبة عن قيس بن طلق، عن أبيه  رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من سئل عن علم فكتمه ألجم يوم القيامة بلجام من نار.
توفي سنة 230.

### • حماد بن المختار [هو حماد بن يحيى بن المختار]
عن عبد الملك بن عمير بحديث الطير.
هو ابن يحيى بن المختار.
مجهول.
يأتي (2753).
【ج3 ص279】

### 2749 - حماد بن المنهال.
عن محمد بن راشد.
قال الدارقطني: مجهول.

### 2750 - حماد بن نفيع الرقي.

### 2751 - وحماد بن هارون.
عن الربيع بن أبي راشد.
مجهولان. انتهى.
والثاني قال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه فقال شيخ ليحيى بن يحيى مجهول قديم.

### • ز- حماد بن هلال، صوابه هلال بن حميد.
【ج3 ص280】

### 2752 - حماد بن الوليد الأزدي الكوفي.
عن سفيان الثوري.
وعنه الحسن بن عرفة والحسين بن علي الصدائي.
قال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه.
وسئل أبو حاتم عنه فقال شيخ.
وقال ابن حبان: يسرق الحديث ويلزق بالثقات ما ليس من أحاديثهم.
روى عن سفيان، عن ابن سوقة بن إبراهيم عن علقمة، عن عبد الله رضي الله عنه مرفوعا: من عزى مصابا كان له مثل أجره وإنما هذا حديث علي بن عاصم.

### 2753 - حماد بن يحيى بن المختار.
عن عطية العوفي.
قال ابن عدي مجهول.
: 281]
يوسف بن عدي , حدثنا
حماد بن يحيى بن المختار،
عن عبد الملك بن عمير، عن أنس رضي الله عنه قال: أهدي للنبي صلى الله عليه وسلم طائر فقال اللهم ائتني بأحب خلقك ... وذكر الحديث.
هذا حديث منكر.
وساق له ابن عدي حديث آخر موضوعا في العترة. انتهى.
ولفظه لا يشرب منه، يعني من الكوثر - من خفر ذمتي ووتر عترتي وقتل أهل بيتي.
قال ابن عدي: ليس بالمعروف، ولا أعرف له غير هذين الحديثين ودلا على أنه من متشيعي الكوفة.

### • ز- حماد بن يحيى المعروف بحماد عجرد الشاعر.
تقدم في حماد بن عجرد (2739).
【ج3 ص281】

### 2754 - (ز): حماد بن يوسف العامري.
بصري.
روى عن أنس بن مالك.
وعنه نصر بن علي، وغيره.
قال أبو حاتم: لا أعرفه.

### 2755 - حماد مولى بني أمية.
حدث  عنه عنبسة.
قال الأزدي: متروك.

### 2756 - ذ- حماد التنوخي.
عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها مرفوعا: تجاوز الله لي عن أمتي ما حدثت به أنفسها ... الحديث.
رواه الدارقطني عن عمر بن محمد الخطيب التلعكبري (5678) عن الحسين بن السميدع، عن عبد الكبير بن المعافى بن عمران، عن أبيه، عن الثوري عن هذا.
وقال هذا باطل من رواية هشام بن عروة وحماد التنوخي مجهول.
: 282]
والحمل في هذا الحديث على هذا الخطيب فإنه مشهور بوضع الحديث.
أورده الخطيب في ترجمة عمر بن محمد وقال بلغني عن الدارقطني ... فذكره.

### 2757 - حماد الربعي.
عن أبي الزبير.
لا يعرف.

### 2758 - حماد الرائض.
عن الحسن.
مجهول.
روى عنه بشر بن الحكم. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 2759 - (ز): حماد الأقصم الرياحي.
عن الحسن.
مجهول.
ذكره ابن أبي حاتم، عن أبيه.
وذكره ابن حبان أيضا في الثقات وقال بصري روى عنه سلام بن مسكين.
قلت: وأخشى أن يكونا واحدا والله أعلم.

### 2760 - (ز): حماد الجصاص، أو القصار.
قال الحاكم في علوم الحديث لا يدرى من هو.

### 2761 - (ز): حماد أبو يحيى.
شيخ يروي عن الحسن، وابن سيرين.
عداده في أهل البصرة.
وعنه التبوذكي والربيع بن صبيح.
لا أدري من هو.
قاله ابن حبان في الثقات.

## |  -من اسمه حم وحمدان وحمدون
【ج3 ص283】

### 2762 - (ز): حم بن نوح البلخي.
عن نوح بن أبي مريم، ومحمد بن ميسر الصغاني وأقرانهما.
روى عنه محمد بن حامد البلخي وأقرانه.
ذكره الخليلي في الإرشاد وقال تعرف وتنكر من روايته.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال روى عن وكيع والناس , حدثنا عنه محمد بن الفضل، وغيره ربما أغرب.

### 2763 - (ز): حمدان بن ذي النون بن مخلد بن عبد الوهاب البلخي.
يروي عن مكي بن إبراهيم.
وعنه محمد بن محمد بن يحيى.
قال ابن حبان في "الثقات": مستقيم الحديث ربما أغرب.

### 2764 - حمدان بن سعيد.
عن عبد الله بن نمير.
أتى بخبر كذب عن عبيد الله بن عمر عن نافع، عن ابن  عمر رضي الله عنهما: كان كاتب النبي صلى الله عليه وسلم اسمه سجل , انتهى.
: 284]
وهذا المتن لا يجوز أن يطلق عليه الكذب فقد رواه النسائي في التفسير وأبو داود في "السنن" من طريق أخرى، عن ابن عباس.
وأما هذه الطريق فتفرد بها حمدان لكن لم أر من ضعفه قبل المؤلف.

### 2765 - حمدان بن الهيثم.
عن أبي مسعود أحمد بن الفرات.
وعنه أبو الشيخ ووثقه.
لكنه أتى بشيء منكر عن أحمد عن أحمد بن حنبل في معنى قوله عليه السلام إن الله خلق آدم على صورته.
زعم أنه قال صور الله صورة آدم قبل خلقه ثم خلقه على تلك الصورة فأما أن يكون خلق الله آدم على صورته فلا فقد قال تعالى {ليس كمثله شيء}.
قال يحيى بن منده في مناقب أحمد قال المظفر بن أحمد الخياط في كتاب السنة وحمدان بن الهيثم يزعم أن أحمد قال صور الله صورة آدم قبل خلقه.
وأبو الشيخ يوثقه في كتاب الطبقات.
ويدل على بطلان روايته ما رواه حمدان بن علي الوراق الذي هو أشهر من
حمدان بن الهيثم
وأقدم أنه سمع أحمد بن حنبل وسأله رجل عن حديث "خلق آدم على صورته" على صورة آدم فقال أحمد: فأين الذي يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أن الله خلق آدم على صورة الرحمن ثم قال أحمد: وأي صورة لآدم قبل أن يخلق.
الطبراني سمعت عبد الله بن أحمد يقول قال رجل لأبي إن فلانا يقول في حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله خلق آدم على صورته فقال على صورة الرجل فقال أبي: كذب هذا قول الجهمية وأي فائدة في هذا.
: 285]
وقيل إن أبا عمر بن عبد الوهاب هجر أبا الشيخ لمكان حكاية حمدان وقال إن أردت أن أسلم عليك فأخرج من كتابك حكاية حمدان بن الهيثم.

## |  -من اسمه حمد وحمدون وحمدويه
【ج3 ص285】

### 2766 - (ز): حمد بن أحمد بن عمر بن ولكيز أبو سهل الصيرفي.
سمع سنن أبي داود من محمد بن  الحسين النيلي وسمع من ابن منده.
روى عنه أبو سعد البغدادي.
قال أبو زكريا بن منده يطعن في اعتقاده.
مات سنة 463.

### 2767 - (ز): حمد بن الحسين بن دارست الشيرازي.
اتهمه ابن عساكر كما سيأتي في ترجمة سعد بن علي (3386).

### 2768 - ذ- حمد بن حمد.
روى عنه علي بن رباط.
من شيوخ الشيعة قاله ابن فضال.
ذكره الدارقطني في المؤتلف.

### 2769 - حمدون بن عباد البزاز المشهور بالفرغاني.
بغدادي ثقة.
عن علي بن عاصم وطبقته.
: 286]
وثقه محمد بن مخلد.
وقال الخطيب: محله عندنا الصدق.
وقال الحافظ أبو علي النيسابوري حدث ببواطيل، عن علي بن عاصم.

### 2770 - حمدون بن محمد بن حمدون بن هشام الحافظ.
لا أعرفه جيدا وقد تكلم فيه.

### 2771 - حمدويه بن مجاهد.
عن ابن أبي خالد.
لا يعرف.
وقال الأزدي: لا يكتب حديثه.

## |  -من اسمه حمرة وحمزة
【ج3 ص286】

### 2772 - حمرة بن عبد كلال الرعيني.
عن عمر.
حدث عنه راشد المقرئي.
ليس بعمدة ويجهل. انتهى.
وهذا الرجل قديم ممن أدرك الجاهلية وشهد فتح مصر.
ذكره ابن يونس وذكره ابن حبان في تضاعيف من يسمى حمزة بالزاي وهو وهم منه.
: 287]
وروى الهيثم بن كليب الشاشي في مسنده عن عيسى بن أحمد عن بشر بن بكر، عن أبي بكر بن أبي مريم عن راشد بن سعد عن حمرة بن عبد كلال سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ليبعثن الله من مدينة بالشام يقال لها حمص سبعين ألفا يوم القيامة ... الحديث.
ورواه أبو اليمان، عن أبي بكر وليس في حديثه سمعت عمر بل قال عن عمر.
وخالفه الزبيدي فرواه عن راشد بن سعد، عن أبي راشد عن معدي كرب بن عبد كلال، عن عبد الله بن عمرو بن العاصي عن عمر بن الخطاب وهو أشبه وأبو راشد لا يعرف.

### 2773 - حمزة بن إسماعيل.
عن زهير بن معاوية.
وعنه حفص بن عمر المهرقاني.
فذكر العقيلي له في الضعفاء له حديثا عن زهير بن سماك، عن جابر بن  سمرة رضي الله عنه مرفوعا: من بنى بناءا فليدعم على جدار جاره.
رواه الثوري وزائدة عن سماك فقال عن عكرمة، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم.

### 2774 - حمزة بن إسماعيل الطبري الجرجاني [أبو يعلى]
كذبه الدارقطني.
كنيته أبو يعلى.

### 2775 - (ز): حمزة بن أيمن بن عبد الله بن معاوية الباهلي.
روى عن جده أنه وفد على النبي صلى الله عليه وسلم فجعل له فريضة في إبلهم.
: 288]
روى عنه ابنه عبد الله.
قال ابن قانع وجدت في كتابي عن خليفة بن خياط ولم أحفظ من حدثني به قال حدثني محمد بن سعيد الباهلي , حدثنا الفضل بن ثمامة , حدثنا عبد الله بن حمزة بهذا.
قال العلائي في الوشي لم أر لعبد الله ذكرا إلا في معجم ابن قانع وإسناده مجاهيل.
قلت: خبط فيه ابن قانع وهو معروف بسوء الحفظ وقد ذكر عبد الله هذا في الصحابة ابن أبي حاتم وبيض والبغوي والطبراني، وابن أبي داود، وغيرهم وسموه كلهم عبد الله بن معرض الباهلي.
وأخرجوا حديثه من طريق خليفة بالسند الذي ذكره ابن قانع لكنهم لم يذكروا أيمن في نسب عبد الله بن حمزة وقالوا عبد الله بن معرض الباهلي وهو الصواب.
ويحتمل أن يكون معاوية جدا لعبد الله بن معرض إن كان ابن قانع ضبطه.

### 2776 - حمزة بن بهرام البلخي.
عن سفيان الثوري.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال العامري من أهل بلخ يروي المقاطيع روى عنه أهل بلده وروى أيضا عن حيوة بن شريح والربيع بن صبيح وعنه محمد بن عصمة الكرابيسي.

### 2777 - (ز): حمزة بن حسان.
عن علي بن زيد بن جدعان.
وعنه بقية بن الوليد.
مجهول.
يأتي التنبيه عليه في ترجمة مهنأ بن يحيى الشامي (7969).

### 2778 - حمزة بن حسين الدلال.
شيخ متأخر.
يروي، عن أبي عمرو بن السماك.
قال الخطيب: كذاب.
مات سنة 428.

### 2779 - (ز): حمزة بن خراش.
مجهول الحال.
يروي، عن عبد الله القشيري، ولا يدرى من هو، عن أنس بحديث الطير.
حدث  عنه عمر بن صالح بن عثمان المري سنة 320.

### 2780 - حمزة بن داود المؤدب أبو يعلى.
قال الدارقطني: ليس بشيء.

### 2781 - حمزة بن زياد الطوسي.
عن شعبة، وغيره.
لا يدرى من هو.
أخبرنا ابن علان وأحمد بن أبي بكر كتابة قالا: أخبرنا الكندي , أخبرنا الشيباني , أخبرنا الخطيب , أخبرنا ابن مهدي , حدثنا ابن مخلد , حدثنا محمد بن حمزة بن زياد حدثنا أبي , حدثنا قيس بن الربيع عن عبيد المكتب عن مجاهد، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: جهنم تحيط بالدنيا والجنة من ورائها فلذلك صار الصراط طريقا إلى الجنة على جهنم.
هذا منكر جدا.
حمزة تركه أحمد.
وقال ابن معين: ليس به بأس.
قال مهنأ: سألت أحمد عن حمزة الطوسي فقال: لا يكتب عن الخبيث.

### 2782 - (ز): حمزة بن زياد.
بيض له ابن أبي حاتم.
مجهول.

### 2783 - حمزة بن سلمة أبو أيوب.
عن أنس.
وعنه أبو نعيم، وغيره.
مجهول. انتهى.
وهو إمام مسجد بني دالان.
قال إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين صالح.
وذكره ابن حبان، وابن شاهين في الثقات.

### • ز- حمزة بن عبد الله.
في عبد الرحمن بن حمزة (4624).
【ج3 ص290】

### 2784 - حمزة بن عتبة.
شيخ للزبير بن بكار.
لا يعرف وحديثه منكر.

### 2785 - (ز): حمزة بن محمد الجعفري أبو يعلى البغدادي.
كان من كبار علماء الشيعة لزم الشيخ المفيد وفاق في معرفة الأصلين والفقه على مذهب الإمامية وزوجه المفيد بابنته وخصه بكتبه.
: 291]
وأخذ أيضا عن الشريف المرتضى وكان عارفا بالقراءات.
وذكره ابن أبي طي وقال كان يحتج على حدث القرآن بدخول النسخ فيه.
مات سنة 465.

### • ز- حمزة بن محمد بن علي أبو القاسم العلوي المقرىء.
كذا سماه الهذلي غلطا وإنما اسمه علي (5494).
نبه على ذلك الذهبي في طبقات القراء.
【ج3 ص291】

### 2786 - حمزة بن هانىء.
عن أبي أمامة الباهلي.
مجهول. انتهى.
وإنما قال فيه أبو حاتم لم يرو عنه غير حريز بن عثمان هذا الذي رأيته في نسخة معتمدة وفرق بين الكلامين.
وذكره ابن حبان في "الثقات".
وقد قال الآجري، عن أبي داود شيوخ حريز كلهم ثقات.

### 2787 - حمزة بن واصل البصري.
عن قتادة.
لا يعرف، ولا هو بعمدة.
ذكره العقيلي في الضعفاء وقال حديثه غير محفوظ.
قلت: وهو صاحب حديث المرآة البيضاء بطوله.
رواه الدارقطني في كتاب الرؤيا من طريق محمد بن سعيد القرشي , حدثنا حمزة بن واصل المنقري وكان يلزم مسجد حماد بن سلمة وحماد أمرنا أن نكتب عنه قال: حدثنا قتادة، عن أنس ... فذكر الحديث.
: 292]
وفيه: فإذا كان يوم الجمعة نزل ربنا على عرشه إلى ذلك الوادي وقد حف العرش بمنابر من ذهب مكللة بالجوهر.
وفيه: فيناديهم عز وجل بصوته ارفعوا رؤوسكم فإنما كانت العبادة في الدنيا.
قال العقيلي: ليس له أصل من حديث قتادة بل هو حديث أبي اليقظان عثمان بن عمير، عن أنس بأنقص من هذا. انتهى.
وقال العقيلي: مجهول وساق حديثه من رواية إبراهيم بن يعقوب، عن محمد بن سعيد.

### 2788 - حمزة الضبي.
شيخ لشعبة.
ضعف. انتهى.
وكأنه أخذه من الأزدي وقد ذكرت في حمزة العائذي المخرج له في مسلم أنه يقال فيه الضبي وجوزت أن يكون تصحف بالنصيبي وإلا فهو غير العائذي.

### 2789 - حمزة أبو عمر (1).
قال ابن معين: لا يعرف.
_حاشية

### 2790 - حمزة.
شيخ لمغيرة بن مقسم الضبي.
مجهول.

## |  -من اسمه حملة وحمويه
【ج3 ص293】

### 2791 - حملة بن عبد الرحمن.
يروي عنه مسلم أبو النضر.
قال ابن خزيمة لست أعرفهما. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 2792 - حمويه بن حسين بن معاذ القصار.
عن أحمد بن الخليل.
معاصر لابن صاعد.
لا يوثق به وخبره باطل.
قال: حدثنا أحمد , حدثنا يزيد بن هارون، عن ابن إسحاق عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنه مرفوعا: قال: ما من زرع، ولا ثمر إلا عليه مكتوب بسم الله الرحمن الرحيم هذا رزق فلان بن فلان. انتهى.
ذكره الخطيب في التاريخ في ترجمة أحمد بن الخليل وحكى عن الحاكم تفرد حمويه به وهو غير مقبول.
ثم قال الخطيب: وقد رواه أبو علي المذكر عن أحمد  بن الخليل وكان المذكر كذابا معروفا بسرقة الأحاديث ونراه سرقه من حمويه.

### 2793 - ذ- حمويه السمرقندي.
في ترجمة أحمد بن طاهر (553).

## |  -من اسمه حميد
【ج3 ص294】

### 2794 - (ز): حميد بن بحر.
والد سعيد بن حميد الكاتب في زمن المعتصم.
قال أبو الفرج كان وجها من وجوه المعتزلة فخالف ابن أبي دؤاد في شيء فاغرى به المعتصم فسجنه.

### 2795 - (ز): حميد بن بكر.
يروي، عن محمد بن كعب القرظي.
وعنه يزيد بن خصيفة.
قال ابن حبان في "الثقات": يعتبر بحديثه إذا لم يكن في إسناده ضعيف.

### 2796 - حميد بن جابر الرؤاسي.
عن كبشة بنت طهمان.
وعنه حرمي بن حفص والتبوذكي.
قال أبو حاتم: مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 2797 - ذ- حميد بن أبي الجون الإسكندراني.
قال الدارقطني في "غرائب مالك": ضعيف.
: 295]
وأورد له، عن ابن وهب عن مالك عن نافع، عن ابن عمر خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم محمرا وجهه يجر رداءه فصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: يا أيها الناس إن الله زادكم صلاة إلى صلاتكم وهي الوتر.
رواه عنه علي بن سعيد الرازي وهذا موضوع بهذا الإسناد.
وبهذا الإسناد إلى ابن عمر قال: أوتر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأوتر المسلمون. وهذا أسهل من الذي قبله.
وقال الدارقطني عقب الأول: لا يثبت هذا.
وقال ابن يونس في تاريخ مصر روى، عن ابن وهب حديثا منكرا لا يتابع عليه.

### 2798 - حميد بن حبان.
عن سالم.
مجهول. انتهى.
وقال الدوري سألت يحيى عنه فقال لا أدري.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 2799 - ذ- حميد بن حجير.
قال ابن القطان: مجهول الحال.

### 2800 - حميد بن الحكم.
عن الحسن.
وعنه عمرو بن عاصم وموسى بن إسماعيل.
قال ابن حبان: منكر الحديث جدا فمن ذلك: عن عمرو بن عاصم , حدثنا حميد عن الحسن، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: غنيمتان مغبون فيهما كثير من الناس الصحة والفراغ.
داود بن منصور، عن
حميد بن الحكم
سمعت الحسن يقول: حدثنا أنس رضي الله  عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ثلاث منجيات وثلاث مهلكات فالمهلكات شح مطاع وهوى متبع وإعجاب المرء بنفسه والمنجيات الاقتصاد في الغنى والفاقة ومخافة الله في السر والعلانية والعدل في الرضى والغضب.

### 2801 - ذ- حميد بن حكيم.
عن ... .
وعنه ... .
أخرج له الدارقطني.
وقال ابن القطان: لا يعرف حاله.

### 2802 - حميد بن أبي حكيم [يعرف بالأعرج]
روى عن يحيى بن يعمر.
لا يعرف من ذا. انتهى.
قال أبو حاتم: لا أعرفه.
روى عنه ابن المبارك.
قلت: هو مروزي يعرف بالأعرج.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وزاد روى عنه أبو تميلة.

### 2803 - حميد بن الربيع السمرقندي.
مجهول قاله أبو بكر الخطيب وساق له خبرا كذبا رأيت المرزنجوش نابتا تحت العرش.
تفرد عنه أحمد بن نصر الذارع (882) وهو متهم.

### 2804 - حميد بن الربيع بن حميد بن مالك بن سحيم أبو الحسن اللخمي الخزاز الكوفي.
عن هشيم، وابن عيينة.
وعنه المحاملي، ومحمد بن مخلد وجماعة.
قال الدارقطني: تكلموا فيه بلا حجة.
وقال البرقاني رأيت الدارقطني يحسن القول فيه.
وقال البرقاني رأيت عامة شيوخنا يقولون ذاهب الحديث.
وقال محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال أبي: أنا أعلم الناس بحميد بن الربيع هو ثقة لكنه شره يدلس.
وقال ابن الغلابي قال يحيى بن معين أخزى الله ذاك ومن يسأل عنه.
: 298]
وقال أبو محمد بن أحمد النسائي سمعت عبدان الجواليقي قال قال يحيى بن معين كذابي زماننا أربعة: الحسين بن عبد الأول وأبو هشام الرفاعي وحميد بن الربيع والقاسم بن أبي شيبة.
وأحسن القول فيه أحمد بن حنبل.
وقال النسائي: ليس بشيء.
وقال ابن عدي: يسرق الحديث ويرفع الموقوف. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: حدثنا عنه ابن خزيمة.
وقال ابن أبي حاتم: سمعت منه ببغداد وتكلم الناس فيه فتركت التحديث عنه.
وروى عبد الخالق عن يحيى بن معين، أو يكتب عن ذاك أحد؟ ذاك كذاب خبيث غير ثقة، ولا مأمون يشرب الخمر ويأخذ دراهم الناس ويكابرهم عليها حتى يصالحوه.
وقال الخليلي طعنوا عليه  في أحاديث - تعرف بالقدماء من أصحاب هشيم - رواها.
وقال أحمد بن حنبل: ما علمت إلا ثقة وكان أبو أسامة يكرمه وأنكر أحمد على ابن معين طعنه عليه.
وقال مسلمة بن قاسم ضعيف.
مات بالكوفة سنة ثمان وخمسين ومائتين.

### 2805 - (ز): حميد بن سعيد بن بختيار.
أحد متكلمي المعتزلة.
ذكره النديم في مصنفي المعتزلة.

### 2806 - (ز): حميد بن سليمان بن حفص بن عبد الله بن أبي جهم بن حذيفة بن غانم بن عامر القرشي العدوي الجهمي [يعرف بالنسابة]
حجازي نشأ بالعراق وروى عن الواقدي، وغيره.
عني بعلم النسب حتى صار يعرف بالنسابة.
روى عنه زكريا الساجي، وغيره.
قال المرزباني في معجم الشعراء كان خبيث اللسان هجاء.
وقال ... .

### 2807 - حميد بن عبد الرحمن.
</span>
عن أبيه، عن جده.
قال أبو بكر الخطيب مجهول.

### 2808 - حميد بن عبد الرحمن.
عن الضحاك.
لا يعرف.
فلعله الذي قبله. انتهى.
وليس بالذي قبله فإن هذا ذكره البخاري في التاريخ ولم يذكر له رواية، عن أبيه وقال إن وكيعا روى عن أخيه عنه.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال روى عنه وكيع.

### 2809 - حميد بن علي الكوفي.
عن ابن لهيعة.
قال ابن معين ليس حديثه بشيء.

### 2810 - حميد بن علي بن هارون القيسي، يعرف بزوج غنج.
قال ابن حبان: أتيناه بالبصرة فإذا شيخ يظهر الصلاح والخير فأملى علينا، عن عبد الواحد بن غياث عن حفص بن غياث، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: الأذان والإقامة مثنى مثنى فاللهم أرشد الأئمة واغفر للمؤذنين.
فقلت: زدنا فقال: حدثنا يحيى بن حبيب , حدثنا خالد بن الحارث , حدثنا شعبة، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: إنه كان يصلي حتى ترم قدماه.
وحدثنا قال: حدثنا هدبة , حدثنا حماد عن ثابت، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: إذا كان يوم القيامة بعث الله على قوم ثيابا خضرا بأجنحة خضر فيسقطون على حيطان الجنة فيقول لهم خزنة الجنة ما أنتم أما شهدتم  الحساب أما شهدتم الموقف؟ قالوا: لا نحن عبدنا الله سرا فأحب أن يدخلنا الجنة سرا.
قال فقمنا وتركناه وعلمنا أنه إن لم يتعمد فإنه لا يدرى ما يقول يعني ابن حبان أنه ما أتى بهذه الأحاديث بين يدي الطلبة الحفاظ إلا وهو لا يعي ما يخرج من رأسه , انتهى.
: 301]
وقال الحاكم: من المتأخرين كذاب خبيث حدث بالبصرة بعد الثلاث مئة، عن عبد الواحد بن غياث والشاذكوني بأحاديث موضوعة.
وقال النقاش نحو ذلك.

### 2811 - حميد بن علي العقيلي.
قال الدارقطني: لا يستقيم حديثه، ولا يحتج به. انتهى.
وقال أبو زرعة الرازي لا بأس به.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 1983مكرر- (ز): حميد بن العلاء [تصحف عن جنيد بن العلاء، وهو جنيد بن أبي دهرة]
عن أنس.
وعنه المتوكل بن يحيى من رواية بقية عنه.
لا يصح حديثه قاله الأزدي. انتهى.
وأنا أخشى أن يكون الجنيد بن العلاء تصحف.
【ج3 ص301】

### 2812 - (ز): حميد بن لاحق.
غير منسوب.
يأتي بيانه في نوح غير منسوب (8187).

### 2813 - حميد بن مالك اللخمي.
عن مكحول.
وهو جد حميد بن الربيع الخزاز المذكور (2804).
وعنه إسماعيل بن عياش.
ضعفه يحيى وأبو زرعة، وغيرهما.
وقال النسائي: لا أعلم روى عنه غير إسماعيل بن عياش.
: 302]
ثقتان قالا: حدثنا إسماعيل، عن حميد بن مالك عن مكحول عن معاذ رضي الله عنه قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ما خلق الله على وجه الأرض أبغض إليه من الطلاق، ولا أحب إليه من العتاق فإذا قال لمملوكه أنت حر (1) إن شاء الله فهو حر، ولا استثناء له، وإذا قال لامرأته أنت طالق إن شاء الله فله استثناؤه، ولا طلاق عليه.
رواه محمد بن مصفى , حدثنا معاوية بن حفص، عن حميد بن مالك بمعناه.
ورواه حميد بن الربيع بإسنادين إلى جده بمعناه. انتهى.
وقال ابن عدي: مقدار ما يرويه من الحديث منكر وهو قليل الحديث.
وقد نسبه الدارقطني في "السنن" حميد بن عبد الرحمن بن مالك.
وكذا ذكره في الضعفاء العقيلي والساجي.
_حاشية

### 2814 - (ز):  حميد بن محفوظ.
له ذكر في ترجمة حماد الراوية (2944).

### 2815 - حميد بن مسلم.
رأى واثلة بن الأسقع.
تفرد بالرواية عنه سعيد بن أبي أيوب. انتهى.
وذكره ابن حبان في أتباع التابعين من الثقات وقال روى عن مكحول.

### • ز- حميد بن هارون المصيصي.
في أحمد بن هارون (889).
【ج3 ص302】

### 2816 - حميد بن هلال.
عن يزيد بن هارون.
قال الخطيب: مجهول.

### 2817 - (ز): حميد بن يعقوب بن يسار المدني.
وثقه ابن إسحاق.
ولم يعرفه يحيى بن معين قاله ابن أبي حاتم.

### 2818 - حميد الطويل.
شيخ مجهول.
روى عنه محمد بن زريق الموصلي.

### 2819 - حميد أبو سالم.
شيخ لسفيان بن عيينة.
مجهول.

### 2820 - حميد الأوزاعي.
أرسل، عن أبي الدرداء.
وعنه شعبة.
لا يكاد يعرف. انتهى.
وقال أبو حاتم: مجهول.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 2821 - (ز) : حميد
الفزاري.</span>
لا يعرف.
روى عنه عمرو بن مرة.

### 2822 - حميد.
</span>
عن سعيد بن العاص.
يروي عنه ولده سليمان.
مجهول.

### 2823 - حميد.
عن عبد الله بن عمرو.

### 2824 - وحميد.
عن عبد الله بن عمر.

### 2825 - وحميد المزني.
عن أنس.
مجهولون. انتهى.
والثالث قال ابن أبي حاتم، عن أبي زرعة لا أعرفه.

## |  -من اسمه حنان وحنبل
【ج3 ص304】

### 2826 - ذ- حنان - بالتخفيف - بن سدير بن حكيم بن صهيب الصيرفي الكوفي.
عن أبيه وعمرو بن قيس الملائي، وغيرهما.
وعنه عباد بن يعقوب، ومحمد بن ثواب الهباري.
ومن مناكيره: عن حسن بن حسن عن فاطمة أمه، عن أبيها مرفوعا: من شرب شربة فلذ منها لم تقبل منه صلاة أربعين ليلة ... الحديث.
قال الدارقطني في "المؤتلف والمختلف" وفي العلل: إنه من شيوخ الشيعة.

### 2827 - ذ- حنان بن أبي معاوية القبي.
من شيوخ الشيعة قاله ابن فضال.
: 305]
ذكره الدارقطني في المؤتلف، وابن ماكولا وهو بتخفيف النون أيضا.

### 2828 - حنبل بن دينار.
عن عمر بن عبد العزيز.

### 2829 - وحنبل بن عبد الله.
بصرى.
عن أنس والهرماس بن زياد.
مجهولان. انتهى.
والأول: روى عنه أبو سلمة.
والثاني: روى عنه عبد السلام بن هاشم أبو عثمان.
وذكره ابن حبان في الثقات.

## |  -من اسمه حنظلة
【ج3 ص305】

### 2830 - حنظلة بن سلمة.
عن منقذ بن حبان.
لا يعرف. انتهى.
وقد ذكره ابن حبان في الثقات فقال روى عن عمه منقذ.
وعنه أبو سلمة التبوذكي.

### 2831 - (ز): حنظلة بن عامر العنبري.
عن مالك عن نافع، عن ابن عمر في القنوت وفيه قصة العرنيين وقول ابن عمر لم يقنت بعدهم وصحبت أبا بكر في السفر والحضر فلم يقنت حتى حارب أهل الردة.
وفيه ذكر عمر ثم عثمان ثم علي وأنه قنت يدعو على معاوية وقنت معاوية يدعو عليه وإنما القنوت إلي الأئمة إذا انفتق عليهم فتق من ناحية العدو قنتوا وأما قنوتكم أنتم في صلاة الفجر فهو كلام.
: 306]
أخرجه الدارقطني في "غرائب مالك" من رواية موسى بن إبراهيم بن النضر العطار عن الحسن بن كثير عنه وقال: حنظلة مجهول والراوي عنه ضعيف والحديث منكر.

### 2832 - حنظلة التيمي القاص.
شيخ لوكيع.
قال ابن معين: لا يكتب حديثه.

### 2833 - (ز): حنظلة والد إبراهيم.
حدث ابن المبارك عن إبراهيم، عن أبيه.
قال ابن حبان في "الثقات": شيخ يروي المراسيل لا أدري من هو.

## |  -من اسمه حواري وحوشب وحوط
【ج3 ص306】

### 2834 - حواري بن زياد العتكي.
عن ابن عمر.
وعنه أبو بشر جعفر.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 2835 - حوشب بن زياد.
عن يزيد الرقاشي.
مجهول.

### 2836 - حوشب بن عبد الكريم.
عن عبد الله بن واقد الهروي بخبر باطل وفيه جهالة.

### 2837 - حوط.
عن زيد بن أرقم.
قال البخاري: حديثه منكر إن ليلة القدر ليلة تسع عشرة من قول زيد رواه خالد بن الحارث عن المسعودي عنه.
قلت: ولا يدرى من هو. انتهى.
وذكره العقيلي في الضعفاء وزاد في آخر المتن: ثم قرأ: {يوم الفرقان يوم التقى الجمعان}.
وفي "الثقات" لابن حبان
: حوط
بن عبد العزيز العبدي روى، عن ابن مسعود وزيد بن أرقم روى عنه المسعودي، وعبد الملك بن ميسرة فهو هو.

## |  -من اسمه حيان
【ج3 ص308】

### 2838 - حيان بن حجر.
عن أبي الغادية المزني.
وعنه حفص.
لا يدرى من ذا.

### 2628مكرر- حيان  بن أبي سلمى [لعله حصين بن أبي سلمى]
روى عنه أبو موهوب رشيد.
مجهول.
【ج3 ص308】

### 2839 - حيان بن عبد الله بن حيان أبو جبلة الدارمي.
قال الفلاس: كذاب وكان صائغا فسمعت عمرا الأنماطي يقول سمعته يقول: حدثنا أن الحسن قال: أتي عمر بسارق فقطعه فقال: ما حملك على ذلك قال القدر فضربه أربعين.
ثم أقر أنه لم يسمعه من الحسن وحلف أن لا يحدث به وكتب عليه كتابا بشهود.

### 2840 - حيان بن عبد الله، أو عبيد الله المروزي.
ذكره ابن أبي حاتم وبيض.
مجهول.

### 2841 - حيان
بن عبيد الله بن حيان أبو زهير.</span>
شيخ بصري.
عن أبي مجلز.
قال البخاري: ذكر الصلت منه الاختلاط روى عنه مسلم وموسى التبوذكي.
وقال إبراهيم بن الحجاج السامي , حدثنا حيان بن عبيد الله أبو زهير العدوي , حدثنا أبو مجلز، عن ابن عباس وحدثنا ابن بريدة، عن أبيه رضي الله عنه أن راية رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت سوداء ولواؤه أبيض.
وذكره ابن عدي في الضعفاء. انتهى.
وقال عامة حديثه أفراد انفرد بها.
وقال العقيلي: حدث عن عطاء عن عائشة رفعه: كنت نهيتكم عن النبيذ ... الحديث لا يتابع عليه.
وقال أبو حاتم: صدوق.
وقال إسحاق بن راهويه: حدثنا روح بن عبادة , حدثنا حيان بن عبيد الله وكان رجل صدق.
وذكره ابن حبان في "الثقات".
وقال البيهقي: تكلموا فيه.
وقال ابن حزم: مجهول. فلم يصب.

### 2842 - حيان.
عن مولاته أم الدرداء.
لا يدري من هو.

### 2843 - حيان والد نزار.
تركه الأزدي.

## |  -من اسمه حيدر وحيدون وحيون
【ج3 ص310】

### 2844 - (ز): حيدر بن علي بن منصور الصوفي.
من شيوخ أبي سعد بن السمعاني قال إنه ليس بمرضي الطريقة، ولا مستقيم الأمر.
سمع من محمد بن سعد المعاريضي بشيراز، وأبي منصور بن حمدان وهو من أهل غزنة سافر كثيرا وحج مرارا ولقي المشايخ الكبار وله نظم.

### 2845 - (ز): حيدر بن يحيى بن حيدر بن يحيى الحنبلي الصوفي.
سمع من أبي المحاسن الروياني، وعبد الوهاب بن صالح الجيلي وإبراهيم بن  يوسف الدربندي، وغيرهم.
قال عياض: أجازني من مكة وكان ممن لا يضبط حديثه، ولا يعرفه وكانت كتبه قد ضاعت فخلط في أسانيده تخليطا كثيرا ووجدت فهرست الروياني على خلاف ما نقل من أسانيده.
ومات في حدود الثلاثين وقد نيف على الثمانين.

### 2846 - (ز): حيدون بن عبد الله الواسطي أبو حيدة.
عن يزيد بن هارون وصلة بن سليمان.
وعنه عمر بن محمد البجيري، وغيره.
ذكره ابن حبان في الثقات وقال: يغرب.

### 2847 - (ز): حيون بن المبارك البصري.
نكرة.
حدث بمصر عن الأنصاري، عن أبيه، عن جده، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: ليستتر أحدكم في الصلاة بالخط ... الحديث.
: 311]
رواته ثقات غير حيون والخبر منكر.
وعنه إسحاق بن أبي عمران الإستراباذي. انتهى.
ذكره حمزة السهمي في تاريخ جرجان من رواية أبي أحمد الغطريفي عن إسحاق.
وبقية الحديث بالخط والحجر وما وجد من شيء مع أن المؤمن لا يقطع صلاته شيء.

## -حرف الخاء المعجمة
【ج3 ص312】

## |  -من اسمه خارجة وخازم وخاقان
【ج3 ص312】

### 2848 - ذ- خارجة بن إسحاق السلمي.
مدني.
عن عبد الرحمن بن جابر.
وعنه أبو الغصن.
جهله ابن القطان.
وقد ذكره ابن حبان في الثقات وله في مسند البزار.

### 2849 - (ز): خازم بن جبلة.
عن خارجة بن مصعب.
قال محمد بن مخلد الدوري لا يكتب حديثه.

### 2850 - خازم بن خزيمة البصري.
عن مجاهد، وغيره.
وعنه عبد الجبار بن عمر الأيلي.
قال العقيلي: يخالف في حديثه.
قلت: له حديث في الشفاعة عند أبي عبد الرحمن المقرىء، عن عبد الجبار , انتهى.
: 313]
وهذا تصرف عجيب فإن العقيلي لما ذكره قال بصري من تيم الرباب ثم ساق، عن محمد بن إسماعيل عن المقرىء الحديث المذكور بسنده بطوله ثم ذكر فيه اختلافا على المقرىء.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال مولى بني سدوس من أهل البصرة سكن بخارى ربما أخطأ يعتبر حديثه بروايته عن الثقات.

### 2851 - خازم بن خزيمة البخاري أبو خزيمة.
قال السليماني: فيه نظر.
روى عنه أسلم بن بشر وحفص بن داود الربعي وجماعة. انتهى.
قد تبين أنه هو  الذي قبله وأنه بصري سكن بخارى.

### 2852 - خازم بن القاسم.
سمع أبا عسيب وله صحبة.
وعنه التبوذكي.
فيه جهالة.
ذكره البخاري وما لينه. انتهى.
وقال أبو حاتم: شيخ.

### 2853 - (ز): خازم بن محمد بن خازم أبو بكر القرطبي.
روى عن يونس بن مغيث، وغيره.
قال ابن بشكوال: كان قديم الطلب وافر الأدب ولم يكن بالضابط وكان يخلط في أسمعته وقفت له على أشياء قد اضطرب فيها وكان أبو مروان بن السراج، ومحمد بن فرج الفقيه يضعفانه.
وقال أبو جعفر بن صابر الحافظ المالقي في تاريخه هو ضعيف.
مات سنة 496 وآخر من روى عنه محمد بن عبد الله بن خليل.

### 2854 - خاقان بن الأهتم.
ضعفه أبو داود، ولا أعرفه. انتهى.
قال الدارقطني في العلل: ليس بالقوي.
قلت: روى، عن علي بن زيد وعنه مسدد.

## |  -من اسمه خالد
【ج3 ص314】

### 2855 -  خالد بن إسماعيل
بن الوليد المخزومي أبو الوليد [وهو خالد بن الوليد]</span>
عن هشام بن عروة، وابن جريج وجماعة.
وعنه العلاء بن مسلمة وسعدان بن نصر وجماعة.
: 315]
قال ابن عدي: كان يضع الحديث على الثقات.
وقال الدارقطني: متروك.
وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به.
قلت: ومن أباطيله سعدان بن نصر عن خالد عن هشام، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها: {وإذ أسر النبي إلى بعض أزواجه حديثا} قال أسر إليها أن أبا بكر خليفتي من بعدي.
وله عن عبيد الله بن عمر عن صالح مولى التوأمة، عن أبي هريرة رضي الله عنه: شراركم عزابكم. انتهى.
وسيأتي في خالد بن الوليد (بعد 2907).
وقال أبو نعيم الأصبهاني: روى عن عبيد الله بن عمر مناكير.
وقاله الحاكم والنقاش.
وقال أبو علي بن السكن منكر الحديث.

### 2856 - خالد بن إسماعيل.
عن عوف الأعرابي.
ذكره ابن أبي حاتم.
مجهول.

### 2857 - (ز): خالد بن إسماعيل المخزومي.
عن مالك.
وعنه أحمد بن يعقوب.
قال الخطيب: مجهولان وفرق بينه وبين الذي قبله ولم يذكر هذه الترجمة في المتفق والمفترق.

### 2858 - خالد بن أسود الحجري.
حدث عنه حيوة بن  شريح.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال يروي المقاطيع.

### 2859 - خالد بن أنس.
عن أنس بن مالك.
لا يعرف وحديثه منكر جدا وهو: من أحيا سنتي فقد أحبني ومن أحبني كان معي في الجنة.
رواه بقية عن عاصم بن سعيد وهو مجهول عنه. انتهى.
وهذا الرجل ذكره العقيلي في الضعفاء وقال إثره عن إسحاق بن راهويه عن بقية عن عاصم بن سعيد عنه عن
خالد بن أنس،
عن أنس رضي الله عنه رفعه: من أحيا سنتي ... الحديث بطوله لا يتابع عليه، ولا يعرف إلا بهذا الحديث.
والراوي عنه عاصم بن سعيد مجهول بالنقل أيضا وفي الباب أحاديث بأسانيد لينة.
وقد تكرر للذهبي في هذا الكتاب إيراد ترجمة الرجل من كلام بعض من تقدم فتارة يورده كما هو وتارة يتصرف فيه وفي الحالين لا ينسبه لقائله فيوهم أنه من تصرفه وليس ذلك بجيد منه فإن النفس إلى كلام المتقدمين أميل وأشد ركونا والله الموفق.

### 2860 - خالد بن أيوب.
عن أبيه.
بصري.
روى عنه جرير بن حازم.
قال يحيى: لا شيء.
وقال أبو حاتم: منكر الحديث. انتهى.
وقال ابن أبي حاتم: معنى قول ابن معين لا شيء ليس بثقة وقال أبي: خالد مجهول.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 2861 - خالد بن باب.
عن شهر بن حوشب.
قال أبو زرعة: متروك الحديث. انتهى.
وإنما قال ابن أبي حاتم: ترك أبو زرعة حديث
خالد بن باب
الربعي ولم يقرأ علينا حديثه.
وقد روى عنه أبو الأشهب وعوف وهشام بن حسان وأبو نضرة وسلم بن زرير وجماعة.
وقال ابن معين: ضعيف.
قلت: وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 2862 - خالد بن برد.
عن أبيه، عن أنس.
مجهول.
وعنه عبد السلام بن هاشم بخبر منكر , انتهى.
: 318]
وهذا مما تصرف فيه فأذهب منه فوائد جمة.
قال العقيلي
: خالد بن برد
العجلي بصري حدث عبد السلام بن هاشم عنه عن قتادة، عن أنس رفعه: من رفع غضبه رفع الله عنه عذابه ومن حفظ لسانه ستر الله عورته.
ثم ساقه من طريق أخرى إلى عبد السلام المذكور عنه، عن أبيه، عن أنس وزاد فيه: ومن اعتذر إلى أخيه قبل الله معذرته.
قال العقيلي: هذا أولى.
ثم وجدته إنما اعتمد على ما في كتاب ابن أبي حاتم، عن أبيه فإنه قال خالد بن برد، عن أبيه، عن أنس سمعت أبي يقول: هو مجهول.
وذكره البخاري فقال: خالد بن برد عن قتادة، عن أنس رفعه: من حفظ لسانه ... لا يتابع عليه سمع منه عبد السلام بن هاشم.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 2863 - خالد بن بريد بن وهب بن جرير بن حازم الأزدي [وقيل خالد بن يزيد بن وهب بن جرير بن حازم]
عن ... .
أتى بخبر منكر بيض له وقيل ابن يزيد. انتهى.
وهذه الترجمة لم أرها في كتاب ابن أبي حاتم لا في حرف الموحدة من أسماء الآباء، ولا في الياء الأخيرة.

### 2864 - خالد بن الحباب.
شيخ سكن حماة.
روى عن سليمان التيمي.
أدركه أبو حاتم وسمع منه وقال يكتب حديثه.
وقال غيره ليس بذاك.

### 2865 - خالد بن حرب.
شيخ لإسرائيل لا يدرى من هو أتى بخبر منكر.

### 2866 - (ز): خالد بن حرملة العبدي.
عن زينب امرأة أبي نضرة، وغيرها.
وعنه نصر بن علي ومعلى بن أسد، وغيرهما.
ذكره صاحب الحافل وقال قال أبو حاتم: لا أعرفه.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 2504مكرر- خالد بن حسين أبو الجنيد [الضرير أو الحسين بن خالد]
عن عثمان بن مقسم.
قال يحيى ليس بثقة كان ببغداد.
وعنه أيوب بن محمد الوزان. انتهى.
وروى عنه أيضا الحسن بن يزيد بن معاوية الجصاص وسلمان بن توبة.
وأورد له ابن عدي مناكير وفي جميعها , حدثنا أبو الجنيد الضرير.
【ج3 ص319】

### 2867 - (ز): خالد بن أبي خالد السلمي.
عن أبيه.
روى محمد بن خالد السلمي، عن أبيه، عن جده.
قال الذهبي في ترجمة محمد بن خالد: لا يدرى من هؤلاء.
: 320]
وقال أبو حاتم الرازي: خالد، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم وعنه ابنه مجهولان يعني خالدا وولده.
وقال ابن حبان في "الثقات": خالد يروي المراسيل روى عنه ابنه محمد لست أعرفهما.

### 2868 - خالد بن رباح الهذلي.
عن الحسن.
قدري.
ذكره ابن عدي وقال لا بأس به عندي.
وقال ابن حبان: لا يحتج به قدري كثير الخطأ وقد روى عن عكرمة أخذ عنه وكيع والقطان. انتهى.
وذكره ابن حبان أيضا في الثقات وقال روى عنه سعيد بن زيد.
وقال يحيى بن سعيد القطان: ثبت.
وقال ابن معين: ثقة.
وقال أبو حاتم: صالح الحديث ليس به بأس محله الصدق.
وقال البخاري عن القطان: صاحب عربية فأفسدوه بالقدر.

### 2869 - (ز): خالد بن رفاعة بن أبي فريعة السلمي.
عن أبيه، عن جده أبي فريعة السلمي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين فر الناس عنه يوم حنين وصبرت معه بنو سليم قال: لا ينسى الله لكم يا بني سليم هذا اليوم.
: 321]
رواه عنه ابنه يعقوب من رواية حفيده سوار بن محمد بن الحسن بن يعقوب عن آبائه مسلسلا أخرجه بن منده.
وقال العلائي في الوشي المعلم أبو فريعة لا تعرف صحبته إلا من طريق أولاده وليسوا بالمعروفين.

### 2870 - خالد بن الزبرقان.
عن سليمان المحاربي.
ذكره أبو حاتم وقال منكر الحديث. انتهى.
وقال ابن أبي حاتم: روى عنه حماد بن عبد الرحمن الكلبي. وغيري يحكي، عن أبي أنه قال كان صالح الحديث.

### 2871 - (ز): خالد بن زياد الدمشقي.
عن زهير بن محمد عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما رفعه: ثلاثة لا ينبغي لأحد أن يردهن: اللبن والدهن والوسادة.
رواه الروياني في مسنده عن العباس بن محمد , حدثنا أبو الربيع سليمان بن داود بن رشيد , عنه بهذا.
قال ابن عساكر في تاريخه: لا أعرف خالد، ولا أبا الربيع.
قلت: أما أبو الربيع فهو الختلي بلا شك.

### 2872 - (ز): خالد بن زيادة بن جهور.
عن أبيه.
في ترجمة ابن نابل (8044).

### 2873 - خالد بن سعيد [بن أبي مريم التيمي] المدني
عن أبي حازم.
قال العقيلي: لا يتابع على حديثه.
: 322]
ثم ساق له  حديث الأزرق بن علي , حدثنا حسان بن إبراهيم , حدثنا خالد بن سعيد، عن أبي حازم عن سهل رضي الله عنه مرفوعا: إن لكل شيء سناما وإن سنام القرآن سورة البقرة. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.
وهو خالد بن سعيد بن أبي مريم التيمي الذي أخرج له (د ق).

### 2874 - ذ- خالد بن سلمة الجهني أبو سلمة.
كوفي.
روى عن منصور بن المعتمر والأعمش، وغيرهما.
وعنه عباد بن ثابت وأبو بدر، وغيرهما.
قال الدارقطني: ضعيف.
وليس هو الذي يروي عنه زكريا بن أبي زائدة ذاك يقال له: المخزومي وهو في التهذيب.

### 2875 - خالد بن سليمان أبو معاذ البلخي.
ضعفه ابن معين ومشاه غيره.
وروى عن الثوري ومالك. انتهى.
وقال الدارقطني في "غرائب مالك": حدثنا محمد بن نوح الجنديسابوري , حدثنا علي بن حرب الجنديسابوري , حدثنا سليمان بن أبي هوذة , حدثنا أبو معاذ، عن ابن جريج عن عمرو بن دينار رفعه: الوزن وزن المدينة والمكيال مكيال مكة.
: 323]
وبه: إلى أبي معاذ قال وعن مالك عن إسحاق بن أبي طلحة، عن أنس نحوه وقال غريب تفرد به أبو معاذ.
قلت: وهو منكر من حديث مالك بهذا الإسناد.
وقال الخليلي في الإرشاد تعرف روايته وتنكر حدث بأحاديث من حديثه مستقيمة ومنها ما لا يتابع عليه ومنها ما يرويه عن الضعفاء.

### 2876 - خالد بن سليمان الصدفي.
خرج له الدارقطني في "السنن" خبرا منكرا قال: حدثنا حسين الكوكبي , حدثنا خالد , حدثنا أبو عاصم، عن ابن جريج، عن أبي الزبير عن شريح وله صحبة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله ذبح ما في البحر لبني آدم. انتهى.
وهذا الخبر صوابه موقوف كذاك ذكره البخاري في التاريخ، عن أبي عاصم وعلقه في الصحيح لشريح.

### 2877 - خالد بن شريك.
عن العرباض بن سارية.
وعنه سفيان بن حسين بحديث: إذا سقى الرجل امرأته الماء أجر.
: 324]
قال الأزدي: لا يتابع عليه.
قلت: ولا يدرى من هو. انتهى.
وذكر صاحب الحافل عن العقيلي ما عزاه المصنف للأزدي وزاد، ولا  يثبت سماعه من العرباض ثم رأيت كلام العقيلي فقال لا يتابع على حديثه، ولا يحفظ له غيره، ولا بين السماع فيه.

### 2878 - خالد بن شوذب.
عن الحسن البصري مقاطيع.
وعنه قتيبة.
قال البخاري: فيه نظر. انتهى.
وأورد العقيلي من طريق المقدمي قلت لخالد بن شوذب مالك لا تحدث عن الحسن قال جالس يونس الحسن أكثر مما جالسته فجئني بكتاب يونس حتى أقرأه عليك قال فلم أرجع إليه.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 2879 - (ز): خالد بن صبيح الخراساني أبو معاذ.
روى عن عكرمة وإسماعيل بن رافع.
روى عنه هشام بن عبد الله الرازي.
قال ابن أبي حاتم، عن أبيه: كان صاحب رأي وكان صدوقا.
وذكره صاحب الحافل ونقل، عن ابن حبان أنه ذكره في زيادات الضعفاء التي تخرج في البخاري فقال قال يحيى بن سهيل , حدثنا حمدويه قال: كنت عند خالد بن صبيح وهو يقرأ علينا كتب أبي يوسف فجاء أسلم بن أبي سلمة فقال لأن تمطوا الغناء خير من هذا.
: 325]
وقال عبد الرحيم سمعت خالدا وقرأ حديث عمر أصحاب الرأي أعداء السنن فقلت: له من هم قال نحن.

### 2879مكرر- خالد بن صبيح الفقيه [الخراساني أبو معاذ]
عن إسماعيل بن رافع.
قال أبو حاتم: صدوق.
وقد ذكره ابن حبان في تذييله على الضعفاء.
هكذا قال أبو العباس النباتي والقول قول أبي حاتم.
【ج3 ص325】

### 2880 - خالد بن أبي طريف.
عن وهب بن منبه.
صاحب قصص.
ضعفه ابن المديني وهشام بن يوسف. انتهى.
وذكره ابن عدي وقال: ما أظن له من المسند شيء وإن كان فحديثان، أو ثلاثة.

### 2881 - خالد بن طليق بن محمد بن عمران بن حصين الخزاعي.
عن أبيه.
قال الدارقطني: ليس بالقوي , انتهى.
: 326]
وقال ابن أبي حاتم: كان قاضي البصرة روى عن الحسن وأبيه طليق وعنه ابنه عمران وسهل بن هاشم ولم يذكر فيه جرحا.
وقال الساجي: صدوق يهم والذي أتي منه روايته غير الثقات.
وذكره ابن حبان في "الثقات".
وقال النديم في الفهرست: كان أخباريا راوية من النسابين وكان معجبا  تياها ولاه المهدي قضاء البصرة وبلغ من تيهه أنه كان إذا أقيمت الصلاة صلى في موضعه فربما قام وحده فقال له مرة إنسان استو في الصف فقال بل ليستوي الصف بي قلت: أف على هذا التيه.
وقال ابن الجوزي في المنتظم: ولاه المهدي قضاء البصرة بعد عزل العنبري فلم تحمد ولايته واستعفى أهل البصرة منه.

### 2882 - ذ- خالد بن عامر بن عداس.
روى عن فطر بن خليفة، عن أبي إسحاق عن الحارث، عن علي حديث من كنت مولاه ... .
قال الدارقطني: لم يتابع عليه.

### 2883 - خالد بن عبد الدائم.
مصري.
قال ابن عدي: في حديثه بعض ما فيه روى عن نافع بن يزيد روى عنه زكريا الوقار وحده فلعل الآفة من زكريا.
وقال ابن حبان: يلزق المتون الواهية بالأسانيد المشهورة. انتهى.
قال أبو نعيم في مقدمة المستخرج على صحيح مسلم: روى عن نافع بن يزيد موضوعات.
: 327]
قلت: ولم أره في تاريخ أبي سعيد بن يونس لمصر، ولا في غيره ثم ظهر لي أنه (بصري) بالباء.
قال الحاكم والنقاش: روى أحاديث موضوعة.
وقال أبو الفضل بن طاهر: متروك الحديث.

### 2884 - خالد بن عبد الرحمن المعروف بالعبد [بل هذه ترجمة خالد بن عبد الرحمن العطار أبو الهيثم العبدي]
سيأتي بعد (2919). انتهى.
وقد ظن بعض الناس أنه آخر لكون المؤلف ذكر في ترجمته الحديث الآتي ولم ينبه هنا على أنه المعروف بالعبد بل قال أبو الهيثم العطار العبد الكوفي فظن المذكور أنه (العبدي) بزيادة ياء النسب وليس كذلك بل هو العبد لقب له.
وقد استوفيت ما ذكره المؤلف في الموضعين هناك في أواخر من اسمه خالد.
ثم رأيت في نسخة من الميزان خالد بن عبد الرحمن العطار أبو الهيثم العبدي عن سماك بن حرب عن طارق بن شهاب عن عمر مرفوعا: بعثت داعيا ومبلغا وليس إلي من الهدى شيء وجعل إبليس مزينا وليس إليه من الضلال شيء.
: 328]
سمعناه عاليا من ابن عساكر، عن أبي روح , أخبرنا زاهر , أخبرنا الكنجروذي , أخبرنا أحمد بن محمد البالوي , حدثنا  أبو العباس الثقفي , حدثنا عيسى.
وقد أورد ابن عدي هذا الحديث في ترجمة خالد بن عبد الرحمن الخراساني ووقع في سياقه حدثنا خالد بن عبد الرحمن العبدي ثم قال: لا أشك أنه الخراساني وروايته عن سماك مرسلة.
وقد استوفيت ترجمة العبدي في مختصر التهذيب لأن المزي ذكره للتمييز.

### 2885 - ذ- خالد بن عبد الملك الباهلي.
روى عن الحجاج بن أرطاة.
وعنه إسماعيل بن عياش.
قال أبو زرعة لا أعرفه.

### 2886 - خالد بن عثمان العثماني الأموي [انقلب على الراوي وصوابه عثمان بن خالد العثماني أبو عفان]
عن مالك.
قال ابن حبان: يروي المقلوبات ويحدث بالأشياء الملزقات فلما أكثر بطل الاحتجاج بخبره.
: 329]
روى عن مالك عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يخضب بالصفرة. انتهى.
وهذا الاسم انقلب على الراوي ولم يتفطن لذلك فإن ابن حبان بعد أن أخرجه من طريق مالك أخرجه من طريق القاسم بن بشر بن معروف , حدثنا خالد بن عثمان قال وروى عن مالك عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر في القضاء بيمين وشاهد.
ثم أخرجه، عن أبي العباس السراج عن الحسين بن أبي يزيد عن خالد بن عثمان عنه وقال هذا خطأ إنما هو مرسل ليس فيه جابر.
ولم يذكر ابن حبان علة الحديث الأول وقد بين ذلك الدارقطني في الغرائب فأخرجه من وجهين عن القاسم بن بشر وقال كذا سماه القاسم بن بشر: خالد بن عثمان وإنما هو عثمان بن خالد وهو والد أبي مروان محمد بن عثمان العثماني.
ثم أخرجه من طريق محمود بن علي بن عبيد عن عثمان بن خالد عن مالك مثله سواء وقال هو في الموطأ عن المقبري عن عبيد بن جريج، عن ابن عمر.
وكذا قال الخطيب في الرواة عن مالك بعد أن أخرجه من طريق الطبراني عن القاسم بن زكريا المطرز عن القاسم بن بشر وقال كذا سماه القاسم ثم ذكر مثل ما
قال الدارقطني سواء.
: 330]
وزاد: تفرد به عثمان بن خالد  عن مالك ووهم فيه وإنما هو عند مالك عن المقبري عن عبيد بن جريج.
وأما الحديث الثاني: فأخرجه الدارقطني أيضا، عن أبي حامد محمد بن هارون الحضرمي، والحسن بن محمد بن زنجي قالا: حدثنا الحسين بن أبي يزيد , حدثنا عثمان بن خالد العثماني المدني عن مالك به ... .
وكذلك أخرجه ابن عدي في ترجمة عثمان بن خالد عن إبراهيم بن الحارث بن إبراهيم الفارسي وصالح بن أحمد بن يونس، ومحمد بن أحمد بن حمدان قالوا: حدثنا الحسين بن أبي يزيد الدباغ , حدثنا عثمان بن خالد به وقال هذا في الموطأ مرسل.
وأخرج الثاني، عن محمد ثم قال: وهذان الحديثان عن مالك غير محفوظين، ولا أعلم يرويهما غير عثمان بن خالد ولم يعرج ابن عدي على رواية من قال خالد بن عثمان.

### 2887 - خالد بن عطاء [البصري]
عن أبيه.
قال البخاري: منكر الحديث وهو من موالي قريش فكأنه خلاد , انتهى.
: 331]
وسيأتي خلاد (2953).
وقد فرق ابن أبي حاتم بينهما فقال في خالد بن عطاء: بصري روى، عن أبي شيبة عبد الرحمن بن إسحاق.
وعنه يحيى بن زكريا الرازي جار إبراهيم بن موسى لا يعرف قاله أبو حاتم.

### 2887مكرر- ذ- خالد بن عطاء البصري.
روى عن عبد الرحمن بن إسحاق أبي شيبة.
روى عنه يحيى بن زكريا جار إبراهيم بن موسى.
قال أبو حاتم: لا يعرف.
【ج3 ص331】

### 2888 - خالد بن عمرو أبو الأخيل السلفي الحمصي [الكلاعي]
عن بقية.
كذبه جعفر الفريابي ووهاه ابن عدي، وغيره.
ففي سنن الدارقطني , حدثنا عثمان بن السماك , حدثنا أحمد بن خالد بن عمرو الحمصي , حدثنا أبي , حدثنا الحارث بن عبيدة الكلاعي , حدثنا مقاتل بن سليمان عن عطاء، عن جابر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أفطر يوما في رمضان فليهد بدنة.
هذا حديث باطل يكفي في رده تلاف خالد كيف وشيخه ضعيف ومقاتل ليس بثقة.
ومن بلايا أبي الأخيل هذا: حديث كذب في مشيخة ابن شاذان الصغرى
: 332]
فقال: حدثنا عبيد الله بن موسى , حدثنا سفيان، عن  الأعمش عن إبراهيم عن علقمة، عن عبد الله رضي الله عنه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم يا فاطمة لما أردت أن أملكك بعلي أمر الله جبريل فصف الملائكة ثم خطبهم فزوجك من علي. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال ربما أخطأ.
وقال الدارقطني: أحمد وعثمان ابنا خالد بن عمرو السلفي ثقتان وأبوهما ضعيف.
وقال في موضع آخر: غيره أثبت منه.
وقال ابن عدي: له أحاديث مناكير وسمعت أحمد بن أبي الأخيل يقول: مات أبي سنة 236.

### 2889 - ز صح - خالد بن عيسى.
عن ثابت البناني.
قال العقيلي: مجهول بالنقل.
وذكره صاحب الحافل وقال: وقع في كتابي خالد وهو مذكور في خلاد.
قلت: وخلاد من رجال التهذيب.

### 2890 - خالد بن غسان [بن مالك] أبو عبس الدارمي [السلمي]
عن أبيه.
متأخر.
: 333]
قال ابن عدي: روى حديثين باطلين وأبوه غسان بن مالك رجل معروف وكان البصريون يقولون إنه يسرق حديث أبي خليفة.
وقال الدارقطني: متروك الحديث. انتهى.
وبقية كلام ابن عدي على أنهم لا ينكرون لأبي عبس لقاء المشايخ الذي حدث عنهم.
وخرج عنه الإسماعيلي في مستخرجه حديثا فقال خالد بن غسان شيخي ليس من شرط الصحيح.

### 2891 - خالد بن القاسم المدائني أبو الهيثم.
عن الليث بن سعد، وغيره.
قال المؤمل بن إهاب سمعت يحيى بن حسان يقول: جاء المدائني فلزق أحاديث الليث إذا كان، عن الزهري، عن ابن عمر: أدخل سالما، وإذا كان، عن الزهري، عن عائشة: أدخل عروة , فقلت له: ويحك اتق الله! قال: ويجيء أحد يعرف هذا.
وقال مجاهد بن موسى: أتيت خالدا المدائني فقال: أيش تريد؟ قلت: حديث الليث عن يزيد بن أبي حبيب فأعطانيه فجعلت أكتب على الولاء وكنا أربعة فقالوا لي انتخب فأبيت فكتبته ثم أعطيته فجعل يقرأ ويسند لي فأقول ليس ذا في الكتاب فقال اكتب كما أقول لك فقلت: جزاك الله خيرا وظننت أنه تركها عمدا حتى تبينت بعد ذلك.
: 334]
وقال: محمد بن يحيى بن حبان بالكسر , فقلت: حبان فقال: حبان وحبان واحد.
وقال أحمد بن حنبل: لا أروي عن خالد المدائني شيئا.
وقال البخاري: تركه علي والناس.
وقال ابن راهويه كان كذابا.
وقال الأزدي: أجمعوا على تركه.
وقال يعقوب بن شيبة: خالد المدائني صاحب حديث متقن متروك الحديث كل أصحابنا مجمع على تركه سوى ابن المديني فإنه كان حسن الرأي فيه.
قلت: نقل البخاري، عن علي أنه تركه أيضا فقال تركه علي والناس.
وقال الدارقطني: ضعيف.
ابن أبي عاصم في كتاب الرحم له: حدثنا أحمد بن الفرات , حدثنا خالد المدائني , حدثنا الليث عن يونس، عن الزهري، عن خارجة بن زيد: أن أباه كان يدعو بدعاء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم إني أعوذ بك أن تدعو علي رحم قطعتها.
ثم قال ابن أبي عاصم: وخالد متروك الحديث.
ابن حبان , حدثنا أحمد بن يحيى بن زهير , حدثنا عيسى بن أبي حرب , حدثنا خالد بن القاسم عن الليث عن عقيل، عن الزهري، عن عروة عن عائشة رضي الله عنها مرفوعا: من نام بعد العصر فاختلس عقله فلا يلومن إلا نفسه.
أحرق ابن معين ما كان كتبه عن خالد.
: 335]
قيل: توفي سنة 211. انتهى.
وقال أبو حاتم: متروك الحديث صحب الليث من العراق إلى مكة وإلى مصر فلما انصرف كان يحدث عن الليث بالكثير فخرج رجل من أهل العراق يقال له: أحمد بن حماد بتلك الكتب إلى مصر فعارض بكتب الليث فإذا قد زاد فيه الكثير، وغيره.
وقال النسائي: متروك الحديث.
وقال غيره ليس بثقة، ولا يكتب حديثه.
وقال الساجي: متروك الحديث أجمع أهل الحديث على ترك حديثه كان يعمد إلى الحديث المنقطع فيسنده.
وقال أبو زرعة كان يحدث عن الليث عن الزهري.
فما كان، عن الزهري، عن أبي هريرة: جعله، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة.
وما كان، عن الزهري، عن عائشة: جعله عن عروة عن عائشة متصلا.
وأخرج العقيلي من طريق مجاهد بن موسى قال: رأيت خالد بن القاسم يحدث هذا بشيء وهذا بشيء وجاؤوا بحديث الليث، يعني من رواية خالد هذا  - إلى يونس بن محمد فجعلوا يقابلونها فإذا هي لا تتفق.
وقال الحاكم وأبو الحسن محمد بن أحمد بن سفيان الكوفي الحافظ: كان يدخل على الليث. زاد الكوفي: من حديث ابن لهيعة.

### 2892 - خالد بن قطن.
حدث عنه مصعب بن قيس.
مجهول.

### 2893 - خالد بن قيس.
عن خالد بن عرفطة.
فيه جهالة.
وقال البخاري: لم يصح حديثه.

### 2894 - خالد بن كلاب.
عن أنس.
له حديث منكر: إن الله أكرم أمتي بالألوية.
رواه الوليد بن مسلم عن عنبسة بن عبد الرحمن عنه.
تركه الأزدي. انتهى.
وقال العقيلي: مجهول بالنقل وحديثه غير محفوظ لا أصل له.

### 2895 - خالد بن كيسان.
عن الربيع بنت معوذ.
قال البخاري: في حديثه نظر ويقال: هو ابن ذكوان غلط في اسمه بعض الناس فقال كيسان. انتهى.
قلت: ذكره البخاري في تاريخه وتبعه ابن أبي حاتم
: خالد بن كيسان
ترجمتين: أحدهما يروي، عن ابن عمر أخرج له البخاري في الأدب المفرد وترجمته في التهذيب.
وذكره ابن حبان في "الثقات".
: 337]
والآخر يروي عن الربيع بنت معوذ لم يذكره ابن حبان.
وهو المترجم له هنا.
وقد خلطهما المزي في التهذيب وبينت الصواب في مختصري وأن ابن أبي حاتم تبع البخاري فيه ونقل، عن أبيه قال يرون أنه خالد بن ذكوان غلط عيسى بن يزيد في اسم أبيه.
ووقع للبخاري في ترجمته قال محمد بن حميد: حدثنا حكام بن سلم , سمع عيسى بن يزيد أبا معاذ عن خالد بن كيسان عن الربيع بنت معوذ رفعه: إذا صلوا على جنازة فظنوا خيرا قال الله أجزت شهادتهم ... الحديث.
وذكره العقيلي في الضعفاء فقال: خالد بن كيسان عن الربيع بنت معوذ بن عفراء في حديثه نظر روى عنه عيسى بن يزيد , فذكر الحديث. ثم قال: ولا يحفظ هذا عن الربيع , وعيسى بن يزيد هو ابن داب متروك، ولا أعرف خالد بن كيسان والذي يحدث عن الربيع إنما هو خالد بن ذكوان فكأن عيسى أخطأ في اسم أبيه.
قلت: وقد خالفه أبو حاتم الرازي فجزم بأنه  عيسى بن يزيد الأزرق وهو مروزي كان قاضي سرخس وله ترجمة في التهذيب ولم يدرك الربيع بنت معوذ.
وعيسى بن يزيد بن داب سيأتي في هذا الكتاب (5962).

### *- خالد بن مجدوح، هو ابن مفدوح
يأتي (2901).
【ج3 ص338】

### 2896 - خالد بن محمد.
عن أم سلمة.

### 2897 - وخالد بن محمد بن زهير [بن أبي أمية بن المغيرة المخزومي]
عن الحسن بن علي.
مجهولان.
قلت: الثاني: خالد بن محمد بن زهير بن أبي أمية بن المغيرة المخزومي.
قال البخاري: لم يقم حديثه.
وقال معاذ بن معاذ , حدثنا صالح بن أبي الأخضر حدثني خالد عن مولاة لهم عن جدتها أن الحسن بن علي وأخاه الحسين قدما مكة معتمرين فطافا وسعيا ثم ارتحلا. انتهى.
وقال ابن حبان في "الثقات": خالد بن محمد المخزومي يروي المراسيل.
وعنه صالح بن أبي الأخضر.
وأما الأول: فذكره ابن حبان أيضا في الثقات وأفاد أنه يروي أيضا عن معاوية، وابن الزبير وعنه ابن جريج.
ووقع في كتاب ابن أبي حاتم تسمية جده عبيد الله وزاد بعد قوله مجهول لا يشتغل به.

### 2898 - خالد بن محمد من آل الزبير.
عن علي بن الحسين.
قال البخاري: منكر الحديث.
وقال أبو حاتم: مجهول.
قلت: سمع منه محمد بن خالد الوهبي. انتهى.
وذكر أبو زرعة وأبو حاتم أنه خالد بن محمد بن خالد بن الزبير.
وكذا ذكر العقيلي وقال لا يتابع على حديثه.
وأخرجه من طريق محمد بن خالد الوهبي عنه قال خرجنا نتلقى الوليد مع علي بن حسين فعرض حبشي لركابنا فقال علي بن حسين حدثتني أم أيمن سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إنما الأسود لبطنه وفرجه.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 2899 - ذ- خالد بن محمد النخعي الكوفي.
روى عن ليث بن أبي سليم.
روى عنه أبو سعيد الأشج.
سئل عنه أبو حاتم فقال: لا أعرفه.

### 2900 - خالد بن المستنير.
عن ميمون، عن ابن عمر.
ذكره ابن أبي حاتم مختصرا.
مجهول. انتهى.
وإذا أطلق ميمون في هذه الطبقة ظن أنه ابن مهران وليس  به بل الذي في كتاب ابن أبي حاتم ميمون أبو عبد الله.

### 2901 - خالد بن مفدوح , ويقال: ابن مجدوح [أبو روح]
عن أنس، وغيره.
واسطي.
رماه يزيد بن هارون بالكذب.
وقال أبو حاتم: ليس بشيء ضعيف جدا.
وقال النسائي: متروك.
وقال ابن عدي: يكنى أبا روح.
قال البخاري: كان يزيد يرميه بالكذب حدث عنه أبو أسامة.
أبو أسامة حدثني خالد بن مجدوح سمعت أنسا رضي الله عنه يقول: إن داود عليه السلام ظن أن أحدا لم يمدح خالقه أفضل مما مدحه وأن ملكا نزل وهو قاعد في المحراب ... الحديث بطوله.
: 341]
عبد الصمد بن عبد الوارث: حدثنا خالد بن مجدوح سمعت أنسا رضي الله عنه يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: التمسوها آخر ليلة.
بشر بن محمد السكري أحد الواهين عن خالد، عن أنس رضي الله عنه قال: سحر النبي صلى الله عليه وسلم فأتاه جبريل بخاتم فلبسه في يمينه وقال: لا تخف شيئا ما دام في يمينك. انتهى.
وذكر له ابن عدي هذه الأحاديث وأخر , ثم قال: وله غير ما ذكرت وليس بالكثير وعامة ما يرويه مناكير.
وقال ابن حبان: يقلب الأخبار لا يحتج به.
قلت: ثم غفل فذكره في الثقات.
وقد ذكره البخاري والساجي والعقيلي، وابن الجارود في الضعفاء.
وقال النسائي في "الجرح والتعديل": ليس بثقة، ولا يكتب حديثه.
وقال ابن عبد البر: هو عندهم منكر الحديث ضعيف جدا.

### 2902 - (ز): خالد بن مهران البلخي.
عن هشام بن عروة.
وعنه إبراهيم بن عبد الله.
قال الخليلي في الإرشاد: كان مرجئا وضعفوه جدا.
وقال ابن عدي في ترجمة يعقوب بن الوليد: حدثنا محمد بن عبدة , حدثنا إبراهيم بن عبد الله الهروي , حدثنا يعقوب بن الوليد وخالد بن مهران المكفوف عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة مرفوعا: الخراج بالضمان.
قال ابن عدي: هذا حديث مسلم بن خالد عن هشام سرقه يعقوب هذا وخالد بن مهران وهو مجهول.

### 2903 - (ز): خالد بن موسى.
في موسى بن ناتل (8044).

### 2904  - خالد بن نافع الأشعري.
عن حماد بن أبي سليمان.
ضعفه أبو زرعة والنسائي وهو من أولاد أبي موسى رضي الله عنه.
قال ابن عدي: حدثنا محمد بن الحسين الأشناني , حدثنا علي بن سعيد بن مسروق , حدثنا خالد بن نافع عن سعيد بن أبي بردة، عن أبيه، عن أبي موسى رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم بعثه على نصف اليمن وبعث معاذا على النصف الآخر.
وقد روى عنه عبد الله بن عمر مشكدانه بهذا السند قصة صفين والحكمين.
وقد روى أيضا، عن أبي بكر بن أبي موسى، وعبد الله بن عيسى.
حدث عنه بشار بن موسى ويوسف بن عدي ومسدد.
وقال أبو حاتم: ليس بقوي يكتب حديثه.
وقال أبو داود: متروك وهذا تجاوز في الحد فإن الرجل قد حدث عنه أحمد بن حنبل ومسدد فلا يستحق الترك. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 2905 - خالد بن نجيح [أبو يحيى]
مصري.
عن سعيد بن أبي مريم، وأبي صالح.
: 343]
قال أبو حاتم: كذاب يفتعل الحديث ويضعها في كتب ابن أبي مريم، وأبي صالح وهذه الأحاديث التي أنكرت على أبي صالح يتوهم أنها من فعله يعني أدخلها عليه. انتهى.
وإنما قال ابن أبي حاتم في ترجمته: كان يصحب عثمان بن صالح المصري وأبا صالح كاتب الليث، وابن أبي مريم ... إلى آخر كلامه ولفظه يفتعل الأحاديث ويضعها في كتب ابن أبي مريم، وأبي صالح.
وهو كلام مستقيم فقد ذكر ابن يونس في تاريخه أنه روى عن الليث ومالك ومعاوية بن صالح وأنه مات سنة 204 ويكنى أبا يحيى منكر الحديث.

### 2906 - خالد بن هياج بن بسطام.
عن أبيه، وغيره.
وعنه أهل هراة.
متماسك.
وقال السليماني: ليس بشيء. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.
وقال يحيى بن أحمد بن زياد الهروي كل ما أنكر على الهياج فهو من جهة ابنه خالد فإن الهياج في نفسه ثقة.
وروى الحاكم عن صالح جزرة قال قدمت هراة فرأيت عندهم أحاديث كثيرة منكرة.
: 344]
قال الحاكم والأحاديث التي  رواها صالح بهراة من حديث الهياج الذنب فيها لابنه خالد والحمل فيها عليه.

### 2907 - (ز): خالد بن وردان المكي.
قال الآجري: سألت أبا داود عنه فقال: لا أعرفه.

### 2855مكرر- خالد بن الوليد المخزومي [وهو خالد بن إسماعيل بن الوليد]
هو ابن إسماعيل
نسب إلى جده تدليسا لحاله وهو متهم بالكذب كما قلنا.
فمن بلاياه: رواية أبي إبراهيم الترجماني , حدثنا عبد الله بن محمد الطلحي عن خالد بن الوليد المخزومي، عن الزهري، عن أنس رضي الله عنه قال: أقبلت امرأة بابن لها فقالت يا رسول الله ألهذا حج؟ قال: نعم ولك أجر , قالت: فما ثوابه؟ قال: إذا وقف بعرفة يكتب لك بعدد كل من وقف بالموقف بعدد شعر رؤوسهم حسنات.
【ج3 ص344】

### 2908 - خالد بن يحيى.
عن يونس بن عبيد.
صويلح لا بأس به قاله ابن عدي وذكره في كامله. انتهى.
وذكر ابن عدي أنه يقال له: أبو عبيد السدوسي.
وأورد له عدة أحاديث ثم قال وله غير ما ذكرت أفراد وغرائب وليس بالكثير ولم أر له متنا منكرا.

### 2909 - خالد بن يزيد السمان.
عن أبيه، أو عن أخيه.
وعنه حاتم.
مجهول.

### 2910 - خالد بن يزيد أبو الهيثم العمري المكي [العدوي أبو الوليد، له كنيتان]
عن ابن أبي ذئب والثوري.
كذبه أبو حاتم ويحيى.
قال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الأثبات.
حدثنا خالد , حدثنا الثوري عن هشام، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن ينام جمع يديه فتفل فيهما بالمعوذتين ثم مسح بهما وجهه.
وقال ابن عدي: حدثنا محمد بن أحمد بن حمدان الرسعني حدثني حبشون بن محمد الرازي , حدثنا خالد بن يزيد العمري عن سفيان، عن أباه، عن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم ركب بغلة فحادت فحبسها وأمر رجلا أن يقرأ عليها {قل أعوذ برب الفلق} فسكنت.
أحمد بن بكرويه , حدثنا خالد بن يزيد , حدثنا ابن جريج عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: من حفظ على  أمتي أربعين حديثا ... .
قطن بن إبراهيم , حدثنا خالد بن يزيد , حدثنا ابن أبي ذئب عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: إذا عطس العاطس فابدؤوه بالحمد فإن ذلك دواء من كل داء من وجع الخاصرة.
: 346]
وبه: من ولد له ثلاثة فلم يسم أحدهم محمدا فهو من الجفاء فإذا سميتموه محمدا فلا تسبوه، ولا تضربوه وشرفوه ... الحديث.
وقد ذكره العقيلي، وابن حبان وذكرا من مناكيره وهو من موالي آل عمر رضي الله عنه حذاء.
قال موسى بن هارون مات سنة 229 ضعيف.
وقد فرق ابن عدي بينه وبين آخر هو هو , فقال: خالد بن يزيد العدوي أبو الوليد كان بمكة.
حدثنا ابن صاعد , حدثنا علي بن حرب، ومحمد بن عوف قالا: حدثنا خالد بن يزيد أبو الوليد المكي , حدثنا الثوري عن يزيد بن أبي زياد عن مقسم، عن ابن عباس رضي الله عنهما: وقت رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهل المشرق العقيق.
رواه عدة عن الثوري فقالوا: محمد بن علي بدل مقسم.
ومن بلاياه بسند الصحاح: غزوة في البحر كعشر في البر. انتهى.
ولفظ العقيلي: خالد بن يزيد العمري الحذاء مولى لهم يحدث بالخطأ يحكي عن الثقات ما لا أصل له.
ثم ساق، عن عبد الله بن أبي شعيب عنه عن داود بن قيس عن نافع بن جبير، عن أبيه في كفارة المجلس.
قال ورواه القعنبي، وغيره عن داود بن قيس عن نافع مرسلا وهو أولى.
قلت: وفي مسند الفردوس من طريق أحمد بن الوليد , حدثنا خالد بن يزيد الحذاء المكي , حدثنا إبراهيم بن عبد الله العمري عن عاصم، عن ابن عمر رفعه: من أدخل بيته حبشيا، أو حبشية أدخل الله بيته بركة.
فهذا من وضع خالد.

### 2910مكرر- خالد بن يزيد العدوي أبو الوليد.
ترى ذكره قبل وهو واه من المكيين.
【ج3 ص347】

### 2911 - خالد بن يزيد بن مسلم الغنوي البصري.
قال العقيلي: الغالب على حديثه الوهم ثم ساق من حديث إبراهيم بن المستمر العروقي عنه عن البراء بن يزيد عن  قتادة، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: يوشك أن يملأ الله أيديكم من العجم ثم يجعلهم أسدا لا يفرون يقتلون مقاتلتكم ويأكلون فيئكم.
وإنما جاء هذا لحماد بن سلمة عن يونس عن الحسن عن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم. انتهى.
وروى العقيلي أيضا من رواية إبراهيم بن المستمر عنه عن البراء بن يزيد , أخبرنا الحسن , حدثنا أبو العالية، عن ابن عباس: شهد عندي رجال مرضيون ... الحديث.
قال: وهذا ليس بمعروف من حديث الحسن وإنما رواه قتادة، عن أبي العالية.

### 2912 - (ز): خالد بن يزيد.
روى عن الهيثم بن جميل عن مبارك بن فضالة عن الحسن، عن أنس حديث الغار بطوله.
رواه عنه أبو بكر البزار وقال كل من رواه عن الهيثم سوى محمد بن عوف الطائي فقد قيل فيه واتهم.

### 2913 - خالد بن يزيد أمير العراق، هو خالد بن عبد الله بن يزيد بن أسد البجلي القسري.
عن إسماعيل بن أبي خالد، وغيره.
سليمان ابن بنت شرحبيل , حدثنا خالد بن يزيد البجلي , حدثنا سليمان بن علي، عن أبيه، عن جده مرفوعا: أهل الجنة عشرون ومئة صف أمتي منها ثمانون صفا.
ثم ساق ابن عدي له جملة ثم قال: أحاديثه كلها لا يتابع عليها لا إسنادا، ولا متنا ولم أر لهم فيه قولا بل غفلوا عنه وهو عندي ضعيف.
قلت: قال ابن أبي حاتم: روى عن خالد بن صفوان، وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز وجعونة بن قرة وعنه دحيم.
ثم راح ابن أبي حاتم ولم يتكلم فيه.
ثم ذكر ترجمة أخرى فقال خالد بن يزيد القسري عن إسماعيل بن أبي خالد، وأبي حمزة الثمالي، وأبي روق. وعنه هشام بن خالد الأزرق سألت أبي عنه فقال ليس بقوي.
قلت: هما واحد بلا ريب.
وقال العقيلي: لا يتابع على حديثه ثم قال: حدثنا محمد بن موسى , حدثنا يوسف بن سعيد , خالد بن يزيد القسري , حدثنا أبي الصيرفي عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: إذا صلى المغرب  دون المزدلفة أعاد.

### *- (ز): خالد بن يزيد بن وهب بن جرير.
تقدم في خالد بن بريد بموحدة ومهملة مصغرا (2863).
【ج3 ص349】

### 2914 - خالد بن يزيد أبو الهيثم الواسطي.
مجهول.
وكذلك:

### 2915 - خالد الخزاعي.
حدث عنه ابنه نافع.

### 2916 - ذ - خالد بن يزيد
الجمحي.</span>
عن عمران بن حصين.
وعنه الأوزاعي.
قال أبو حاتم: مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### • خالد بن يزيد.
جماعة , لم يتكلم فيهم. انتهى.
وقد ذكر بعضهم في التهذيب وسائرهم في كتاب ابن أبي حاتم وثقات ابن حبان.
【ج3 ص349】

### 2917 - خالد بن يسار.
عن أبي هريرة وجابر.
مجهول.
وبيض له ابن أبي حاتم.

### 2918 - خالد بن يوسف بن خالد السمتي البصري.
أما أبوه فهالك.
وأما هو فضعف.
وأورد له ابن عدي حديثا فقال: حدثنا محمد بن أحمد الأهوازي , حدثنا خالد , حدثنا عبد الله بن رجاء المكي , حدثنا ابن جريج عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: ما من أحد إلا وعليه حجة وعمرة واجبتان.
قال خالد: وحدثناه بن عيينة، عن ابن جريج فرفعه.
قال ابن عدي: هذا بهذا الإسناد باطل. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال يعتبر حديثه من غير روايته، عن أبيه.

### 2919 - خالد العبد، هو ابن عبد الرحمن.
ويخفى اسم أبيه.
تركه غير واحد.
يروي عن الحسن، وابن المنكدر، وغيرهما.
وعنه سلم بن قتيبة.
رماه عمرو بن علي بالوضع وكذبه الدارقطني.
وقال ابن حبان: كان يسرق الحديث ويحدث من كتب الناس.
: 351]
وقال الفلاس: سمعت يزيد بن زريع يقول: لأن أقع من هذه المنارة أحب إلي من أن أحدث عن خالد العبد.
وقال الفلاس: سمعت أبا قتيبة يقول: أتيت خالدا العبد فأخرج إلي درجا فجعل يقول: حدثنا الحسن , حدثنا الحسن فانفلت الدرج من يده فإذا في أوله حدثنا هشام بن حسان وقد محاه فقلت: ما هذا! قال: كنت أنا وهشام , قلت: تكون أنت وهشام تكتب حدثنا هشام وتمحاه! قال: ما أعرفني بك ألست خرجت مع إبراهيم بن عبد الله؟.
وقال مبارك بن فضالة لم أر خالدا  العبد عند الحسن قط.
وقال ابن عدي: بصري قدري.
عبد الصمد بن عبد الوارث سمعت خالدا العبد يقول: قال الحسن: صليت خلف ثمانية وعشرين بدريا كلهم قنت بعد الركوع فقلت: من حدثك؟ قال: ميمون المري , فلقيت ميمونا فسألته فقال: قال الحسن: مثله قلت: من حدثك قال خالد العبد.
البخاري في الضعفاء قال محمد بن إدريس: حدثنا عبد الله بن صالح بن مسلم , أخبرنا إسرائيل عن خالد العبد، عن ابن المنكدر، عن جابر رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: خياركم من قصر الصلاة في السفر وأفطر.

### • ذ- خالد.
غير منسوب.
عن أبيه، عن جده.
قال أبو حاتم: هما مجهولان.
وقد تقدم في خالد بن أبي خالد (2867).
【ج3 ص351】

### 2920 - (ز): خالد الجهني.
في ترجمة عبد الله بن مصعب بن خالد (4465).

## |  -من اسمه خبيب وخثيم
【ج3 ص352】

### • خبيب بن عبد الرحمن بن أردك،
هو حبيب
تقدم في الحاء المهملة (2121).
【ج3 ص352】

### 2921 - خثيم بن ثابت أبو عامر الحكم.
عن أبي خالد السنجاري.
لا يعرف والخبر منكر.

### 2922 - خثيم بن مروان.
روى عنه يحيى بن سعيد.
قال البخاري: لا يتابع عليه.
يعني هذا.
يحيى بن سعيد الأموي، عن أبيه، عن
خثيم بن مروان
</span>السلمي قال: كتب عمر رضي الله عنه: لا يغزون رجل حتى يأخذ ما فضل من لحيته. انتهى.
واسم والد مروان بشر.
وقال البخاري في ترجمته: روى أبو عبد الرحيم عن رجل من ثقيف عن خثيم.
وفرق البخاري بين خثيم بن مروان هذا والذي بعده وتبعه ابن عدي، ولا يبعد أن يكونا واحدا.

### 2923 - خثيم بن مروان.
عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قال البخاري: سمع منه كلثوم بن جبر: لا تشد المطي إلا إلى المسجد الخيف ومسجدي والمسجد الحرام. لا يتابع في: مسجد الخيف، ولا يعرف لخثيم سماع من أبي هريرة.
وقال الأزدي: ضعيف. انتهى.
والحديث في معجمي الطبراني الأوسط والصغير، عن محمد بن العباس عن سريج بن النعمان عن حماد عن كلثوم.
وذكره ابن الجارود في الضعفاء.
وقال العقيلي:  لا يتابع على حديثه، ولا يعرف إلا به.
وذكره ابن حبان في الثقات.

## |  -من اسمه خداش وخديج وخذام
【ج3 ص353】

### 2924 - خداش بن الدخداخ.
عن مالك بخبر منكر ليس من حديثه.
وعنه تمتام.
عداده في البصريين. انتهى.
وضعفه الدارقطني في الرواة عن مالك بعد أن أخرج من طريق محمد بن عبد الله المعمري، عن محمد بن غالب تمتام عنه عن مالك عن نافع، عن ابن عمر رفعه: لا تكرهوا مرضاكم على الطعام.
: 354]
وقد تابعه جماعة من الضعفاء منهم: عبد الوهاب بن نافع، ومحمد بن عمر بن الوليد اليشكري.

### 2925 - خداش بن مهاجر.
عن ابن أبي عروبة.
وعنه ابن بنت شرحبيل.
لا يعرف لكن الحديث مستقيم. انتهى.
وقد ذكر ابن أبي حاتم أنه روى عنه أيضا موسى بن أيوب النصيبي وقال سألت أبي عنه فقال شيخ مجهول أرى حديثه مستقيما.
وذكره أبو الفتح الأزدي في الضعفاء.

### 2926 - (ز): خداش غير منسوب يقال: إنه دارمي.
قال: قلت لأنس: حدثني بحديث فذكر حديثا رواه ابن عساكر في السباعيات له من طريق ابن شاهين، عن علي بن أحمد المصري عن خداش بن محمد بن خداش عن جده.
وقال في الترجمة: خداش الدارمي أحد المجهولين.
وقال في آخر الترجمة: روى أبو بكر بن إسحاق بن خزيمة عن خداش بن محمد بن خداش هذا وخداش مجهول لم يذكره البخاري في تاريخه، ولا ابن أبي حاتم، ولا أصحاب "المؤتلف والمختلف".

### • ز- خداش بن محمد
حفيد الذي قبله.
يأتي في خراش بالراء (2931).
【ج3 ص354】

### 2927 - خديج بن أويس.

### 2928 - وخذام بن وديعة.
مجهولان. انتهى.
والأول: اسمه خداج بكسر أوله يكنى أبا شباث وهو حليف لبني حرام بن كعب معدود في الصحابة.
وأما الثاني فإنه صحابي والمؤلف قد شرط أن يسقط من كتب الأئمة المتقدمين: الصحابة لأن الضعف إنما جاء إليهم من قبل الرواة عنهم ومع ذلك فقد قال أبو حاتم في ترجمته: هو الذي نزل عثمان وبعض أصحابه عليه حين هاجروا وقيل نزلوا على غيره.
وقال ابن عبد البر: هو أنصاري من الأوس  وذكره هو، وابن حبان ومعظم المصنفين في الصحابة لم يتخلف عنه منهم أحد.

## |  -من اسمه خراش
【ج3 ص355】

### 2929 - خراش بن عبد الله.
عن أنس بن مالك.
ساقط عدم ما أتى به غير أبي سعيد العدوي الكذاب ذكر أنه لقيه سنة بضع وعشرين ومائتين بل روى عنه أيضا حفيده خراش.
قال ابن حبان: لا يحل كتب حديثه إلا للاعتبار.
: 356]
وقال ابن عدي: زعم أنه مولى أنس وسمعت الحسن بن علي العدوي يقول: مررت بالبصرة وهم مجتمعون على رجل فملت إليه كما ينظر الغلمان فقالوا هذا خراش خادم أنس قلت: كم له قال ثمانون ومئة سنة فزحمت الناس ودخلت وبين يديه جماعة يكتبون فأخذت قلما وكتبت هذه الأربعة عشر حديثا في أسفل نعلي ولي اثنتا عشرة سنة.
منها: عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: من صام يوما فلو أعطي ملء الأرض ذهبا ما وفى أجره يوم الحساب.
وبه: حياتي خير لكم وموتي خير لكم ... الحديث.
وبه: من قال: سبحان الله وبحمده كتب الله له ألف ألف حسنة ورفع له ألف ألف درجة.
أخبرنا ابن عساكر، عن أبي روح , أخبرنا زاهر , أخبرنا الكنجروذي , أخبرنا محمد بن محمد الطرازي , حدثنا الحسن بن علي العدوي , حدثنا خراش الطحان , حدثنا أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الوجه الحسن يجلو البصر والوجه القبيح يورث الكلح.

### 2930 - ذ- خراش بن عبد الله.
عن أبي الزبير، عن جابر، عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: إذا استلقى أحدكم فلا يضع إحدى رجليه على الأخرى.
وعنه به سليمان التيمي.
: 357]
قال الأزدي: لا يصح.
والظاهر أنه غير الذي قبله.

### 2931 -  خراش بن محمد بن خراش بن عبد الله</span>
حفيد الذي قبله (2929).
قال الأزدي: متروك روى عن جده. انتهى.
وهو خداش بالدال لا بالراء وكذلك جده وقد بينا ذلك في ترجمة جده (2926) وأن ابن عساكر فرق بين جده وبين خراش بن عبد الله مولى أنس وكذا ضبط هذا أبو العباس النباتي بالدال بعد نقله كلام الأزدي فيه.
وظهر  من هذا أن العدوي تفرد عن خراش بالراء.

### 2932 - خراش.
تابعي شهد الجابية تفرد عنه ولده عبد الله.

## |  -من اسمه خرشة وخزرج
【ج3 ص357】

### 2933 - خرشة بن حبيب أخو أبي عبد الرحمن السلمي.
روى عنه هلال بن يساف.
قال ابن المديني: مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 2934 - خزرج بن خطاب.
عن حميد الطويل.
ضعفه الأزدي , انتهى.
: 358]
وإنما هو خزرج بن عثمان أبو الخطاب بياع السابري له ترجمة في التهذيب أخرج له البخاري في الأدب المفرد.

## |  -من اسمه خزيمة وخشنام وخشيش
【ج3 ص358】

### • ز- خزيمة بن علي بن عبد الرحمن الآخري.
اسمه محمد يأتي (7236).
【ج3 ص358】

### 2935 - خزيمة بن ماهان المروزي.
أتى بخبر موضوع فما أدري هو الآفة فيه، أو الراوي عنه.
قال ابن عقدة: حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن القطراني , حدثنا خزيمة بن ماهان , حدثنا عيسى بن يونس، عن الأعمش عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: آتي على البراق وأخي صالح على الناقة وعمي حمزة على ناقتي العضباء وأخي علي على ناقة من الجنة على رأسه تاج من نور ... الحديث بطوله.
ساقه ابن عساكر في تاريخه.

### 2936 - (ز): خشنام بن المغوار السمرقندي الزاهد.
قال الخليلي في الإرشاد: يأتي بأحاديث لا يتابع عليها.
يقال: مات سنة 291.

### 2937 - ذ- خشيش بن القاسم الموصلي.
روى عن أبي هرمز.
روى عنه الفضل بن جعفر البغدادي.
قال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه فقال: لا أعرفه.

## |  -من اسمه خصاف والخصيب وخصيفة
【ج3 ص359】

### 2938 - ذ- خصاف بن عبد الرحمن الجزري أخو خصيف.
قال الأزدي: ليس بذاك.
أورده النباتي في الذيل.
وقال أبو حاتم: كان هو وأخوه خصيف توأما.
قال ابن أبي حاتم: روى عن سعيد بن جبير روى عنه عنبسة بن سعيد قاضي الري.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: مات في ولاية أبي العباس.

### 2939 - الخصيب بن جحدر.
عن عمرو بن دينار، وأبي صالح السمان.
توفي سنة 146.
: 360]
كذبه شعبة والقطان، وابن معين.
وقال أحمد: لا يكتب حديثه.
وقال البخاري: كذاب  استعدى عليه شعبة.
الربيع بن مسلم , حدثنا خصيب، عن أبي صالح، عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رجلا قال: يا رسول الله , إني لا أحفظ شيئا قال: استعن بيمينك على الحفظ.
عبد الصمد بن سليمان عن خصيب، عن أبي صالح، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: لا تلاعنوا بلعنة الله ... وذكر الحديث.
ومن بلايا الخصيب: روى عن النضر بن شفي، ولا يدرى من ذا، عن أبي أسماء الرحبي عن ثوبان مرفوعا قال: لا يمس القرآن إلا طاهر والعمرة خير من الدنيا وما فيها هي الحج الأصغر.
رواه عنه مسعدة بن اليسع وهو متروك. انتهى.
وقال الساجي: كذاب متروك الحديث ليس بشيء.
وقال العقيلي: أحاديثه مناكير لا أصل لها.
ونقل، عن ابن المديني عن يحيى بن سعيد أنه قال: كان يروي ثلاث عشرة، أو أربع عشرة فحدثت بها شعبة فقال: في نفسي من حديث هذا شيء فلما كثرت قال: ألم أقل لك.
ومن طريق شبابة كان شعبة يقع فيه وأورد من طريق سعيد بن سليمان، عن عبد الصمد الأزرق عنه عن حبيب بن هانىء، عن أبي سعيد: أن مخنثا مخضوب اليدين أتى النبي صلى الله عليه وسلم ... .
وقال ابن الجارود في الضعفاء: كذاب.

### 2940 - (ز): الخصيب بن المؤمل بن محمد بن سلم.
عن علي بن سلم بن العباس بن الخصيب التميمي البغدادي.
سمع من ابن النقور، وغيره وكان فاضلا إلا أنه كان يغلو في التشيع قاله أبو سعد بن السمعاني.
قال: وقد سمعت منه ومات في المحرم سنة 541 وله اثنتان وتسعون سنة.

### 2941 - خصيفة بالتصغير.
يأتي في عبد الله بن خصيفة (4218).

## |  -من اسمه الخضر
【ج3 ص361】

### 2942 - الخضر بن أبان الهاشمي.
عن أبي هدبة البصري.
ضعفه الحاكم، وغيره وهو كوفي من موالي بني هاشم وسمع أزهر السمان ويحيى بن آدم.
حدث عنه ابن الأعرابي والأصم وإبراهيم بن عبد الله بن أبي العزائم شيخ أبي نعيم الحافظ.
وتكلم فيه الدارقطني.

### • الخضر بن جميل [وصوابه نصر بن جميل]
عن حفص بن عبد  الرحمن.
لا يعرفان.
وعنه داود بن المحبر بخبر متنه: الموت كفارة لكل ذنب. انتهى.
وإسناده قال: حدثنا حفص بن عبد الرحمن، عن أنس أورده العقيلي.
وقد صحف المؤلف هذا الاسم تبعا للعقيلي فإنه قال: خضر بن جميل مجهول بالنقل عن حفص بن عبد الرحمن مجهول أيضا عن عاصم الأحول، عن أنس فذكره.
: 362]
ثم قال: وهذا الحديث غير محفوظ وقد روي بغير هذا الإسناد من وجه لين.
والصواب: أنه نصر بن جميل كذا ذكره الحاكم في تاريخ نيسابور وقد أعاده المؤلف في النون (8110).
【ج3 ص361】

### 2943 - الخضر بن علي السمسار.
عن نصر المقدسي.
قال الزكي البرزالي: رافضي. انتهى.
وهو آخر من حدث عن نصر.
روى عنه أبو القاسم بن عساكر في تاريخه وأبو القاسم بن صصري في مشيخته.
وعمر تسعين سنة مات سنة 565.

### 2944 - ذ- الخضر بن عمرو , عرني.
ذكره ابن عقدة فيمن روى عن جعفر، وأبي جعفر، أو أحدهما قاله الدارقطني وقال إنه من شيوخ الشيعة.

### 2945 - ذ- خضر بن مسلم أبو هاشم النخعي.
من شيوخ الشيعة قاله الدارقطني.

## |  -من اسمه خطاب
【ج3 ص363】

### 2946 - خطاب بن صالح بن دينار الظفري أخو داود.
عن أمه سلامة بنت معقل صحابية.
تفرد عنه ابن إسحاق.
وقد وثقه البخاري.
يقال: مات سنة ثلاث وأربعين ومئة.

### 2947 - خطاب بن عبد الدائم.
روى عنه محمد بن فارس خبرا باطلا: شفعت في أبي وعمي ليكونا هباء.
رواه عن يحيى بن المبارك الصنعاني وثلاثتهم ضعفاء. انتهى.
وأورده ابن الجوزي في الموضوعات من هذا الوجه.
وقال الخطيب: خطاب هذا ضعيف معروف برواية المناكير.

### 2948 - خطاب بن عمر.
عن محمد بن يحيى المأربي.
مجهول.
له خبر كذب في فضل البلدان.
قال العقيلي: حدثنا محمد بن زكريا , حدثنا محمد بن أبان البلخي , حدثنا
خطاب بن عمر
الهمذاني حدثني محمد بن يحيى المأربي عن موسى بن عقبة عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أربع محفوظات مكة والمدينة وبيت المقدس ونجران وست ملعونات برذعة وصعدة وأيافث وظهر ونكلا  ودلان , انتهى.
: 364]
وقال العقيلي: لا يتابع عليه، ولا يعرف إلا به.
وقد ذكر المؤلف هذا الحديث في محمد بن يحيى المأربي وقال: هذا باطل وما أدري من افتراه أهو خطاب أو شيخه.
وذكره ابن الجارود في الضعفاء، وابن حبان في الثقات.

### 2949 - خطاب بن عمير الثوري.
عن الحسن.
خبره منكر، عن أنس رضي الله عنه قال: خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من البيت إلى المسجد فإذا قوم رافعي أيديهم يدعون , فقال: يا أنس ما رأيت النور الذي بأيديهم ثم نشرنا أيدينا مع القوم.
رواه عنه عمران بن زيد وعنه يونس بن محمد المؤدب. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.
وذكره العقيلي في الضعفاء وساق الحديث المذكور أتم منه ثم قال: لا يتابع عليه، ولا يعرف إلا به.

### 2950 - خطاب بن كيسان ويقال: ابن مخمر.
ضعفه الأزدي. انتهى.
ولفظ الأزدي: خطاب بن كيسان، أو ابن محمد بن كيسان بن عدي روى، عن أبي إسحاق، عن أبي جحيفة قاله محمد بن القاسم عنه.
وفي ثقات ابن حبان: خطاب بن كيسان، عن أبي إسحاق وعنه محمد بن القاسم فهو هو.

### • ز- خطاب بن محمد.
في الذي قبله (2950).
【ج3 ص365】

### 2951 - خطاب بن واثلة.
روى عن واثلة بن الأسقع.
لا يدرى من هو. انتهى.
ولا أستبعد أن يكون بعض الرواة حرف اسم معروف أبي الخطاب مولى واثلة وسيأتي في الميم.

## |  -من اسمه خلاد
【ج3 ص365】

### 2952 - خلاد بن بزيع.
عن مبارك بن فضالة عن الحسن في: صبر البهيمة والمتن محفوظ لكنه بسند آخر.
روى عنه إبراهيم بن المستمر العروقي , انتهى.
: 366]
وروى أيضا، عن أبي المعلى التيمي.
وسئل عنه أبو زرعة فقال: لا أعرفه.
وذكره العقيلي في الضعفاء.
وقال صاحب الحافل: لا يتابع على حديثه.
روى عن الحسن عن سمرة رفعه: نهى عن صبر البهيمة وأن يؤكل لحمها إذا صبرت.
قال العقيلي: وفي النهي عن صبر البهيمة أحاديث بأسانيد جياد وأما أكل لحمها فلا يحفظ إلا في هذا.

### 2953 - خلاد بن عطاء مولى قريش.
عن عطاء.
قال  البخاري: منكر الحديث.
قلت: وقد مر خالد بن عطاء (2887) وخلاد أصح روى عنه يمان بن المغيرة. انتهى.
وذكره العقيلي في الضعفاء فقال: خلاد بن عطاء.
قال البخاري: لم يصح حديثه.
وأخرج العقيلي من طريق حجاج بن نصر عن يمان بن المغيرة عنه عن عطاء، عن ابن عباس رفعه: لا قطع فيما جنى عليه من البهائم أفواهها قال: فسألته ما هو؟ قال: الرجل توجد عنده الدابة فيقول: وجدتها لا يتابع عليه.

### 2954 - خلاد بن يزيد [بن حبيب بن سيار] التميمي البصري.</span>
عن حميد الطويل.
مات بمصر سنة 214.
لا يعرف. انتهى.
ذكره ابن يونس في الغرباء وسمى جده حبيب بن سيار فقال: قدم مصر ومعه ابنه الخليل بن خلاد وأرخ وفاته في ذي الحجة.
قال: وعقبه بمصر إلى الآن وذكر ابنه الخليل قبله وأرخه سنة خمس وثلاثين.
فكأن مراد الذهبي أنه لا يعرف حاله.

### 2955 - خلاد.
</span>
عن قتادة.
لا يدرى من هو.
لعله الذي أخرج له (د ق).

### 2956 - خلاد.
عن أبي هريرة.
لا يدرى من هو وخبره منكر.
فقال هشام بن عمار: حدثنا إسماعيل بن عياش , حدثنا عبيد الله بن عبد الكلاعي عن
خلاد،
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: يوشك أن لا تجدوا بيوتا تكنكم، ولا دواب تبلغكم قيل: ومم؟ قال: البيوت تهلكها الرواجف والبهائم تهلكها الصواعق.

## |  -من اسمه خلاس وخلف
【ج3 ص368】

### 1938مكرر- خلاس بن عمرو [أحسبه جلاس بن عمرو]
آخر غير الهجري.
ذكره ابن أبي حاتم، مجهول، وبيض له، وأحسبه جلاس بالجيم كما مر (1938).
【ج3 ص368】

### 2957 - خلف بن حمود البخاري.
عن القعنبي.
لا يعرف وأتى بخبر منكر. انتهى.
وقد أجحف في هذا كأنظاره والخبر المذكور أورده الخطيب في المؤتلف من طريق كاظم بن ظالم عن خلف عن القعنبي عن مالك عن نافع، عن ابن عمر قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم لعمر: لو كان بعدي نبي لكنته.
قال الخطيب: روى خبرا منكرا ثم ساقه ووجه النكارة فيه يتعلق بالسند وتعريف المنكر الذي ذكره مسلم في مقدمة صحيحه منطبق عليه  فإن القعنبي من المكثرين حديثا وتلامذة وقد انفرد هذا من بينهم بهذا ولكن أصل المتن ورد من غير هذا الوجه.

### 2958 - خلف بن خالد.
بصري.
لا يكاد يعرف.
اتهمه الدارقطني بوضع الحديث.
روى مطين عن هذا عن بشر بن إبراهيم عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن معاذ بخبر كذب.

### 2959 - خلف بن راشد.
عن داود بن أبي هند.
مجهول. انتهى.
روى عنه محمد بن عقبة السدوسي وأبو الربيع شيخ لأحمد بن محمد بن صدقة شيخ الطبراني.

### 2960 - خلف بن عامر البغدادي الضرير.
فيه جهالة.
قال ابن الجوزي: روى حديثا منكرا. انتهى.
روى عن محمد بن إسحاق بن مهران بسند صحيح مرفوعا: من رأى أبا بكر الصديق في المنام فقد رآه فإن الشيطان لا يتمثل به.

### 2961 - خلف بن عبد الله السعدي.
عن أنس.

### 2962 - وخلف بن عمرو.
عن كليب بن وائل.
وعنه أبو سعيد الأشج.
مجهولان.

### 2963 - خلف بن عبد الحميد السرخسي.
عن أبان بن أبي عياش.
خبره باطل لكن أبان هالك.
وقال أحمد: لا أعرفه يعني خلفا.

### 2964 - ذ- خلف بن عبيد الله الصنعاني.
عن حميد، عن أنس: بصلاة الرغائب في رجب رواه علي بن جهضم، عن علي بن محمد بن سعيد البصري، عن أبيه عنه.
قال أبو موسى المديني: لا أعلم أني كتبته إلا من رواية ابن جهضم قال ورجال إسناده غير معروفين.
وقال أبو البركات الأنماطي: رجاله مجهولون وقد فتشت عنهم جميع الكتب فما وجدتهم.
قلت: وسيأتي فيمن اسمه محمد بن سعيد اثنان يجوز أن يكون أحدهما وهما بصريان أحدهما الكريزي الأثرم (6834) والآخر الأزرق (6835).
وذكرهما أبو أحمد بن عدي في الكامل.

### 2965 - خلف بن عمر الهمذاني.
عن الزبير بن عبد الواحد الأسداباذي.
متهم وهو المدائني الخياط أبو بكر.
روى عنه أبو منصور محتسب همدان قال: حدثنا أبو محمد عبد الله بن هلال الريحاني , حدثنا أبو مسلم الكجي , حدثنا أبو عاصم , حدثنا سفيان، عن الأعمش عن زر، عن عبد الله رضي الله عنه مرفوعا: أبو بكر  تاج الإسلام وعمر حلة الإسلام وعثمان إكليل الإسلام وعلي طيب الإسلام وهذا كذب. انتهى.
قال ابن النجار: لا أدري الآفة منه، أو من شيخه.

### 2966 - خلف بن غصن أبو سعيد الطائي.
رحل وقرأ على ابن غلبون الكبير، وابن عراك وأقرأ بقرطبة.
قال ابن بشكوال: كان أميا ولم يكن بالضابط.
قرأ عليه عبد الله بن سهل ومات سنة 417.

### 2967 - خلف بن المبارك.
عن شريك.
لا يدرى من هو، ولا يتابع على حديثه قاله العقيلي.
وقال: حدثناه إبراهيم بن عبد الله الفارسي , حدثنا محمد بن يحيى بن الضريس , حدثنا  خلف بن المبارك
, حدثنا شريك، عن أبي إسحاق عن الحارث، عن علي رضي الله عنه مرفوعا: أعطيت في علي خمس خصال لم يعطها نبي يقضي ديني ويواري عورتي وهو الذائد عن حوضي ولوائي معه يوم القيامة وأما الخامسة فإني لا أخشى أن يكون زان بعد إحصان، ولا كافرا بعد إيمان ليس له أصل من حديث أبي إسحاق. انتهى.
ولفظ العقيلي: كوفي مجهول بالنقل، ولا يتابع على حديثه من وجه يثبت وليس لحديثه أصل، عن أبي إسحاق، ولا عن شريك وقد جاء بإسناد لين.

### 2968 - خلف بن محمد الخيام البخاري أبو صالح.
مشهور.
أكثر عنه ابن منده.
قال الحاكم: سقط حديثه برواية حديث: نهى عن الوقاع قبل الملاعبة.
وقال أبو يعلى الخليلي: خلط وهو ضعيف جدا روى متونا لا تعرف.
قلت: مات في حدود الخمسين وثلاث مئة.
أخبرنا ابن الخلال أخبرنا جعفر , أخبرنا السلفي , أخبرنا إسماعيل بن عبد الجبار , أخبرنا أبو يعلى الخليلي حدثني الحكم , حدثنا خلف بن محمد بن إسماعيل , حدثنا سهل بن شاذويه , حدثنا نصر بن الحسين , حدثنا غنجار , حدثنا أبو المنيب عبيد الله العتكي، عن أبي الزبير، عن جابر رضي الله عنه: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المواقعة قبل الملاعبة.
فسمعت الحاكم عقبه يقول: خذل خلف بهذا وبغيره.
: 373]
وسمعت الحاكم، وابن أبي زرعة يقولان: كتبنا عنه الكثير ونبرأ من عهدته وإنما كتبنا عنه للاعتبار. انتهى.
وقد ضعفه أبو  سعيد الإدريسي.
وقال غنجار في تاريخه: كان بندار الحديث ببخارى.
مات سنة 361.

### 2969 - (ز): خلف بن واصل.
عن أبي نعيم - وهو عمر بن صبح - بحديث جابلق وجابرص وعظمهما لعله هو وضعه.
رواه ابن جرير في تاريخه، عن محمد بن منصور عنه مسندا مرفوعا.

### 2970 - خلف بن ياسين بن معاذ الزيات.
عن المغيرة بن سعيد عن عمرو بن شعيب بحديث: من خرج يريد الطواف خاض في الرحمة فإذا دخل غمرته ثم لا يرفع قدما إلا كتب الله له بكل خطوة خمس مئة حسنة فإذا فرغ وصلى خلف المقام خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه وشفع في سبعين من أهل بيته ... الحديث.
حدثناه إسحاق بن أحمد الخزاعي، ومحمد بن علي بن زيد قالا: حدثنا يحيى بن سعيد بن سالم القداح , حدثنا خلف.
وقال علي بن أحمد الجواربي: حدثنا موسى بن إسماعيل الجبلي , حدثنا خلف بن ياسين , حدثنا أبرد بن أشرس عن يحيى بن سعيد، عن أنس بن مالك رضي الله عنه مرفوعا: تفترق أمتي على إحدى وسبعين فرقة كلها في النار إلا واحدة قالوا من هم؟ قال: الزنادقة أهل القدر.
هذا موضوع وهو كما ترى متناقض.
: 374]
قال ابن عدي في كامله: لم أر لخلف سواه. انتهى.
وبقية كلامه وإن يكن له غيره فدون الخمسة.
وقال العقيلي: هو وشيخه مجهولان بالنقل والحديث غير محفوظ وساقه بلفظ غير متناقض.
والحديث الأول: أظنه في ضعفاء ابن حبان فإنه القائل حدثناه إسحاق ... .

### 2971 - خلف بن يحيى الخراساني قاضي الري.
عن إبراهيم بن أبي يحيى، وغيره.
كذبه أبو حاتم. انتهى.
كذا فيه: إبراهيم بن أبي يحيى والصواب إبراهيم بن حماد.
وقد ذكره العقيلي فقال: هو وشيخه مجهولان بالنقل وله أشياء غير محفوظة.
وذكره أبو نعيم في تاريخه فقال: المازني النجاري ولي قضاء أصبهان وروى، عن أبي مطيع البلخي ومصعب بن سلام وعلي بن عبد العزيز البغوي.
قال أبو حاتم: متروك لا يشتغل به وكان يكذب.
ومات في حدود العشرين ومئتين.
ويقال إن بعض أصحابه قال له: إذا  ميز الله الخبيث من الطيب أين يكون النبيذ؟ فأطرق ثم قال لابن أخيه: اذهب فاصبب كل شيء تجد في المنزل من النبيذ ففعل فأعقبه الله محبة الصوم فصام الدهر حتى مات.
روى عنه يحيى بن عبدك القزويني.

### 2972 - (ز): خلف بن يحيى بن فضلان المؤدب.
متأخر.
قال ابن النجار: كان شيخا صالحا متدينا وكان فيه غفلة فربما ألحق اسمه بخطه في طبقات السماع التي بخط غيره إلحاقا بينا.
مات سنة 565.

## |  -من اسمه خليد
【ج3 ص375】

### 2973 - خليد بن حسان.
عن الحسن.
وعنه أبو خزيمة خازم بن خزيمة.
قال السليماني: فيه نظر. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يخطىء ويهم.
وذكره الخليلي في الإرشاد وقال: لا يتفق عليه وإنما يكتب حديثه للاعتبار.
روى عن الحسن حديث ابن سمرة: لا تسأل الإمارة ... .

### • خليد بن حوثرة العنبري.
【ج3 ص375】

### • وخليد بن سلم [صوابه خليل بن سلم]
عن حماد بن زيد.
مجهولان. انتهى.
والثاني: الصواب في اسمه خليل بلام آخره وسيأتي على الصواب (2986) وكذلك الأول (2983) وليحرر اسم أبيه.
【ج3 ص375】

### 2974 - خليد بن سعد السلاماني.
وسلامان من قضاعة.
عن أم الدرداء.
قال الدارقطني: مجهول يترك.
وقال ابن عساكر: روى عنه عثمان بن أبي سودة وطلحة بن نافع وعطاء بن أبي مسلم، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر.
وذكره ابن أبي حاتم ولم ينسبه وقال: مولى أم الدرداء يروي، عن أبي الدرداء. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.
وروى أبو عوانة في صحيحه من حديث عبد الرحمن بن يزيد بن جابر وقال: كان خليد بن سعد رجلا قارئا حسن الصوت وكانوا يجتمعون في بيت أم الدرداء فتأمره أم الدرداء يقرأ عليهم.
وله ذكر في حلية الأولياء لأبي نعيم بالعبادة.

### • ذ- خليد بن مسلم.
عن حماد بن زيد.
مجهول.
هكذا ذكره الذهبي في المغني وكأنه صحفه وصحف أباه وإنما هو خليل آخره لام ابن سلم أوله سين مهملة مفتوحة (2986).
وقد ذكره في الميزان على الصواب.
: 377]
قلت: فلا ينبغي استدراكه على الميزان لاحتمال أن يكون المصنف عرف وجه الصواب في اسم أبيه لكنه  مشى على ما في المغني في اسمه فكرره وهما واحد.
ثم تأملت الميزان فوجدته ذكره في الموضعين.
【ج3 ص376】

### • خليد بن موسى.
قال أبو حاتم: لا يحتج به.
【ج3 ص377】

## |  -من اسمه خليدة وخليص
【ج3 ص377】

### 2975 - ذ- خليدة بن قيس.
من بنى النعمان بن سنان.
مجهول قاله أبو حاتم.
ذكره صاحب الحافل وغفل عن كونه صحابيا.

### 2976 - خليص [بن عبد الله بن أحمد بن عبد الله أبو الحسن العبدري] البلنسي
عن أبي عمر بن عبد البر.
قال ابن بشكوال: سمعت من ينسبه إلى الكذب. انتهى.
وهو ابن عبد الله بن أحمد بن عبد الله أبو الحسن العبدري.
مات سنة ثلاث عشرة وخمس مئة.
: 378]
قال أبو جعفر بن صابر: ضعيف.
روى أيضا عن الباجي والوقشي، وغيرهما.
وقال عياض في مشيخته: سمعت أصحابنا يقولون: إنه كان غير ضابط لكتبه على كثرة ما كتب.

## |  -من اسمه خليفة
【ج3 ص378】

### 2977 - خليفة بن حميد.
فيه جهالة وخبره ساقط.
قال العقيلي: حدثنا أحمد بن داود بن موسى المكي بمصر , حدثنا إبراهيم بن زكريا العبدسي , حدثنا فديك بن سليمان , حدثنا
خليفة بن حميد
عن إياس بن معاوية، عن أبيه، عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كبر تكبيرة عند غروب الشمس على ساحل البحر رافعا صوته أعطاه الله من الأجر بعدد كل قطرة في البحر حسنات. انتهى.
ولفظ العقيلي: خليفة بن حميد بصري مجهول بالنقل وحديثه غير محفوظ ثم ساق الحديث في الإسكندرية ثم قال: ليس في هذا الباب شيء يثبت، ولا في رباط الإسكندرية شيء يثبت.
قلت: وقد أخرجه أبو نعيم في الحلية عن الطبراني عن أحمد بن داود به ... وقال: لم يروه عن إياس إلا خليفة.
وأخرجه الحاكم في "المستدرك" في ترجمة قرة بن إياس وتعقبه الذهبي في تلخيصه فقال: هذا منكر جدا وخليفة لا يدرى من هو وفي الإسناد إليه من يتهم وكأنه يشير إلى إبراهيم بن زكريا (134).

### 2978 - (ز): خليفة بن عبد الله الشامي.
يأتي خبره في علي بن أبي طالب البزاز (5420).

### 2979 - خليفة بن قيس.
عن خالد بن عرفطة.
قال البخاري: لم يصح حديثه.
على بن مسهر، عن عبد الرحمن بن إسحاق عن
خليفة بن قيس
عن مولاه خالد بن عرفطة عن عمر رضي الله عنه قال: انتسخت كتابا من أهل الكتاب فرآه رسول الله صلى الله عليه وسلم في يدي فقال: ما هذا الكتاب يا عمر؟ قلت: انتسخته من أهل الكتاب لنزداد به علما إلى علمنا فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى احمرت عيناه فقالت الأنصار: السلاح السلاح غضب نبيكم صلى الله عليه وسلم فجاؤوا حتى أحدقوا بمنبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إني أوتيت جوامع الكلم وخواتمه ولقد أتيتكم بها بيضاء نقية فلا تهيكوا، ولا يغرنكم المتهيكون فقال عمر رضي الله عنه رضيت بالله ربا وبالإسلام دينا وبك رسولا.
: 380]
وفي معنى هذا خبر آخر إسناده لين. انتهى.
وقال أبو حاتم: خليفة بن قيس شيخ ليس بالمعروف.
وذكره العقيلي في الضعفاء وأخرج حديثه عن بشر بن موسى عن إسماعيل بن خليل، عن علي بن مسهر بتمامه والكلام عليه.
وذكره الأزدي بقول البخاري فقط.

### 862مكرر - (ز)
: خليفة
بن المسلم بن رجاء أبو طالب التنوخي ويعرف بأحمد اللخمي [سبق بلقبه أحمد بن المسلم بن رجاء]</span>
روى عن أبي عبد الله الرازي، وأبي بكر الطرطوسي، وغيرهما وكان عارفا بالفقه والأصول ماهرا في علم الكلام وفيه لين فيما يرويه.
توفي في رمضان سنة 578.
روى عنه ابن رواج، وابن رواحة وأبو علي الأوقي.
وقال ابن المفضل: لم نسمع منه إلا من أصله وقد تقدم في الأحمدين (862).
【ج3 ص380】

### 2980 - خليفة.
عن ابن عباس بقصة توبة داود عليه السلام.
تفرد عنه ابن جدعان.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان على قاعدته في الثقات.

### 2981 - ذ- خليفة أبو هبيرة.
قال أبو حاتم: مجهول.

## |  -من اسمه الخليل
【ج3 ص381】

### 2982 - الخليل بن بحر أبو رجاء.
قد سئل عنه أحمد بن حنبل فقال: أو يحدث عنه أحد.

### 2983 - الخليل بن جويرية العنبري.
عن أبي حمزة القصاب.
مجهول. انتهى.
وبقية كلام أبي حاتم روى عنه موسى بن إسماعيل.
وكذا ذكره ابن حبان في الثقات.
وقد تقدم خليد بن حوثرة فظن بعضهم أن أحدهما تصحيف ولكن فرق بينهما ابن أبي حاتم.

### 2984 - (ز): الخليل بن زياد صاحب الطعام.
بصري مجهول قاله مسلمة بن قاسم.

### 2985 - (ز): خليل بن سعيد الفارسي.
شيخ مجهول العدالة.
روى عن سليمان بن عيسى بن نجيح كتاب فضل العقل له.
روى عنه غير واحد من شيوخ أبي أحمد بن عدي.
ذكره ابن عدي في ترجمة سليمان فقال: إنه لا يعرف.

### 2986 - الخليل بن سلم البزاز [أبو مسلم]
عن حماد بن زيد.
مجهول.
وقال ابن حبان: ينفرد بأشياء لا يتابع عليها. انتهى.
وكنيته عنده أبو مسلم.
وقال: يروي أيضا، عن عبد الوارث وقال: يجب مجانبة ما انفرد به من الأخبار.
وسيأتي للمصنف: الخليل أبو مسلم وهو هذا.
وقد أورد ابن عدي في ترجمة أحمد بن عبد الله بن ميسرة حديثا من روايته، عن محمد بن ربيعة، عن ابن أبي ليلى عن عطاء، عن أبي الخليل، عن أبي قتادة رفعه: إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه.
قال: وهذا يعرف بشيخ يقال له: الخليل بن سلم الباهلي كوفي ثم ظهر عند عبد العزيز بن محمد بن ربيعة ثم سرقه منهما أبو ميسرة.

### 2987 - (ز): خليل بن عبد الله.
عن أخيه، عن عبد الله بن الحارث فذكر حديثا عن عمر بن الخطاب.
وعنه ابن أبي ذئب.
قال الدارقطني في الغرائب الزائدة على الموطأ بعد أن أورده من طريق ابن أبي فديك عن مالك حدثني بن أبي ذئب: خليل بن عبد الله وأخوه مجهولان.

### 2988 - خليل بن عبيد الله العبدي.
عن أبيه، عن شعبة، عن قتادة، عن أنس بحديث موضوع أورده ابن الجوزي من رواية عبد الله بن أفلح القاضي عن هلال بن العلاء عن الخليل وقال: المتهم به عبد الله بن أفلح والخليل وأبوه مجهولان.
قلت: وأنا أظن أنه الخليل بن عمر بن إبراهيم العبدي وهو من رجال التهذيب.

### 2989 - خليل  بن موسى البصري.
عن يونس، وابن عون.
قال أبو حاتم: في حديثه بعض الإنكار.
وقال أبو زرعة: لا يحتج به. ويقال: إنه سكن دمشق.
: 384]
روى عنه هشام بن عمار وسليمان بن عبد الرحمن. انتهى.
قال أبو حاتم: يكتب حديثه، ولا يحتج به.
قال ابن أبي حاتم: وسألته عنه فقال: ما بحديثه بأس ليس بالمشهور ومحله الصدق، ولا يعرفونه بالبصرة وفي حديثه بعض الإنكار.

### 2990 - ذ- الخليل بن هند السمناني.
عن أبي الوليد، وغيره.
وعنه عمران بن موسى السختياني.
ذكره ابن حبان في الثقات وقال: يخطىء ويخالف.

### 2986مكرر- خليل أبو مسلم البزاز، هو ابن سلم.
قد مر وله مناكير.
سمع عبد الوارث وحماد بن زيد.
【ج3 ص384】

### 2991 - الخليل الملحمي.
ذكره أبو الوليد الطيالسي فقال: ضال مضل.

## |  -من اسمه خمير وخنيس وخيار
【ج3 ص385】

### 2992 - خمير بن عوف.

### 2993 - وخمير بن رهط العوام.
بيض لهما ابن أبي حاتم.
مجهولان. انتهى.
والأول: ابن عوف بن عبد عوف بن عبد الحارث كذا نسبه أبو حاتم.

### 2994 - خنيس بن بكر بن خنيس.
عن أبيه ومسعر.
وعنه الحسن بن عرفة وأحمد بن الفرات وحمدان بن علي الوراق وعدة.
قال صالح بن محمد جزرة: ضعيف. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 2995 - خيار.
عن إبراهيم.
مجهول. انتهى.
قال أبو حاتم: روى عن إبراهيم مرسل.
روى عنه شريك.

## |  -من اسمه خيثمة
【ج3 ص386】

### 2996 - خيثمة بن خليفة [بن خيثمة بن عبد الرحمن]
عن ربيعة الرأي.
ضعفه أبو الفتح الأزدي جدا.
وهو جعفي كوفي. انتهى.
وقد نسبه الأزدي فسمى جده خيثمة بن عبد الرحمن.
وأورد له حديثا من رواية أصرم بن حوشب عنه وأصرم ضعيف أيضا.

### 2997 - ذ- خيثمة بن سليمان [بن حيدرة] الطرابلسي [أبو الحسن]
قال عبد العزيز الكتاني: ثقة مأمون كان يذكر أنه من العباد غير أن بعض الناس رماه بالتشيع.
مات سنة 343.
قلت: واسم جده حيدرة.
وقد ذكره مسلمة بن قاسم في كتاب الصلة وقال: يكنى أبا الحسن.
وقال غيث بن علي: سألت عنه الخطيب فقال: ثقة ثقة فقلت: يقال: إنه كان يتشيع فقال:  ما أدري إلا أنه صنف فضائل الصحابة ولم يخص أحدا.
وذكره ابن فطيس أنه عاش مئة وستا وعشرين سنة كذا قال فعلى هذا يكون مولده سنة سبع عشرة وقال غيره ولد سنة سبع وعشرين.
قد صنف فضائل الصحابة وكان مسند عصره بالشام.
روى عن أبي عتبة الحمصي والعباس بن الوليد البيروتي، وأبي قلابة الرقاشي وإسحاق الدبري ويحيى بن أبي طالب وجمع جم.
: 387]
روى عنه ابن جميع وتمام، وابن منده وآخرون وكان مولده سنة 250 وقيل قبل ذلك.
وثقه الخطيب.
وقد حدث مرة بدمشق بحديث أنكره عليه زكريا بن أحمد البلخي قاضيها وأرسل إلى الكوفة يسأل عنه ابن عقدة فكتب بتصويب خيثمة.

### 2998 - خيثمة بن محمد الأنصاري.
شيخ روى عنه الواقدي.
مجهول. انتهى.
ونسبه ابن أبي حاتم فقال: ابن محمد بن عبد الله بن سعد بن خيثمة.

## |  -من اسمه خير وخيران وخيرة
【ج3 ص387】

### 2999 - ذ- خير بن مخمر الرعيني.
عن مولاه راشد.
مجهول.
ذكره في ترجمة راشد (3096).

### 3000 - خيران بن العلاء أبو بكر الكيساني الدمشقي.
عن زهير بن محمد.
وثق وله خبر منكر لعل ذلك من شيخه. انتهى.
روى أيضا عن حماد بن سلمة وإبراهيم بن العلاء والأوزاعي وروى عنه أيضا الأوزاعي شيخه وروح بن صلاح ويحيى بن بكير وابنه عمرو بن خيران، وعبد العزيز الأويسي وعلي بن حجر، ومحمد بن رمح.
: 388]
قال الحسن بن سفيان: حدثنا أحمد بن عيسى المصري , حدثنا خيران بن العلاء وكان الأوزاعي يروي عنه وكان من خيار أصحاب الأوزاعي.
وذكره البخاري وأبو حاتم ولم يذكرا فيه جرحا.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 3001 - (ز): خيرة بنت محمد بن سباع.
عن أبيها عن عائشة وعنها إسماعيل بن عياش.
لا تعرف.

## -حرف الدال
【ج3 ص389】

## |  -من اسمه دارم وداهر
【ج3 ص389】

### 3002 - (ز): دارم بن مالك الطواف أبو مضر التميمي القيرواني.
ذكره أبو العرب في تاريخ القيروان فقال: ولد ببغداد وسكن سوسة بآخرة ومات بها بالقرب من سنة ثمانين ومئتين وكان سمع من هوذة بن خليفة ويحيى بن معين، وغيرهما ولم يكن يضبط ما  في كتبه ويقول ما ينبغي أن يسمع من مثلي.
وكان متعبدا صالحا وقد سمعت أنا منه مع جماعة.

### • ز- داهر بن عبد الله الكوفي.
اسمه محمد , وداهر لقب.
وسيأتي (6994).
【ج3 ص389】

### 3003 - ذ- داهر بن نوح الأهوازي.
روى عن يوسف بن يعقوب بن الماجشون، ومحمد بن الزبرقان، وعبد الله بن عرادة.
روى عنه عبدان، ومحمد بن يحيى الأزدي نبتل.
: 390]
قال الدارقطني في العلل: شيخ لأهل الأهواز ليس بقوي في الحديث.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: ربما أخطأ وأخرج مع ذلك حديثه في صحيحه.
وقال ابن القطان في حديث أبي هريرة: من اشترى شيئا لم يره فهو بالخيار إذا رآه.
داهر بن نوح لا يعرف ولعل الجناية منه.
وقال ابن عدي: حدثنا عبدان , حدثنا حسين بن محمد البيوردي قال: كنا عند عمرو بن الوليد الأغضف ومعنا داهر بن نوح فقال عمرو: وأيكم يحفظ حديث أبي عوانة عن سماك، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله قال: جاء رجل فقال يا رسول الله إني لقيت امرأة في البستان فعملت بها كل شيء إلا أني لم أجامعها ... الحديث؟ فسكت القوم فوثب داهر فقال: حدثنا أبو عوانة ... وساق الحديث فقال عمرو بالفارسية كلاما معناه إذا رجع قطيع الغنم فإن المكسور يصير قدام الجميع.

### 3004 - داهر بن يحيى الرازي.
رافضي بغيض لا يتابع على بلاياه.
ذكره العقيلي من حديث عبد الله بن داهر، عن أبيه، عن الأعمش عن عباية الأسدي، عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: يا أم سلمة إن عليا لحمه من لحمي وهو مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي.
: 391]
قال ابن عباس: ستكون فتنة فمن أدركها فعليه بخصلتين كتاب الله وعلي بن أبي طالب فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول وهو آخذ بيد علي: هذا أول من آمن بي وأول من يصافحني يوم القيامة وهو فاروق هذه الأمة يفرق بين الحق والباطل وهو يعسوب المؤمنين والمال يعسوب الظلمة وهو الصديق  الأكبر وهو خليفتي من بعدي. فهذا باطل ولم أر أحدا ذكر داهرا هذا حتى، ولا ابن أبي حاتم بلديه. انتهى.
وإنما لم يذكروه لأن البلاء كله من ابنه عبد الله (4222) وقد ذكروه واكتفوا به.
وقد ذكره العقيلي كما مضى وقال: كان يغلو في الرفض ثم ساق الحديث المذكور وقال: قوله: أنت مني بمنزلة هارون من موسى صحيح وأما سائر الحديث فليس بمعروف ثم أخرج في ترجمته طعنا في عباية شيخ الأعمش.

## |  -من اسمه داود
【ج3 ص391】

### 3005 - داود بن إبراهيم الباهلي.
عن الزهري.
لا يعرف.

### 3006 - داود بن إبراهيم
قاضي قزوين.</span>
عن شعبة.
: 392]
قال أبو حاتم: متروك الحديث كان يكذب قدمت مع خالي قزوين فحمل إلي خالي مسنده فنظرت في أول مسند أبي بكر فإذا حديث كذب عن شعبة فتركته وجهد خالي أن أكتب عنه فلم تطاوعني نفسي.
ومن مصائب داود بن إبراهيم قال: حدثنا جعفر بن سليمان , حدثنا فائد، عن ابن أبي أوفى أن شابا احتضر فأتاه النبي صلى الله عليه وسلم فقال: قل لا إله إلا الله فقال لا أقدر على قلبي كهيئة القعدة فطلب أمه فقال: ارضي عن ابنك قالت: أشهدك أني راضية عنه فقالها فقال النبي صلى الله عليه وسلم: الحمد لله الذي نجاه بي.
فائد هالك.

### 3007 - داود بن إبراهيم.
عن عبادة بن الصامت.
لا يعرف.
وقال الأزدي: لا يصح حديثه.
فأما
داود بن إبراهيم
الواسطي عن حبيب بن سالم فوثقه الطيالسي وحدث عنه.

### 3008 - وداود بن إبراهيم.
</span>
شيخ حدث عن عبدة بن سليمان.

### 3009 - وداود بن إبراهيم.
عن الحسن بن شبيب.
فمستوران والراوي عن عبادة.
زاد الأزدي أنه مجهول فحذفها الذهبي وقال من قبل نفسه: لا يعرف.
: 393]
وذكر الأزدي رواية عبيد الله بن الوليد الوصافي عنه فيمن طلق ألفا.
وروى عنه أيضا يعقوب بن إسحاق.
وذكر البخاري: داود بن إبراهيم سمع طاووسا روى عنه ابن المبارك ولم يذكر فيه جرحا فلعله الراوي عن عبادة (3007)، أو الراوي، عن الزهري (3005).

### 3010 - داود بن إبراهيم العقيلي.
عن خالد  بن عبد الله الطحان.
كذبه الأزدي. انتهى.
قال الأزدي: مجهول كذاب لا يحتج به.
ثم أورد له من طريق عبيد الله بن إسحاق الخراساني عنه عن خالد الطحان عن الجريري، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد رفعه: إذا كان يوم القيامة نادى مناد أيها الناس غضوا أبصاركم حتى تمر فاطمة على الصراط.
قال الأزدي: هذا منكر لا يحتمله هذا الإسناد وقد رواه العباس بن بكار عن خالد بن بيان عن الشعبي وهو منكر أيضا.

### 3011 - داود بن إبراهيم بن روزبه أبو شيبة.
شيخ معروف صدوق كان بعد الثلاث مئة ما ذكره أحد في كتب الضعفاء، ولا ابن الجوزي ثم إنه وهاه في بعض تصانيفه بلا حجة. انتهى.
وقد أغفل ذكره أبو أحمد في الكنى.
وقال مسلمة بن قاسم: داود بن إبراهيم بن داود بن يزيد الفارسي مات بمصر لعشر بقين من رمضان سنة عشر وثلاث مئة أخبرنا عنه ابن الأعرابي.

### 3012 - ذ- داود بن إسماعيل.
من أهل الشام.
روى عن الأوزاعي.
روى عنه نصر بن علي.
قال أبو حاتم: لا أعرفه.

### 3013 - (ز): داود بن إسماعيل [بن إبراهيم]
آخر.
مضى في ترجمة الحارث بن أفلح (2020) وقد سمى المزي جده إبراهيم ولم يذكر نسبته.

### 3014 - داود بن الأسود.
عن جعفر بن أبي المغيرة.
شيخ مقل.
وقد تكلم فيه الأزدي. انتهى.
ولفظ الأزدي: منسوب إلى الضعف.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 3015 - داود بن أيوب القسملي.
عن عباد بن بشر، عن أنس بحديثين موضوعين.
وعنه العباس بن الفضل الأسفاطي.

### • ذ - داود بن جبير.
</span>
في ابن حنين (3021).
【ج3 ص395】

### 3016 - ذ - داود بن جبير.
أخو سعيد بن المسيب لأمه أمهما نسيبة.
روى عن سعيد.
قال ابن أبي حاتم: قال أبي: لا أعرفه.

### 3017 - ذ- داود بن جبيرة أبو جبيرة.
كذا سماه النباتي في الحافل فغلط وإنما هو زيد.

### 3018 - ذ- داود بن الحكم أبو سليمان.
عن شعبة.
وعنه أبو غسان النهدي.
قال ابن عبد الهادي: سألت المزي عنه فقال: لا يعرف.

### 3019 - ذ - داود بن حماد
بن  فرافصة البلخي.</span>
كان بنيسابور.
عن ابن عيينة ووكيع وإبراهيم بن الأشعث وجرير.
وعنه أبو زرعة وأحمد بن سلمة النيسابوري، والحسن بن سفيان، وغيرهم.
قال ابن القطان: حاله مجهولة.
قلت: بل هو ثقة فمن عادة أبي زرعة أن لا يحدث إلا عن ثقة.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: كان ضابطا صاحب حديث يغرب.
وذكر ابن القطان:

### 3020 - داود بن حماد.
روى عن إبراهيم بن أبي حية.
وعنه أحمد بن محمد بن الجعد شيخ ابن عدي فقال: إن لم يكن ابن فرافصة فلا أدري من هو.

### 3021 - داود بن حنين [وصوابه داود بن جبير]
شيخ يروي عن رحمة بن مصعب.
يجهل حاله. انتهى.
والصواب أن اسم أبيه جبير بالجيم والراء كذا هو في الأصول الصحيحة من سنن الدارقطني.
وقد قال ابن القطان فيه: مجهول الحال.
قال: وكذلك سميه داود بن جبير أخو سعيد بن جبير الكوفي وهو أقدم من هذا.
: 397]
وقد ذكره الساجي في البغداديين داود بن جبير صاحب الترجمة فقال: هو منكر الحديث.
قال الأزدي: لا أعرفه أنا بجرح، ولا عدالة والذي ذكره أعلم به.

### 3022 - داود بن دلهاث الجهني.
عن آبائه.
لا يصح حديثه قاله الأزدي. انتهى.
وسيأتي لفظ الأزدي في والده دلهاث إن شاء الله تعالى (3069).

### 3023 - ذ- داود بن زياد.
عن أبي هريرة.
لا يصح.
مجهول قاله الأزدي.

### 3024 - داود بن سليمان بن جندل.
عن علي بن حرب الطائي.
قال الخطيب: ليس بثقة.
قلت: وضع على علي بن حرب , حدثنا أبو معاوية، عن محمد بن سوقة، عن ابن المنكدر، عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كيف تفلح والدنيا أحب إليك من أحنى الناس عليك.

### 3025 - داود بن سليمان الجرجاني الغازي.
عن علي بن موسى الرضا، وغيره.
: 398]
كذبه يحيى بن معين ولم يعرفه أبو حاتم وبكل حال فهو شيخ كذاب له نسخة موضوعة، عن علي بن موسى الرضا رواها علي بن محمد بن جهرويه القزويني الصدوق عنه قال: حدثنا علي بن موسى  , أخبرنا أبي، عن أبيه، عن جده، عن علي بن الحسين، عن أبيه، عن علي رضي الله عنه مرفوعا: اختنوا أولادكم يوم السابع فإنه أطهر وأسرع نبتا للحم إن الأرض تنجس من بول الأقلف أربعين يوما.
وبه: من أدى فريضة فله دعوة مستجابة.
وبه: العلم خزائن ومفتاحه السؤال. انتهى.
وبه: تحشر ابنتي فاطمة وعليها حلة قد عجنت بماء الحيوان ... الحديث بطوله وهو ركيك اللفظ.
وبه: أربعة أنا أشفع لهم يوم القيامة ولو أتوني بذنوب أهل الأرض الضارب بسيفه أمام ذريتي والقاضي لهم حوائجهم والساعي لهم في حوائجهم عندما اضطروا إليه والمحب لهم بقلبه ولسانه.

### 3026 - ذ - داود بن سليمان
القاري أبو سليمان الكريزي.</span>
عن حماد بن سلمة.
روى عنه هارون بن سليمان المستملي.
قال ابن حبان في "الثقات": يغرب ويخالف.

### 3027 - داود بن سليمان.
عن خازم بن جبلة.
قال الأزدي: ضعيف جدا خراساني , انتهى.
: 399]
وأورد له عن خازم، عن أبيه، عن جده أبي بصرة، عن أبي سعيد رفعه: قال لأبي بكر وعمر: والله إن الله ليحبكما لحبي لكما ... الحديث.

### 3028 - داود بن سليمان بن جبير.
عن أبيه.

### 3029 - و داود بن سليمان.
</span>
شيخ لخالد بن حميد.
مجهولان. انتهى.
والأول: ذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه موسى بن إسماعيل.
وقال الأزدي: بصري صائغ روى، عن أبيه، عن ثابت، عن أنس رفعه: بشر المشائين في الظلم بالنور التام. وهو مجهول.
وأفاد العقيلي أن سليمان والده هو: ابن مسلم.

### 3030 -  داود بن سليمان.
</span>
عن قيس بن الربيع.
شيخ جزري.
تركه الأزدي. انتهى.
وقال الأزدي: كان بمكة وأورد له عن قيس، عن ابن جدعان، عن ابن المنكدر، عن جابر رفعه: ثلاثة لا يلامون على الضجر المسافر والصائم والمريض.

### 3031 - داود بن سليمان.
عن بلال بن أبي بردة الأمير.
وعنه زيد بن الحباب.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 3032 - ذ- داود بن سليمان بن مسلم الهنائي البصري الصائغ.
مؤذن مسجد ثابت البناني.
روى عن أبيه.
قال ابن أبي حاتم: لم يكن  عنده غير حديث واحد، عن أبيه، عن ثابت، عن أنس رفعه: بشر المشائين في الظلم إلى المساجد.
أورده النباتي في الحافل وقال: قال الأزدي: لا يتابع على حديثه قال وأثنى العقيلي عليه.
قلت: وسئل عنه أبو زرعة فقال: صدوق.

### 3033 - داود بن سنان.
شيخ لإسحاق الفروي.
قال أبو حاتم: لا يحتج به وقال أيضا: لا بأس به.

### 3034 - داود بن صغير [أبو عبد الرحمن]
شامي.
يكنى أبا عبد الرحمن.
عن كثير النواء.
: 401]
قال أبو بكر الخطيب: ضعيف.
وقال الدارقطني: منكر الحديث.
وصعير بخط الحافظ الضياء بمهملة وبضم وهو خطأ فإن هذا الرجل في تاريخ الخطيب نقلته من نسخة السميساطية وهي متقنة مكتوبة من خط المصنف صغير بالفتح ثم بغين معجمة وهو داود بن صغير بن شبيب أبو عبد الرحمن البخاري لا الشامي , فالشامي لا وجود له.
ثم قال الخطيب: سكن بغداد وحدث، عن الأعمش، وأبي عبد الرحمن النواء الشامي وسفيان.
وعنه إسحاق بن سنين والفضل بن مخلد.
وكان ضعيفا بقي إلى سنة ثلاث وثلاثين ومائتين.

### • داود بن عباد.
عن أنس بموضوعات وأحسبه ابن عفان وسيأتي (3040).
【ج3 ص401】

### 3035 - داود بن عبد الجبار الكوفي المؤذن.
عن التابعين.
روى عباس، عن ابن معين ليس بثقة.
وقال مرة: يكذب قد رأيته وكان قائدا ببغداد.
وقال سعيد بن محمد الجرمي: كان مؤذن الجسر سمعت منه.
وقال البخاري: منكر الحديث.
وقال النسائي: متروك.
ابن عدي , حدثنا أحمد بن حفص , حدثنا سويد بن سعيد , حدثنا داود بن عبد الجبار الأودي، عن أبي شراعة، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: إذا أقبلت الرايات السود من قبل المشرق فلا يردها شيء حتى تنصب بإيلياء.
أبو شراعة اسمه سلمة بن مجنون.
: 402]
وفي تاريخ الخطيب من طريق عبد الله بن محمد بن منصور , حدثنا سويد , حدثنا داود , حدثنا أبو شراعة قال: كنا عند ابن عباس رضي الله عنهما في البيت فقال: إذا خرجت الرايات السود فاستوصوا بالفرس خيرا فإن دولتنا معهم فقال أبو هريرة رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلى  الله عليه وسلم يقول: إذا أقبلت الرايات السود من قبل المشرق فإن أولها فتنة وأوسطها هرج وآخرها ضلالة.
محمد بن عقبة السدوسي , حدثنا داود بن عبد الجبار , حدثنا أبو الجارود عن حبيب بن خطاب، عن ابن عباس رضي الله عنهما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل العنب خرطا.
أخبرناه إسماعيل الفراء , أخبرنا ابن قدامة سنة 616 أخبرنا يحيى بن ثابت بن بندار , أخبرنا أبي , أخبرنا ابن دوما النعالي , أخبرنا أبو بكر الشافعي , حدثنا محمد بن غالب تمتام , حدثنا محمد بن عقبة ... .
رواه العقيلي عن تمتام وقال: لا أصل له.
سعدويه , حدثنا داود بن عبد الجبار قال: كنت مع إبراهيم بن جرير فرأى حية فقال: أخبرني أبي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من رأى حية فلم يقتلها فرقا منها فليس منا.
أبو الربيع الزهراني , حدثنا داود بن عبد الجبار , حدثنا سلمة بن المجنون سمعت أبا هريرة رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من تغوط على ضف نهر يتوضأ منه ويشرب فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين , انتهى.
: 403]
وقال يعقوب بن سفيان: أظنه كوفيا منكر الحديث لا ينبغي أن يكتب حديثه.
وقال ابن خراش: كوفي لا بأس به.
وقال أبو حاتم وأبو زرعة: منكر الحديث.
وقال الساجي: فيه لين.
وقال الآجري، عن أبي داود: داود بن عبد الجبار الكوفي ضعيف الحديث.
وقال العقيلي في حديث جرير في الحية: لا يتابع عليه إلا أن فيه رواية صحيحة من غير هذا الوجه.

### 3036 - داود بن عبد الحميد.
عن زكريا بن أبي زائدة.
قال أبو حاتم: حديثه يدل على ضعفه وروى عنه إسحاق بن إبراهيم البغوي وكان ينزل الموصل أصله كوفي.
وقال العقيلي: روى عن عمرو بن قيس الملائي أحاديث لا يتابع عليها.
منها: عن الملائي عن عطية، عن أبي سعيد: يا فاطمة قومي إلى أضحيتك فاشهديها. انتهى.
وقال الأزدي: منكر الحديث.
وقال أبو حاتم أولا: لا أعرفه.

### 3037 - داود بن عبد الرحمن [بن راشد]  الواسطي.
عن سفيان بن حسين.
ضعفه الأزدي وسمى جده راشدا.

### 3038 - داود بن عثمان الثغري.
حدث بمصر عن الأوزاعي.
قال العقيلي: يحدث بالبواطيل.
: 404]
حدثنا يحيى بن عثمان بن صالح , حدثنا داود ... فذكر حديثا غريبا. انتهى.
وهو ما رواه داود عن الأوزاعي، عن أبي معاذ، عن أبي هريرة رفعه: قال شرف المؤمن صلاته بالليل وعزه استغناؤه عما في أيدي الناس.
قال العقيلي: وهذا يروى عن الحسن، وغيره من قولهم وليس له أصل مسند.

### 3039 - (ز): داود بن عطاء المكي.
قال البرقاني: سمعت الدارقطني يقول: داود بن عطاء من أهل مكة متروك.
وأنا أظن أنه المدني الراوي عن موسى بن عقبة والله أعلم.

### 3040 - داود بن عفان.
عن أنس بنسخة موضوعة.
قال ابن حبان: كان يدور بخراسان ويضع على أنس كتبنا النسخة عن عمار بن عبد المجيد عنه لا يحل ذكره في الكتب إلا على سبيل القدح.
قلت: له، عن أنس مرفوعا: من قبل غلاما بشهوة عذب في النار ألف سنة.
وله، عن أنس مرفوعا: الأمناء سبعة: اللوح والقلم وإسرافيل وميكائيل وجبريل، ومحمد صلى الله عليه وسلم ومعاوية. انتهى.
وقال أبو نعيم في مقدمة المستخرج
: داود بن عفان
بن حبيب حدث، عن أنس بنسخة موضوعة في فضائل الأعمال لا شيء.
وبنحوه قال الحاكم وأبو سعيد النقاش.
: 405]
روى عنه أيضا عبد الله بن عبد الوهاب الخوارزمي، ومحمد بن نصر السلمي.

### 3041 - داود بن علي الأصبهاني الفقيه الظاهري أبو سليمان.
قال أبو الفتح الأزدي: تركوه كذا قال.
ومولده سنة مئتين.
وسمع من سليمان بن حرب والقعنبي ومسدد، وابن راهويه، وأبي ثور وصنف الكتب.
قال الخطيب في تاريخه: كان إماما ورعا زاهدا ناسكا وفي كتبه حديث كثير لكن الرواية عنه عزيزة جدا. روى عنه ابنه محمد الفقيه وزكريا الساجي وجماعة.
وقال أبو إسحاق: مولده سنة اثنتين ومئتين وأخذ العلم عن إسحاق، وأبي ثور وكان زاهدا متقللا.
وقال ابن حزم: إنما عرف بالأصبهاني لأن أمه أصبهانية وكان عراقيا كتب ثمانية عشر ألف ورقة.
وقال أبو إسحاق:  قيل كان في مجلسه أربعمئة صاحب طيلسان أخضر وكان من المتعصبين للشافعي صنف مناقبه قال وإليه انتهت رياسة العلم ببغداد وأصله من أصبهان ومولده بالكوفة ومنشؤه ببغداد وبها قبره.
: 406]
قلت: وقد كان داود أراد الدخول على الإمام أحمد فمنعه وقال: كتب إلى محمد بن يحيى الذهلي في أمره وأنه زعم أن القرآن محدث فلا يقربني فقال: يا أبا عبد الله إنه ينتفي من هذا وينكره فقال: محمد بن يحيى أصدق منه.
وقال المروذي: حدثنا محمد بن إبراهيم النيسابوري أن إسحاق بن راهويه لما سمع كلام داود بن علي في بيته وثب وضربه وأنكر عليه.
وقال محمد بن الحسين بن صبيح: سمعت داود يقول: القرآن محدث ولفظي بالقرآن مخلوق.
وقال المروذي: كان داود قد خرج إلى ابن راهويه فتكلم بكلام شهد عليه اثنان أنه قال: القرآن محدث.
قال سعيد بن عمرو البرذعي: كنا عند أبي زرعة فقال عبد الرحمن بن خراش: داود كافر , فوبخه أبو زرعة.
ثم قال أبو زرعة: من كان عنده علم فلم يصنه ولم يقتصر عليه والتجأ إلى الكلام فما في يدك منه شيء.
هذا الشافعي لا أعلم تكلم في كتبه بشيء من هذا الفضول الذي قد أحدثوه، ولا أرى امتنع من ذلك إلا ديانة ترى داود لو اقتصر على ما يقتصر عليه أهل العلم لظننت أنه يكمد أهل البدع لما عنده من البيان والآلة ولكنه تعدى.
لقد قدم من نيسابور فكتب إلي محمد بن رافع، ومحمد بن يحيى وعمرو بن زرارة وحسين بن منصور وجماعة بما أحدث هناك فكتمت ذاك خوفا من عواقبه فقدم بغداد وكلم صالح بن أحمد أن يتلطف له في الاستئذان على أبيه فقال: هذا كتب إلي محمد بن يحيى أنه زعم أن القرآن محدث فلا يقربني.
: 407]
وقال الحسين بن إسماعيل المحاملي: كان داود جاهلا بالكلام.
وقال وراق داود: قال داود: أما الذي في اللوح المحفوظ فغير مخلوق وأما الذي بين الناس فمخلوق.
قلت: هذا أدل شيء على جهله بالكلام فإن جماهيرهم ما فرقوا  بين الذي في اللوح المحفوظ وبين الذي في المصاحف فإن الحدث لازم عندهم لهذا ولهذا وإنما يقولون: القائم بالذات المقدسة غير مخلوق لأنه من علمه تعالى والمنزل إلينا محدث ويتلون قوله تعالى: {ما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث} والقرآن كيفما تلي، أو كتب، أو سمع فهو وحي الله وتنزيله غير مخلوق.
وقال القاضي المحاملي: رأيت داود يصلي فما رأيت مسلما يشبهه في حسن تواضعه.
مات داود في رمضان سنة 270. انتهى.
وقد ذكره ابن أبي حاتم فأجاد في ترجمته فإنه قال: روى عن إسحاق الحنظلي وجماعة من المحدثين وتفقه للشافعي ثم ترك ذلك ونفى القياس وألف في الفقه على ذلك كتبا شذ فيها عن السلف وابتدع طريقة هجره أكثر أهل العلم عليها وهو مع ذلك صدوق في روايته ونقله واعتقاده إلا أن رأيه أضعف الآراء وأبعدها من طريق الفقه وأكثرها شذوذا.
ونقل وراق داود، عن أبي حاتم أنه قال في داود: ضال مضل لا يلتفت إلى وساوسه وخطراته.
: 408]
وقال مسلمة بن قاسم: كان داود من أهل الكلام والحجة واستنباط لفقه الحديث صاحب أوضاع , ثقة إن شاء الله.
وقال النباتي في الحافل بعد أن حكى قول الأزدي: لا يقنع برأيه، ولا بمذهبه تركوه ما ضر داود ترك تارك مذهبه ورائه فرأى كل أحد ومذهبه متروك إلا أن يعضده قرآن، أو سنة وداود بن علي ثقة فاضل إمام من الأئمة لم يذكره أحد بكذب، ولا تدليس في الحديث.

### 3042 - داود بن عمرو النخعي.
عن أبي حازم.
قال الأزدي: كذاب.
وضعفه أحمد بن حنبل فيما نقله ابن حزم في المحلى.
وقيل: داود بن عمر. انتهى.
وقال الأزدي: سكن الرقة.
وذكر له، عن أبي حازم عن سهل رفعه: من اغتاب أخاه فكفارته أن يستغفر له.

### 3043 - (ز): داود بن أبي الغنائم الداودي أبو سليمان الملهمي الضرير البغدادي.
كان يسكن رباط المأمونية وكان على رأي الأوائل وكان فاضلا حاذقا وينسب إليه أشياء من نمط ابن الراوندي وكان يتستر بالانتماء إلى داود الظاهري.
قال سبط ابن  الجوزي في المرآة: قال لي بلغني أنك جميل الصورة فصيح اللسان فلا تضيع عمرك فيما ضيع جدك عمره فيه واشتغل بعلوم الأوائل فهو أنفع لك.
مات سنة 615.

### 3044 - داود بن فراهيج.
عن أبي هريرة.
وعنه شعبة، وغيره.
روى عباس عن يحيى قال: قد روى عنه شعبة وأبو غسان محمد بن مطرف وهو ضعيف.
: 410]
وقال يحيى القطان: كان شعبة يضعف داود بن فراهيج.
وقال يعقوب الحضرمي: حدثنا شعبة، عن داود وكان قد كبر وافتقر.
وعن ابن معين أيضا: لا بأس به.
ويروى، عن ابن المديني عن يحيى القطان: ثقة.
وقال ابن عدي: لا أرى بمقدار ما يرويه بأسا وله حديث فيه نكرة.
هشام بن عمار , حدثنا عبد الله بن يزيد البكري (ح) وحميد بن داود , حدثنا سوار بن عمارة قالا: حدثنا أبو غسان سمعت
داود بن فراهيج
سمعت أبا هريرة رضي الله عنه مرفوعا: ما حسن الله خلق رجل وخلقه فتطعمه النار.
قال أبو حاتم: تغير حين كبر , وهو ثقة صدوق. انتهى.
وقال النسائي في التمييز: ليس بالقوي.
وقال ابن سعد: أحسبه مولى بني مخزوم وله أحاديث.
وذكره ابن شاهين في الثقات , وروى له ابن حبان في صحيحه.
وقال الساجي: كان أحمد يضعفه.
وقال ابن الجارود: ضعيف الحديث.
وقال العجلي: لا بأس به.

### 3045 - داود بن الفضل الحلبي.
لا يكاد يعرف.
وقال الأزدي: متروك , انتهى.
: 411]
وقال الأزدي أيضا: مجهول.
وذكر له من طريق النضر بن عبد ربه عن عمرو بن مرة، عن أبي عبد الرحمن السلمي، عن علي: إذ كثرت القدرية بالبصرة حل بهم الخسف.
وروى عنه أبو نعيم عبيد بن هشام الحلبي.
ذكره في موضعين.

### 3046 - داود بن كردوس.
مجهول.
له عن عمر بن الخطاب. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 3047 - داود بن المثنى.
عن عمرو بن شعيب.
قال الأزدي: لا يصح حديثه. انتهى.
وهو: من مثل بعبده فهو حر. وفيه قصة زنباع.

### 3048 - داود بن محمد المعيوفي العين ثرمائي.
عن أحمد بن عبد الواحد بخبر منكر.

### 3049 - داود  بن المفضل.
عن حماد بن سلمة.
صدوق.
وقال الأزدي: منكر الحديث. انتهى.
قال ابن أبي حاتم: سمع منه أبي أيام الأنصاري وسئل عنه فقال شيخ.
وقال مرة حدث بحديث عن حماد بن سلمة، عن حميد قال: رأيت الحسن يشد أسنانه بالذهب فتكلم الناس فيه بسبب هذا الحديث وقالوا: ما روى هذا الحديث عبد الرحمن بن مهدي.
قال أبو حاتم: ليس هذا الحديث مما يوهن داود.

### 3050 - داود بن الوازع.
عن محمد بن المنكدر.
ضعفه الأزدي، وغيره. انتهى.
روى عنه محمد بن الصلت وزافر بن سليمان.
وقال فيه أبو حاتم: مجهول.

### 3051 - داود بن الوليد.
كان يكون في الرصافة.
سئل عنه أبو حاتم فقال: هو عندي كذاب.
وهذا لم يذكره ابن أبي حاتم.

### 3052 - داود بن يحيى الإفريقي [أبو سليمان]
عن عبد الله بن عمر بن غانم.
قال ابن يونس: أحاديثه موضوعة , انتهى.
: 413]
ولفظ ابن يونس يكنى أبا سليمان حدث، عن عبد الملك بن أبي كريمة، وابن غانم أحاديث موضوعة.
توفي بإفريقية سنة 301.
وقال أبو العرب: كان صوفيا ثقة مأمونا صالحا متعففا لا يقبل عطية من زائغ.
قلت: وقد روى حديثا موضوعا، عن عبد الله بن عمر بن غانم عن مالك عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: من سره أن يتمثل له الرجال قياما فليتبوأ مقعده من النار.
قال أبو عامر العبدري: ومن خطه نقلت: لا يحفظ عن مالك إلا من رواية ابن غانم، ولا، عن ابن غانم إلا من حديث داود، ولا عن داود إلا من رواية يحيى بن محمد بن خشيش القيرواني , وحدث به، عن ابن خشيش جماعة.

### 3053 - داود بن يزيد الثقفي.
بصري.

### 3054 - وداود الصفار.
عن سالم بن عبد الله.
مجهولان.
قال الخطيب: أما الثقفي فيروي عن عاصم بن بهدلة وحبيب المعلم. انتهى.
قال ابن أبي حاتم: روى عن الثقفي: قتيبة وهشام بن عبد الله الرازي والحكم بن المبارك، وغيرهم.
قلت: وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: روى عنه قتيبة.
والصفار روى عنه القاسم  بن معن.

### 3055 - داود البصري.
عن أنس بن مالك.
قال الأزدي: متروك الحديث. انتهى.
وأورد له من رواية إسماعيل بن عياش، عن ليث عنه، عن أنس رفعه: من استعاذ من الشيطان عشر مرات وكل الله به ملكا يرد عنه الشيطان.

### 3056 - داود الجواربي.
رأس في الرفض والتجسيم من قرامي جهنم.
قال أبو بكر بن أبي عون: سمعت يزيد بن هارون يقول: الجواربي والمريسي كافران.
ثم ضرب يزيد مثلا للجواربي فقال: إنما
داود الجواربي
عبر جسر واسط فانقطع الجسر فغرق من كان عليه فخرج شيطان وقال: أنا داود الجواربي.
قلت: هذا الضرب لا أعلم له رواية مثل بشر المريسي، وأبي إسحاق النظام، وأبي الهذيل العلاف وثمامة بن أشرس وهشام بن الحكم الرافضي وضرار بن عمرو ومعمر أبي المعتمر العطار البصري وهشام بن عمرو الفوطي، وأبي عيسى الملقب بالبزدار، وأبي موسى الفراء.
فلكونهم لم يرووا الحديث لم أحتفل بذكرهم، ولا استوعبتهم فأراح الله منهم. انتهى.
وقد تتبعت من عرفت منهم له ترجمة.
وذكر ابن حزم في الملل والنحل: أن داود هذا كان يزعم أن ربه لحم ودم على صورة الإنسان.

## |  -من اسمه دبار ودبيس
【ج3 ص415】

### 3057 - (ز): دبار بن يزيد.
مجهول.
كذا في المحلى لابن حزم.

### 3058 - دبيس بن سلام القصباني.
عن علي بن عاصم.
ضعفه الدارقطني.
ووثقه الطستي.

### 3059 - دبيس الملائي.
عن سفيان الثوري.
قال أبو حاتم: ضعيف يقال: دبيس بن حميد. انتهى.
وقال أبو حاتم أيضا: إنه روى عن حمزة الزيات، وعبد الرحمن بن حميد الرؤاسي وأنه روى عنه محمد بن سعيد بن الأصبهاني وعلي بن جعفر الأحمر وعلي بن محمد الطنافسي، وغيرهم.
وأبو حاتم هو الذي سمى أباه حميدا.

## |  -من اسمه دجين ودحيم
【ج3 ص415】

### 3060 - دجين أبو الغصن بن ثابت اليربوعي البصري [العريني]
عن أسلم مولى عمر وهشام بن عروة.
: 416]
قال ابن معين: ليس حديثه بشيء.
وقال أبو حاتم وأبو زرعة: ضعيف.
وقال النسائي: ليس بثقة.
وقال الدارقطني، وغيره: ليس بالقوي.
قال ابن عدي: قد روي لنا عن يحيى بن معين  أنه قال: الدجين هو جحا وهذا لم يصح عنه وقد روى عن الدجين: ابن المبارك ووكيع، وعبد الصمد وهؤلاء أعلم بالله من أن يرووا عن جحا والدجين أعرابي من بني يربوع.
قال البخاري: سمع منه ابن المبارك ومسلم.
وقال ابن مهدي: قال لنا دجين أول مرة: حدثني مولى لعمر بن عبد العزيز ... فقلنا له: إن مولى عمر بن عبد العزيز لم يدرك النبي صلى الله عليه وسلم قال: فتركه فما زالوا يلقنونه حتى قال: أسلم مولى عمر بن الخطاب.
ابن عدي , حدثنا أبو خليفة , حدثنا مسلم , حدثنا الدجين بن ثابت أبو الغصن عن أسلم مولى عمر قال: قلنا لعمر: مالك لا تحدثنا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أخشى أن أزيد، أو أنقص وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار.
رواه وكيع وجماعة عنه.

### 3060مكرر- دجين العريني [هو الدجين بن ثابت اليربوعي البصري أبو الغصن]
شيخ حدث عنه ابن المبارك.
أراه الأول.
ضعفه ابن معين. انتهى.
هذه الترجمة منتزعة من كلام ابن عدي فإنه ذكر عن عباس الدوري أن ابن معين قال: حدث ابن المبارك عن شيخ له يقال له: الدجين العريني وهو ضعيف.
قال ابن عدي: هو عندي الدجين بن ثابت. فإن البخاري ذكر أن ابن المبارك روى عنه.
وقول المصنف: أراه الأول سبقه إليه ابن عدي بل جزم به.
【ج3 ص416】

### *- ذ- دحيم بن محمد الصيداوي.
عن أبي بكر بن عياش.
له حديث موضوع.
ذكره المؤلف في ذيل المغني , انتهى كلام شيخنا.
وسيأتي الحديث في عبد الرحمن بن محمد الأسدي وهو اسم دحيم هذا (4690).
【ج3 ص417】

## |  -من اسمه درباس ودرست ودرمك
【ج3 ص417】

### 3061 - درباس بن دجاجة.
عن أبيه.
مجهول.

### 3062 - درست بن حمزة.
عن مطر الوراق.
ضعفه الدارقطني.
ويقال: هو درست بن زياد.
: 418]
وقال البخاري
: درست بن حمزة
عن مطر لا يتابع على حديثه.
وقال خليفة بن خياط: حدثنا درست بن حمزة , حدثنا مطر الوراق عن قتادة، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا:  ما من عبدين متحابين في الله استقبل أحدهما صاحبه فيتصافحان ويصليان على النبي صلى الله عليه وسلم إلا لم يفترقا حتى يغفر لهما. انتهى.
وقال العقيلي: حديثه في المتحابين روي نحوه بإسناد آخر فيه لين أيضا وفي المتحابين أحاديث صالحة بغير هذا اللفظ.
وفرق مسلمة بن قاسم بين درست بن زياد وبين درست بن حمزة وقال في كل واحد منهما: إنه ضعيف.

### 3063 - درمك بن عمرو.
عن أبي إسحاق بخبر منكر.
قال أبو حاتم: مجهول.
وقال العقيلي: لا يتابع على حديثه. انتهى.
وهو: ما أخرجه هو، وابن السني والطبراني من روايته، عن أبي إسحاق عن البراء أن رجلا شكا الوحشة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: قل: سبحان الملك القدوس جللت السماوات والأرض بالعزة والجبروت. فقالها فأذهب الله عنه الوحشة.
وقال: لا يعرف إلا به.
قال أبو حاتم أيضا: منكر الحديث , روى عنه محمد بن أبان.
: 419]
دعامة ودعبل

### 3064 - دعامة السدوسي
والد قتادة.
ما روى عنه غير ابنه ولم يصح أنه روى عنه.

### 3065 - دعبل بن علي الخزاعي الشاعر المفلق [أبو علي]
رافضي بغيض سباب.
هرب من المتوكل وعاش نحوا من تسعين سنة وله عن مالك مناكير.

### 3065مكرر- دعبل، أو دغفل [وهو دعبل بن علي بن علي بن رزين بن سليمان الخزاعي أبو علي]
عن مالك.
مهمل في كتاب الدارقطني.
ضعفه أبو العباس النباتي.
قلت: هو دعبل الشاعر.
مات بعد الأربعين ومئتين وقد شاخ. انتهى.
وقد تقدم له ذكر في إسماعيل بن علي (1204) وهو دعبل بن علي بن علي بن رزين بن سليمان الخزاعي أبو علي الشاعر المشهور وهو خزاعي بالولاء كان جده رزين مولى عبد الله بن خلف الخزاعي والد طلحة الطلحات.
وقال غيره يقال: إنه من ولد بديل بن ورقاء الصحابي.
ولد سنة ثمان وأربعين ومئة وأصله من الكوفة وتعاطى في أول أمره الأدب حتى مهر فيه وقال الشعر الفائق.
: 420]
وله رواية عن مالك وشريك والواقدي والمأمون وعلي بن موسى الرضا ويقال: إن له رواية عن شعبة والثوري.
وروى عنه أخوه علي بن علي، ومحمد بن موسى الترمذي وأحمد بن أبي دؤاد، وغيرهم.
وقال ابن خلكان: كان شاعرا مجيدا إلا أنه كان بذيء اللسان مولعا بالهجو هجا الخلفاء فمن دونهم وطال عمره فكان يقول: لي ثلاثون سنة أحمل خشبة على كتفي ما أجد من يصلبني عليها.
وذكر ابن المعتز عن الترمذي قال: قيل لابن الزيات: لما لا تجيب دعبلا عن القصيدة التي هجاك بها؟ فقال: وكل من قال خشبتي علي يبالي ما قال، أو قيل له: وهو القائل:
لا تعجبي يا سلم من رجل ... ضحك المشيب برأسه فبكى
وقال في السلو:
غششت الهوى حتى تداعت أصوله ... بنا وابتذلت الوصل حتى تقطعا
وهبك يميني استأكلت فقطعتها ... وصبرت قلبي بعدها فتشجعا
وقال في المدح:
كل الندى إلا نداك تكلف ... لم أرض غيرك كائنا من كانا
أصلحتني بالبر بل أفسدتني ... وتركتني أتسخط الإحسانا
: 421]
وقوله في مدح أهل البيت من قصيدة:
إن اليسير بحب آل محمد ... أزكى وأنفع لي من القينات
في حب آل المصطفى ووصيه ... شغل عن اللذات والفتيات
ويقال: إن دعبل لقب وهو بكسر أوله وثالثه وسكون المهملة بينهما وآخره لام وهو اسم الناقة الشارف ويقال: أيضا للشيء القديم وكان سمي في الأول محمدا.
وقال الخطيب: روايته عن مالك باطلة نراها من وضع ابن أخيه إسماعيل.
قلت: وقد تقدم ذلك في إسماعيل (1204) وحديث دعبل وقع عاليا في جزء هلال الحفار.
وقال ابن قتيبة: سمعته يقول: دخلت على المعتصم فقال لي: أنت الذي تقول: ملوك بني العباس في الكتب سبعة وأمر بضرب عنقي فقام إبراهيم بن المهدي فقال: يا أمير المؤمنين , إنه لم يقلها بل أنا الذي قلتها ونسبتها إليه لكونه هجاني فأطلقه.
قالوا: وكان هجا الرشيد والمأمون، وابن المهدي وطاهر بن الحسين، وابن أبي دؤاد مع كثرة إحسانه إليه ويقال: إنه ما سلم من لسانه أحد من الكبراء حتى هجا أهله وامرأته وقبيلته.
وله القصيدة المشهورة المطولة في أهل البيت التي أولها:
مدارس آيات خلت عن تلاوة ... ومنزل وحي مقفر  العرصات
وأول القصيدة التي ذكرها المعتصم:
ملوك بني العباس في الكتب سبعة ... ولم يأتنا عن ثامن لهم كتب
: 422]
كذلك أهل الكهف في الكهف سبعة ... غداة ثووا فيه وثامنهم كلب
وإني لأزهي كلبهم عنك رغبة ... لأنك ذو ذنب وليس له ذنب
ويقال: إنه هجا مالك بن طوق صاحب الرحبة فدس إليه من ضربه فضربه بعكاز مسموم في قدمه فمات منها وذلك في سنة ست وأربعين ومئتين.
【ج3 ص419】

## |  -من اسمه دعلج ودلجة ودلف
【ج3 ص422】

### • ز- دعلج،
هو أبو نصر إبراهيم بن الفضل الأصبهاني
تقدم (238).
【ج3 ص422】

### 3066 - (ز): دلجة بن قيس.
عن الحكم بن عمرو الغفاري.
وعنه أبو تميمة السلي.
قال ابن المدينى في العلل: مجهول.

### 3067 - (ز): دلف بن عبد الله بن الوليد أبو القاسم.
روى عن الحسن بن إسماعيل وجعفر الفريابى.
قال حمزة: سألت الدارقطنى عنه فقال: لا أعرفه.

## |  -من اسمه دلهاث ودلهم ودليل ودهثم
【ج3 ص423】

### 3068 - دلهاث بن جبير.
عن الوليد بن مسلم.
قال الأزدي: ضعيف جدا.

### 3069 - ذ- دلهاث [بن إسماعيل بن عبد الله بن مسرع بن ياسر بن سويد الجهني]
والد داود المتقدم (3022).
مجهول قاله النباتي.
وأورد الأزدي في ترجمة ابنه داود: عن حسين بن عبد الله القطان الرقي، عن عبد الله بن داود بن دلهاث، عن أبيه، عن أبيه دلهاث بن إسماعيل بن عبد الله بن مسرع بن ياسر بن سويد الجهني صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، عن أبيه إسماعيل أن أباه حدثه، عن أبيه مسرع بن ياسر عن عمرو بن مرة الجهني أنه كان يحدث قال: خرجت حاجا في الجاهلية فرأيت في المنام نورا ساطعا ... الحديث بطوله في الدلائل.

### 3070 - دلهم بن دهثم.
عن هشام بن عروة.
تكلم فيه ولم يترك.
قال الأزدي: يتكلمون فيه , انتهى.
: 424]
روى عنه قيس بن حفص الدارمي، ومحمد بن أبي بكر المقدمي.
قاله ابن أبي حاتم ولم يذكر فيه جرحا.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وأخرج له في صحيحه.

### 3071 - دليل بن عبد الملك الفزاري الحلبي.
عن السدي عن زيد بن أرقم.
روى عنه ابنه  عبد الملك نسخة موضوعة لا يحل ذكرها في الكتب قاله ابن حبان.
قلت: فمنها: من أراد أن يمسك بالقضيب الياقوت الأحمر فليمسك بحب علي بن أبي طالب رضي الله عنه.

### 3072 - دهثم بن جناح.
عن شبابة بن سوار.
قال الأزدي: كذاب لا يكتب حديثه. انتهى.
ولفظ الأزدي: من معادن الكذب.

### 3073 - (ز): دهثم بن جناح الملطي أبو عبد الرحمن.
عن عبيد الله بن ضرار، عن أبيه، عن الحسن رفعه: من اتخذ مغفرا ليجاهد به غفر له ... الحديث.
: 425]
رواه الخطيب من طريق بشران بن عبد الملك وقال: حديث منكر مع إرساله والحمل فيه على من بين بشران، والحسن فإنهم ملطيون فقد حدثني الصوري، عن عبد الغني قال: ليس في الملطيين ثقة.

## |  -من اسمه دويد وديلم
【ج3 ص425】

### 3074 - دويد البصري.
عن إسماعيل بن ثوبان.
قال أبو حاتم: لين. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.
وذكره الأزدي في الضعفاء ونسبه كوفيا وقال: لا يصح حديثه.
ثم ساقه من طريق الثوري عنه عن إسماعيل، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس: في العين تستنزل من الحالق.

### 3075 - ديلم بن حريث.
عن عوف الأعرابي.
وعنه أحمد بن عبدة.
ذكره الأزدي في الضعفاء.

## |  -من اسمه دينار
【ج3 ص426】

### 3076 - دينار أبو سعيد عقيصا [أو عقيصاء التيمي]
عن علي.
يعد في موالي بني تيم.
قال النسائي: ليس بالقوي.
وقال الدارقطني: متروك الحديث.
وقال السعدي: غير ثقة. انتهى.
وقال النسائي فيما نقله ابن عدي: ليس بثقة.
وقال البخاري: يتكلمون فيه.
وقال ابن عدي: ليس له رواية يعتمد عليها عن الصحابة وإنما له قصص يحكيها وهو كوفي من جملة شيعتهم.
وقال ابن معين: ليس بشيء شر من رشيد الهجري وحبة العرني وأصبغ بن نباته.
وذكره ابن حبان في "الثقات" في عقيصا فقال صاحب الكرابيسي: يروي، عن علي وعمار وعنه محمد بن جحادة.
وقد أخرج له الحاكم في "المستدرك" وقال: ثقة مأمون ولم يتعقبه المؤلف في تلخيص المستدرك.
وقال أبو حاتم: هو لين وهو أحب إلي من أصبغ بن نباتة.

### 3077 - دينار أبو  مكيس الحبشي.
عن أنس.
ذاك التالف المتهم.
: 427]
قال ابن حبان: يروي، عن أنس أشياء موضوعة.
وقال ابن عدي: ضعيف ذاهب.
قال الخطيب: روى عنه أحمد بن محمد بن غالب الباهلي غلام خليل وحمدون بن أحمد السمسار، ومحمد بن موسى البربري، وابن ناجية.
قلت: حدث في حدود الأربعين ومئتين بوقاحة، عن أنس بن مالك.
قال ابن عدي: حدثنا جعفر بن محمد بن عامر , حدثنا محمد بن إسماعيل الأصبهاني سمعت أبا مكيس، عن أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم ... فذكر حديث الطير.
وقال عبد الله بن ناجية: سمعت دينارا خادم أنس بن مالك وكان أسود يقول سمعت أنسا رضي الله عنه فرفعه: من حبس طعاما أربعين يوما ثم أخرجه وتصدق به لم يقبل منه.
وقال ابن عدي: حدثنا محمد بن أحمد بن حبيب القفاص , حدثنا دينار حدثني مولاي أنس رضي الله عنه رفعه: الشعر في الأنف أمان من الجذام.
وبه: يقول الله تعالى: الشيب على المؤمن من نوري وأنا أكرم من أن أحرق نوري بناري.
وبه: من أتي في دبره سبع مرات حول الله شهوته من قبله إلى دبره.
وبه: قل: سبحان الله وبحمده سبعين مرة يغفر لك ذنوب سبعين سنة.
وبه: إذا أتى الرجل أهله احتسابا لم يتفرقا حتى يغفر لهما وإن كانا عشارين. والأعزب العفيف إذا أجنب خلق الله من جنابته طيرا أخضر يسبح وثوابه للأعزب. ومن اغتسل من حلال أعطي مئة قصر من در وأعطي ثواب ألف شهيد بكل قطرة.
: 428]
قال لنا القفاص: أحفظ عن دينار مئتين وخمسين حديثا.
قلت: إن كان من هذا الضرب فيقدر أن يروي عنه عشرين ألفا كلها كذب. انتهى.
وقال الحاكم: روى، عن أنس قريبا من مئة حديث موضوعة.

### 3078 - ذ- دينار الحجام.
كوفي مولى جرم.
عن زيد بن أرقم.
وعنه يونس بن عبد الله الجرمي كذا ذكره ابن أبي حاتم ولم يزد.
وقال صاحب الحافل: قال دينار الحجام: حجمت زيد بن أرقم. لا يصح قاله الموصلي.

### 3079 - دينار أبو هارون.
عن ميمون بن سنباذ.
لا يدرى من هو. انتهى.
قال ابن أبي حاتم: روى عنه ابنه هارون.
قال أبي: لا أعرفه.
وذكره الأزدي وولده هارون في الضعفاء وذكر في كل منهما حديث قوام أمتي بشرارها.
وقال: ليس بالقائم.

### 3080 - دينار أبو كثير.
عن ابن عمر.
مجهول. انتهى.
روى عنه ابن إسحاق.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

## -حرف الذال
【ج3 ص429】

## |  -من اسمه ذاكر وذؤالة وذؤيب
【ج3 ص429】

### 3081 - ذاكر بن موسى بن شيبة العسقلاني.
قال الأزدي: ضعيف.
روى عن رواد بن الجراح حديث: لأن يربي أحدكم جرو كلب بعد سنة خمسين ومئة خير من أن يربي ولدا لصلبه. بسند الصحيح.
قلت: هذا كذب.

### 3082 - (ز): ذؤاله بن حفص بن عمر القرشي.
ضفعه أبو جعفر بن صابر المالقي في تاريخه وقال: مات سنة 339.

### 3083 - ذؤيب بن عباد.
عن عكرمة.
مجهول.
والراوي عنه مجهول. انتهى.
واسم الراوي عنه عمران بن عكرمة. وذؤيب ذكره ابن حبان في الثقات وقال يروي المراسيل وكذا عمران كما سيأتي (5756).

### 3084 - ذؤيب بن عمامة السهمي [أبو عبد الله]
عن مالك، وغيره.
ضعفه الدارقطني ولم يهدر.
مقدام بن داود الرعيني , حدثنا ذؤيب بن عمامة , حدثنا مالك عن هشام، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: افتتحت القرى بالسيف والمدينة بالقرآن. هذا منكر تفرد به ذؤيب. انتهى.
وهذا الحديث معروف بمحمد بن الحسن بن زبالة عن مالك وهو متروك متهم وكأن ذؤيبا إنما سمعه منه فدلسه عن مالك.
وقد ذكره أبو سعيد بن يونس في تاريخ الغرباء فقال: ذؤيب بن عمامة بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن محمد بن ذؤيب بن عمامة السهمي يكنى أبا عبد الله مديني قدم مصر سنة 212 وحدث بها ورجع إلى المدينة فمات بها في ذي الحجة سنة 220.
قلت: روى عنه أبو حاتم وإسحاق بن موسى الخطمي وروى هو أيضا، عن عبد المهيمن بن العباس بن سهل ومحرز بن هارون ويوسف الماجشون، وعبد الله بن عبد العزيز الليثي.
وقال أبو  زرعة: هو صدوق.
وقال ابن حبان في "الثقات": يعتبر حديثه من غير رواية شاذان عنه.
وأخرج الحاكم حديثه في "المستدرك".

## |  -من اسمه ذو الفقار وذو النون
【ج3 ص431】

### 3085 - ذو الفقار بن محمد بن جعفر بن معبد بن الحسن بن أحمد الحسني العلوي أبو الصمصام.
ذكره ابن السمعاني في الذيل فقال: لقيته بالموصل فذكر أنه ولد سنة خمس وخمسين وأربع مئة بمرو وطاف بالآفاق.
قال: وذكر لي أنه سمع الحديث من جماعة وحدثني عن نظام الملك وكان مسنا لقي كبار المشايخ وكان له ظاهر حسن وكلام حلو ولكني ذكرته لابن عساكر فأساء الثناء عليه وقال: قدم علينا دمشق ووعظ وأظهر الزندقة.
قال أبو سعد: وذكر لي ولده أبو الفرج أنه مات سنة ست وثلاثين وخمس مئة.

### 3086 - ذو النون المصري الزاهد العارف [أبو الفيض وقيل: أبو الفياض]
قال الدارقطني: روى عن مالك أحاديث فيها نظر.
قلت: اسمه ثوبان بن إبراهيم ويقال: الفيض بن أحمد ويقال: كنيته أبو الفيض وقيل: أبو الفياض.
: 432]
قال محمد بن يوسف الكندي في تاريخ الموالي المصريين: ومنهم ذو النون بن إبراهيم الإخميمي مولى لقريش: كان أبوه نوبيا.
وقال ابن يونس: كان عالما فصيحا حكيما أصله من النوبة.
مات سنة 245.
قلت: كان ممن امتحن وأوذي لكونه أتاهم بعلم لم يعهدوه كان أول من تكلم بمصر في ترتيب الأحوال وفي مقامات الأولياء فقال الجهلة: هو زنديق.
قال السلمي: لما مات أظلت الطيور جنازته. انتهى.
وقال ابن يونس: يكنى أبا الفيض من قرية يقال لها: إخميم وكان يقرأ الخط المقدم لقيت غير واحد من أصحابه كانوا يحكون لنا عنه عجائب وأرخه في ذي القعدة.
وقال مسلمة بن قاسم: كان رجلا صالحا زاهدا عالما ورعا متفننا في العلوم واحدا في عصره.
وذكر ابن الطحان في ذيل تاريخ مصر في ترجمة ذي الكفل بن إبراهيم وهو أخو ذي النون من طريق حيون صاحب ذي النون: أن رجلين اختصما في ثلاث مئة إردب قمح فاعترف أحدهما بحق الآخر وادعى العجز فوعظه ذو النون فأصر  على أنه عاجز عن القضاء فقال لصحاب الدين يصالحه على مئة أردب فرضي.
فقال لأخيه ذي الكفل كل له من هذا البيت وأومأ إلى بيت مهجور ففتحه فرأى القمح قد خرج من شقوق في الباب ففتح فكان له مئة وفضل قدر ربعها فأعطاه المديون قال: وارتدم الباب بالتراب كما كان.
: 433]
وذكر الذهبي في التاريخ الكبير أنه روى عن مالك والليث، وابن لهيعة وفضيل بن عياض، وابن عيينة وسلم الخواص، وغيرهم وأنه روى عنه الحسن بن مصعب النخعي وأحمد بن صبيح الفيومي وربيعة بن محمد الطائي، وغيرهم.
وقال الجوزقاني بعد أن أورد الحديث الآتي في ترجمة ربيعة بن محمد الطائي (3128) ثوبان بن إبراهيم ذو النون هذا كان زاهدا ضعيف الحديث.
ورأيت في هامش النسخة الصواب ثوبان أخو ذي النون.
وقال أبو نعيم في الحلية: روى عنه علي بن الهيثم المصري، ومحمد بن عبد الملك بن هاشم وسعيد بن عثمان، وعبد الحكم بن أحمد بن سلام، ومحمد بن أحمد الشمشاطي وسعيد بن الحكم ويوسف بن الحسين الرازي، وعبد الله بن سهل وعلي بن حاتم وأحمد بن صليح الفيومي وسعيد بن عبد الرحمن الخوارزمي وآخرون.
وروي، عن ابن المقرىء، عن محمد بن زبان قال: لما مات ذو النون رأيت على جنازته طيورا خضرا فلا أدري أي شيء كان ومات بمصر فأمر أن يجعل قبره مع الأرض.
ومن طريق عباس بن حمدان , حدثنا أبو الحسن صاحب الشافعي حضرت جنازة ذي النون فرأيت الخفافيش تقع على نعشه وبدنه تطير.

## |  -من اسمه ذيال
【ج3 ص434】

### 3087 - (ز): ذيال - بتشديد الياء آخر الحروف - الموصلي.
أتى بخرافة تشبه حديث رتن الهندي.
قال ابن عبد الملك في التكلمة: حدثني أبو الحسن الرعيني حدثني أبو العباس القنجايري أحمد بن إبراهيم بن عبد الملك بن مطرف التميمي المريني وكانت وفاته سنة 627 قال: كنت يوما ببيت المقدس فرأيت شيخا قد انحنى فسألته عن اسمه فقال: ذيال فسألته عن عمره فقال: مئة وثلاثون وزيادة.
فقلت: هل من فائدة فقال: نعم , كنت بالموصل وأنا ابن  ست، أو سبع سنين فرأيت أميرها قد خرج ومعه الوجوه والأعيان فسألت عن ذلك فقيل لي: خرجوا ليروا صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فلما كبرت وصرت ابن ثلاثين سنة، أو نحوها سألت عمن كان صحبة الأمير فدلوني على فقيه بقي منهم فسألته فقال: خرج الأمير ونحن في صحبته فسرنا عن الموصل أياما حتى أشرفنا على حي من أحياء العرب فتلقانا شيخ منهم فقال له الأمير: جئنا لنرى صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ونتبرك به.
فقال له الشيخ: أنا حفيده وكل من في هذا الحي من ذريته وعمد بهم إلى بيت في الحي فإذا بزنبيل معلق عند قائمة البيت فحطه بالأرض ثم عمد
: 435]
إلى شيخ فيه ففتح عنه قطنا كان عليه فإذا به كالشن البالي فناداه يا أبه ثلاثا فأجاب بصوت ضعيف فقال: هذا أمير الموصل ووجوه البلد أتوك ليتبركوا بك ولينظروا إلى عين رأت رسول الله صلى الله عليه وسلم ففتح عينيه فأقبل الأمير يقبلهما ومن حضر.
ثم سأله الأمير أن يحدثهم فقال: نعم , سرت أنا وعثمان إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو في بعض غزواته فوجدناه راكبا على راحلته وفي يده سوط فأشار به فجاء في رأسي فقال لي: أوجعك السوط؟ قلت: لا يا رسول الله , فقال له عمي: ادع الله له , فقال لي: مد الله في عمرك مدا، وإذا تهولت بك كريهة، أو وقعت في معضلة فعليك بالقواقل الأربعة أعادها ثلاثا.
قال ابن عبد الملك: كتبت هذا الأثر على نكارته تبركا به!!!.

## -حرف الراء
【ج3 ص436】

## |  -من اسمه راشد
【ج3 ص436】

### 3088 - راشد بن معبد.
عن أنس.
قال ابن حبان: روى موضوعات.
وقال يحيى: ضعيف.
وسمع منه زيد بن الحباب أيضا.
وقال أبو موسى المديني: ضعفوه.
قال أسلم بن سهل بحشل: حدثنا عامر بن جامع أبو بكر , حدثنا
راشد بن معبد
قال: رأيت أنسا رضي الله عنه يصلي وسمعته يقول: كنا نصلي في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في لحفنا.
قلت: وروى عنه أيضا يزيد  بن هارون وأبو نعيم.
عداده في أهل واسط. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فتناقض.
وذكره الساجي والعقيلي في الضعفاء وأورد في ترجمته من طريق عبيد الله بن رجاء عنه، عن أنس رضي الله عنه: ما كان لباسنا وفرشنا على عهده صلى الله عليه وسلم إلا الجلود. لا يحفظ إلا عنه.
وقال أبو داود: لا بأس به.
وقال الحاكم: روى، عن أنس أحاديث موضوعة.

### 3089 - راشد أبو السرية اليماني.
عن خالد بن معدان.
وعنه عكرمة بن عمار.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 3090 - راشد أبو سلمة الكوفي.
عن أبي سلمة بن عبد الرحمن.
قال الأزدي: ضعيف.

### 3091 - راشد أبو الكميت ويقال: أبو مكيث.
كوفي رأى ابن عمر , يعرف بحديث واحد.
قال ابن الجوزي: قال جرير: كان قذافا للمحصنات. انتهى.
وعزو المصنف هذا لابن الجوزي فيه قصور فإنه أخذه من كامل بن عدي ففيه ما نصه: يعرف بحديث واحد , قال جرير: ... إلى آخره.
ثم قال: سمعت ابن حماد أظنه ذكره عن البخاري.
وذكره ابن الجارود في الضعفاء تبعا للبخاري.
: 438]
وذكره العقيلي فقال: حدثنا الحسن بن علي , حدثنا يحيى بن المغيرة , حدثنا جرير قال أبو الكميت: ... فذكره.
وأنا أظن هذا القول صدر في الكميت بن زيد الشاعر لما كان يقع له من الأهاجي.

### 3092 - راشد
أبو مسرة العطار المكي</span>
جد أبي يحيى بن أبي مسرة.
روى عنه سعيد بن سلام العطار حديثا عن قتادة.
وهاه بعضهم وعندي الآفة من سعيد. انتهى.
وقد ذكره العقيلي وأورد الحديث المذكور وهو: سمعت أنسا رفعه: إذا ولي أحدكم أخاه فليحسن كفنه.
وقال: لا يتابع على حديثه وليس له عن قتادة أصل، ولا يعرف لأبي مسرة مسندا غيره وجاء، عن جابر بإسناد صالح.
قال: وحدثنا أبو يحيى بن أبي مسرة عن جده أبي مسرة بمقطعات، عن أنس، وغيره وسعيد ضعيف والحمل فيه عليه هذا آخر كلامه.
فأخذه الذهبي فلخصه وياليته عزاه إليه.

### 3093 - راشد.
عن السائب بن خباب.
روى عنه ابنه عبد الملك.
مجهول.
: 439]
وكذا:

### 3094 - راشد بن حفص. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.
وكذا ذكر الراوي عن السائب بن خباب.
قال ابن أبي حاتم: راشد بن حفص بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف روى عن ... وبيض.
روى عنه محمد بن إبراهيم بن المطلب بن السائب بن أبي وداعة سمعت أبي يقول: هو مجهول , وهو مستخرج من كتب الواقدي.

### 3095 - راشد مؤذن ابن الزبير.
حدث عنه عوف الأعرابي.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 3096 - راشد مولى خير بن مخمر الرعيني.
عن تبيع.
وعنه مولاه خير.
مجهولان.

## |  -من اسمه رافد ورافع
【ج3 ص440】

### 3097 - ذ- رافد.
عن عكرمة.
وعنه داود بن أبي هند.
قال أبو حاتم: لا أعرفه , وهو عندي وهم. انتهى.
وقد ذكره ابن حبان في الثقات.

### 3098 - (ز): رافع بن بشر السلمي.
عن أبيه.
وعنه أبو جعفر الباقر.
أخرج حديثه الحاكم في الفتن من مستدركه وتعقبه المؤلف في تلخيصه فقال: رافع مجهول كذا قال.
وقد ذكره ابن حبان في الثقات. وأبوه هو بشر بن معاوية.

### 3099 - ذ- رافع بن حنين أبو المغيرة جد فليح بن سليمان.
عن ابن عمر.
وعنه عبد الله بن عكرمة.
قال الدارقطني: لا أعلمه أسند إلا حديثا واحدا.
وذكره ابن حبان في "الثقات" إلا أنه قال: والصحيح رافع بن حصين.

### 3100 - رافع بن سلمان، أو ابن سالم.
عن عمر.
وعنه محمد بن إبراهيم التيمي.
لا يعرف. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات لكن وقع في النسخة - وفيها سقم - رافع بن سنان.

### • ز- رافع الكاهلي أبو عاصم.
في الكنى (8928).
【ج3 ص441】

## |  -من اسمه رباح وربيح
【ج3 ص441】

### 3101 - ذ- رباح بن بشر أبو بشر.
عن يزيد بن أبي سعيد.
وعنه ابن أبي فديك.
قال أبو حاتم: مجهول.

### 3102 - رباح بن صالح بن عبيد الله بن أبي رافع.
عن أبيه، عن جده.
مجهول. انتهى.
روى عنه عبد الملك بن إبراهيم أبو مروان.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 3103 - رباح بن عبيد الله بن عمر العمري.
عن سهيل بن أبي صالح، وغيره.
قال أحمد والدارقطني: منكر الحديث.
وقال ابن  حبان: لا يجوز الاحتجاج بما انفرد به.
أخبرنا أبو المعالي أحمد بن إسحاق , أخبرنا أحمد بن يوسف والفتح بن عبد الله قالا: أخبرنا أبو الفضل محمد بن عمر , أخبرنا أبو الحسين بن النقور , أخبرنا علي بن عمر الحربي , أخبرنا أحمد بن الحسن الصوفي , حدثنا يحيى بن معين , حدثنا هشام بن يوسف عن رباح بن عبيد الله بن عمر عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بئس الشعب جياد مرتين، أو ثلاثا , قالوا: بم ذاك يا رسول الله؟ قال: تخرج منه الدابة فتصرخ ثلاث صرخات فيسمعها من بين الخافقين. تفرد به هشام. انتهى.
قال البخاري: لم يتابع عليه رباح.
وذكره العقيلي، وابن الجارود في الضعفاء.
وقال العقيلي: لا يحفظ حديث الدابة إلا عنه.

### 3104 - رباح بن عثمان.
عن إسماعيل بن عياش.
مجهول.

### 3105 - رباح النوبي.
عن أسماء بنت أبي بكر.
لينه بعضهم، ولا يدرى من هو.

### 3106 - ذ- رباح أبو سليمان الرهاوي.
عن عون العقيلي.
وعنه عمرو بن علي.
قال أبو حاتم: مجهول.

### 3107 - ذ- رباح أبو سعيد المكي.
عن عبد الله بن بديل، عن ابن عباس.
وعنه بكر بن عمرو المعافري.
قال أبو زرعة: لا أعرفه، ولا أعرف عبد الله بن بديل.

### 3108 - (ز): رباح.
</span>
شيخ يروي، عن أبي عبيد الله عن مجاهد.
روى عنه الثوري.
لست أعرفه، ولا أباه قاله ابن حبان في الثقات.

### 3109 - (ز): رباح.
شيخ كوفي يروي، عن ابن المبارك.
قال ابن حبان في "الثقات": لست أعرفه إن لم يكن رباح بن خالد فلا أدري من هو روى عنه إبراهيم بن موسى الفراء.
قلت: وهو هو.

### 3110 - ربيح بن نوفل الكوفي [ويقال رميح بن نفيل الكلابي]
عن الشعبي.
وعنه جماعة.
صويلح.
: 444]
قال الأزدي: ليس بذاك القوي. انتهى.
وقال أبو زرعة: لا أعرفه إلا برواية عبد الله بن داود عنه.
قلت: قد ذكر ابن أبي حاتم أنه روى عنه أيضا أبو أسامة ومروان الفزاري  لكن ابن أبي حاتم سماه رمحا بضم الراء وإسكان الميم ذكره في الأفراد بعد أن ذكر باب ربيح.
ولكن المؤلف تبع صاحب الحافل في تسميته مع أنه خالفه في تسمية أبيه فذكره على الصواب وأما صاحب الحافل فسماه نفيلا والله أعلم.
وقال ابن حبان في "الثقات": رميح بن نفيل الكلابي من أهل الكوفة يروي عن الشعبي روى عنه مروان بن معاوية.

## |  -من اسمه الربيع
【ج3 ص445】

### 3111 - الربيع بن إسماعيل أبو عاصم.
عن الجعدي من ولد جعدة بن هبيرة.
وعنه بكر بن الأسود، ومحمد بن إسماعيل الأحمسي.
قال أبو حاتم: منكر الحديث. انتهى.
ونسبه ثقفيا.

### 3112 - الربيع بن برة.
عن الحسن.
قال العقيلي: قدري داعية، ولا مسند له.

### 3113 - (ز): الربيع بن حازم.
عن حميد بن هلال.
وعنه أبو الربيع الزهراني.
قال أبو حاتم: لا أعرفه.

### 3114 - الربيع بن حيظان , وقيل ابن حظيان.
عن الحسن.
قال أبو زرعة: منكر الحديث.
: 446]
قلت: هو دمشقي حدث عنه عمر بن عبد الواحد وقيل: جيظان بالجيم. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: مستقيم الحديث.

### 3115 - الربيع بن خلف.
عن شعبة.
مجهول.

### • ز- الربيع بن الركين، هو ابن سهل بن الركين.
نسب في بعض الطرق إلى جده وسيأتي (3121).
【ج3 ص446】

### 3116 - الربيع بن زياد الهمذاني.
كان يجلب الغنم إلى الكوفة.
سمع من الأعمش وطبقته.
وعنه أصرم بن حوشب، ومحمد بن عبيد الأسدي.
ما رأيت لأحد فيه تضعيفا وهو جائز الحديث.
وقال ابن عدي: له عن يحيى بن سعيد والمدنيين أحاديث لا يتابع عليها. انتهى.
وقال صالح بن أحمد في طبقات همذان: كان يجلب الغنم إلى الكوفة ثم انتقل إلى همذان ولم يكن مشهورا بالتحديث.
قال أبو جعفر الحافظ: حديثه يدل على الصدق.
وذكره ابن حبان في "الثقات" فقال الضبي: يروي عن الشيباني ويحيى بن سعيد الأنصاري يغرب وساق له حديثه، عن محمد بن عمرو الليثي، عن محمد بن إبراهيم التيمي عن علقمة عن عمر حديث: الأعمال بالنية ... وهو من غرائبه.
والظاهر أنه إنما سمعه من يحيى بن سعيد فحدث  به، عن محمد بن إبراهيم على سبيل الخطأ.

### 3117 - الربيع بن سعد الجعفي.
كوفي لا يكاد يعرف.
ابن حبان في أنواعه: أخبرنا أبو يعلى حدثنا ابن نمير , حدثنا أبي , حدثنا
الربيع بن سعد الجعفي،
عن عبد الرحمن بن سابط الجعفي، عن جابر رضي الله عنه قال: من سره أن ينظر إلى رجل من أهل الجنة فلينظر إلى الحسين , فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوله.
ورواه أبو يعلى في مسنده وروى عنه وكيع. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: روى عنه مروان بن معاوية ووكيع وقيل: اسم أبيه سعيد.

### 3118 - الربيع بن سليم الكوفي [أبو سليمان]
عن أبي عمر مولى أنس، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: من اعتذر إلى الله قبل الله عذره , ومن كف غضبه كف الله عنه عذابه.
رواه عنه زيد بن الحباب وهذا من مسند ابن أبي شيبة.
قال الأزدي: منكر الحديث.
وقال ابن معين: ليس بشيء.
وقال أبو حاتم: شيخ.

### 3119 - الربيع بن سليم الأزدي البصري الخلقاني.
عن سالم.
قال ابن معين: ليس بشيء صاحب لمازة بن زبار. انتهى.
سئل عنه أبو حاتم فقال: شيخ.
وقال ابن أبي حاتم: روى عنه ابن المبارك ومسلم بن إبراهيم وأبو الوليد ووكيع، وغيرهم.

### 3120 - الربيع بن سليمان الجيزي أبو سليمان.
كان صاحب صلاة الجند بمصر بعد الثلاثين وثلاثمئة.
قال مسلمة بن قاسم: كتبت عنه وهو ضعيف ولم يكن يحسن الأداء لما روى.
فأما الربيع بن سليمان الجيزي صاحب الشافعي فاسم جده داود وهو متقدم على هذا وله ترجمة في التهذيب.

### 3121 - الربيع بن سهل.
عن هشام بن عروة.
: 450]
قال ابن معين: ليس بشيء.
وقال الدارقطني، وغيره: ضعيف.
وقال البخاري: يخالف في حديثه وهو
الربيع بن سهل
بن الركين بن الربيع بن عميلة الفزاري.
قال قاسم بن الدلال: حدثنا أحمد بن صبيح , حدثنا الربيع بن سهل الفزاري عن سعيد بن عبيد الطائي، عن علي بن ربيعة سمعت عليا رضي الله عنه على منبركم هذا وهو يقول:  عهد النبي الأمي صلى الله عليه وسلم أنه لا يحبك إلا مؤمن، ولا يبغضك إلا منافق. انتهى.
وقال أبو زرعة: منكر الحديث.
وقال أبو حاتم: شيخ.
وقال ابن معين: ليس بثقة.
وضعفه (د).
وذكره العقيلي والساجي في الضعفاء.
وأورد العقيلي من رواية عبيد الله بن موسى عنه عن سعيد بن عبيد، عن علي بن ربيعة، عن علي في قتال الناكثين والقاسطين والمارقين وقال: الرواية في هذا، عن علي لينة إلا قتاله الحرورية فإنه صحيح.

### 3122 - الربيع بن مالك.
عن خولة.
وعنه حجاج بن أرطاة.
قال ابن حبان: منكر الحديث جدا.
وقال البخاري: لم يثبت حديثه. انتهى.
وذكره العقيلي في الضعفاء وأورد حديثه عن خولة مرفوعا: من نزل منزلا فقال: أعوذ بكلمات الله التامات كلها من شر ما خلق لم يضره في منزله ذلك شيء حتى يظعن.
: 451]
قال: وفي هذا رواية بإسناد أجود من هذا.
يشير إلى ما أخرجه مسلم، وغيره من طريق سعد بن أبي وقاص عن خولة المذكورة.
وقال أبو حاتم: ليس بالمعروف.

### 3123 - الربيع بن محمود المارديني.
دجال مفتر ادعى الصحبة والتعمير في سنة 599.
وقد سمع سنة بضع وستين وخمس مئة من الحافظ ابن عساكر.
أنشدني الوادياشي تينك البيتين للسلفي فعززهما بقوله:
رتن ثامن والمارديني تاسع ... ربيع بن محمود وذلك فاشي. انتهى.
والبيتان اللذان قالهما السلفي هما:
حديث ابن نسطور ويسر ويغنم ... وإفك أشج الغرب ثم خراش
ونسخة دينار ونسخة تربه ... أبي هدبة القيسي شبه فراش
وقرأت بخط العلامة تقي الدين ابن دقيق العيد كتب إلي أبو القاسم عمر بن أحمد يعني ابن أبي جرادة أن عمه أخبره قال: وقال لي أيضا: يعني الشيخ ربيع بن محمود قال: كنت بمسجد النبي صلى الله عليه وسلم فأتيته أستشيره في شيء فنمت فقال لي: أفلحت دنيا وآخرة ثم انتبهت فسمعته يقول لي وأنا مستيقظ: أفلحت دنيا وآخرة.
: 452]
وفي الحكاية طول وذكر أشياء من هذا الجنس وفي آخر الجزء هذه الحكايات عن الشيخ ربيع بخط محمد بن هبة الله ابن أبي  جرادة عم أبي القاسم.
وقرأت في فوائد أبي بكر بن العربي حفيد القاضي أبي بكر بن العربي أخبرني الفاضل الزاهد ربيع بن محمود المارديني في رجب سنة تسع وتسعين قال: قدم إلى قلعة ماردين شيخ ممن صحب النبي صلى الله عليه وسلم وصافحه النبي صلى الله عليه وسلم ودعا له بطول العمر قال: فذكر لنا أنه وصل إلى ماردين من مدة وليس حول القلعة بناء قال: ثم غبت سنين كثيرة وعدت فرأيت خلقا خارج القلعة ثم غبت وعدت.
قال: وكان حاجباه قد نزلا على عينيه من كبر سنه فسألت ربيعا عن سنه حين رآه فقال: من ستة أعوام إلى سبعة قال: وصافحني ربيع كما صافحه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال له: هكذا صافحني فوضع يده اليمنى على يدي اليمنى وشد عليها ودعا لي بطول العمر.
قال أبو جعفر الراوي، عن أبي بكر بن عبد الله بن العربي: تحمل ربيع بن محمود عهدة هذا الرجل.
قلت: وفي سياقه ما يشعر بأن ربيعا لم يكن يدعي التعمير وأما الصحبة فلعل من نقلها عنه أخذها من لازم دعواه أنه سمع من النبي صلى الله عليه وسلم في اليقظة.
وقرأت بخط محمد بن الزكي المنذري سمعت عبد الواحد بن عبد الله بن عبد الصمد بن أبي جرادة سمعت جدي يقول حججت سنة 601 - [453]-
فاجتمعت بالشيخ ربيع في مكة فعرضت عليه الصحبة إلى حلب فقال: إنما أريد أن أموت ببيت المقدس، ولا يمكنني التوجه معكم فقال: فرافقته إلى القدس فلما وصلنا إليها اشتد مرضه وأقام بها فوصل إلينا خبر وفاته بالقدس سنة 602.
وحكي لنا أنه لما حضرته الوفاة قال لمن عنده: اخرجوا عني فخرجوا فسمعوه يقول: ألمثلي يقال هذا؟ مرتين، أو ثلاثا ثم دخلوا فوجدوه ميتا.
قال: وأوصاهم أن يتولى أمره علي فلم يعرفوا من أراد قال: وفي الوقت قدم علي بن السلار فتولى أمره.

### 3124 - الربيع بن مطرق.
حدث عنه مروان بن معاوية.
قال يحيى: ضعيف.
ذكره ابن الجوزي لعله النضر  بن مطرق أبو لينة تصحف. انتهى.
وقد ذكره ابن أبي حاتم لكنه سمى أباه مطرفا بالفاء ونقل كلام يحيى فيه وكذا هو في تاريخ عباس الدوري، عن ابن معين.

### 3125 - (ز): الربيع بن النعمان.
روى عن سهيل بن أبي صالح.
وتفرد عنه بغرائب وفيه لين قاله أبو نعيم الأصبهاني في دلائل النبوة.

### 3126 - الربيع الغطفاني.
قال يحيى بن معين: لا أعرفه.
وقال ابن عدي: مجهول ولم ينسب. انتهى.
والظاهر أنه الذي روى، عن أبي عبيدة بن عبد الله.
وعنه قتادة ومسعر.

## |  -من اسمه ربيعة
【ج3 ص454】

### • ز- ربيعة بن أبي الحلال العتكي.
عن أنس.
وعنه روح بن عبادة.
لم يوثق وما هو بالمشهور وكأنه أخو زرارة بن أبي الحلال الآتي (3198).
ذكره ابن أبي حاتم.
【ج3 ص454】

### 3127 - ربيعة بن ربيعة.
شيخ حدث عنه الوليد بن مسلم.
لا يعرف. انتهى.
وفي ثقات ابن حبان

### ربيعة بن ربيعة
مولى فراس من أهل دمشق يروي عن نافع بن كيسان.

### 3128 - ربيعة بن محمد أبو قضاعة الطائي.
عن ذي النون المصري بخبر باطل.
قال الجوزقاني: متروك.
قال: والخبر عن ذي النون عن مالك بن غسان عن ثابت، عن أنس رضي الله عنه انقض كوكب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: انظروا فمن انقض في داره فهو الخليفة بعدي فنظرنا فإذا هو في منزل علي فقال جماعة: قد غوى محمد في حب علي فنزلت: {والنجم إذا هوى ما ضل صاحبكم وما غوى}.

### 3129 - ربيعة بن النابغة.
عن أبيه، عن علي في الأضحية لم يصح قاله البخاري. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.
وذكره العقيلي في الضعفاء وأخرج حديثه من رواية حماد بن سلمة، عن علي بن زيد عنه، عن أبيه، عن علي في النهي عن ادخار الأضاحي فوق ثلاث ثم الرخصة فيها بعد.

### 3130 - ذ- ربيعة القيسي ملاعب الأسنة.
عن أبي الدرداء.
وعنه حبيب بن عبيد.
منكر الحديث قاله البستي في الزيادات.
أورده صاحب الحافل وتعقبه بأن البخاري أورد في ترجمته حديثا من رواية نصر بن حماد عن حريز عن  حبيب بن عبيد عنه وقال: نصر منكر الحديث.
قال: فالنكارة من جهة نصر لا من جهة ربيعة.
قال النباتي: وفي ربيعة نظر غير هذا.
قلت: وقد ذكره ابن أبي حاتم وسكت عنه لكن لا ينبغي أن يخرج في هذا الكتاب لأنه مذكور في الصحابة وهو ربيعة بن مالك له صحبة وأبوه هو ملاعب الأسنة مختلف في صحبته.

## |  -من اسمه رتن
【ج3 ص457】

### 3131 - رتن الهندي.
وما أدراك مارتن شيخ دجال بلا ريب ظهر بعد الستمئة فادعى الصحبة والصحابة لا يكذبون وهذا جريء على الله ورسوله وقد ألفت في أمره جزءا وقد قيل أنه مات سنة 632.
ومع كونه كذابا فقد كذبوا عليه جملة كبيرة من أسمج الكذب والمحال. انتهى.
وقد وقفت على الجزء الذي جمعه الذهبي في أحواله بخطه وأوله بعد البسملة سبحانك هذا بهتان عظيم ذكر شيخ الشيوخ أبو القاسم محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الكريم الحسيني الكاشغري ومن خطه نقلت قال: حدثني الشيخ القدوة مهبط الأسرار ومنبع الأنوار همام الدين الشهركندي حدثني الشيخ المعمر بقية أصحاب سيد البشر خواجه رطن بن ساهوك بن جكندريق الهندي البترندي قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت شجرة أيام الخريف فهبت الريح فتناثر الورق حتى لم يبق عليها ورقة قال: إن المؤمن إذا صلى الفريضة في الجماعة تناثرت عنه الذنوب كما تناثر هذا الورق.
وقال عليه الصلاة والسلام: من أكرم غنيا لغناه، أو أهان فقيرا لفقره لم يزل في لعنة الله أبد الآبدين إلا أن يتوب ومن مات على بغض آل محمد مات كافرا.
: 458]
وقال من مشط حاجبية كل ليلة وصلى علي لم ترمد عيناه أبدا.
وذكر عدة أحاديث من هذا النمط.
ثم قال الكاشغري: وحدثنا القدوة تاج الدين محمد بن أحمد الخراساني بطيبة سنة سبع وسبع مئة قال: أما بعد , فهذه أربعون حديثا ثنائيات انتخبتها مما سمعته من الشيخ جلال الدين أبي الفتح موسى بن مجلى بن سلاوج سئل بالخانقاه بسمنان من الهند، عن أبي الرضا رتن  بن نصر صاحب النبي عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قال: ذرة من أعمال الباطن خير من الجبال الرواسي من أعمال الظاهر.
وقال: الفقير على فقره أغير من أحدكم على أهل بيته. ثم سرد الأربعين.
ومنها: وقال رتن: كنت في زفاف فاطمة على علي في جماعة من الصحابة وكان ثم من يغني فطابت قلوبنا ورقصنا فلما كان الغد سألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ليلتنا فأخبرناه فلم ينكر علينا ودعا لنا وقال: اخشوشنوا وامشوا حفاة تروا الله جهرة.
قال الذهبي: ووقفت على نسخة يرويها عبد الله بن محمد بن عبد العزيز السمرقندي حدثني صفوة الأولياء جلال الدين موسى بن مجلى بن بندار الدنيسري , أخبرنا رتن بن نصر بن كربال الهندي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إياكم وأخذ الرفق من السوقة والنسوان فإنه يبعد من الله.
وقال: لو أن ليهودي حاجة إلى أبي جهل وطلب مني قضاءها لترددت إلى باب أبي جهل مئة مرة في قضائها.
وقال: شق العلم جوف العالم أحب إلى الله من شق جوف المجاهد في سبيل الله.
: 459]
وقال: نقطة من دواة عالم على ثوبه أحب إلى الله من عرق مئة ثوب شهيد.
وقال: من رد جائعا وهو يقدر على أن يشبعه عذبه الله ولو كان نبيا مرسلا.
وقال: ما من عبد يبكي يوم قتل الحسين إلا كان يوم القيامة مع أولي العزم من الرسل.
وقال: البكاء في يوم عاشوراء نور تام يوم القيامة.
وقال: من أعان تارك الصلاة بلقمة فكأنما أعان على قتل الأنبياء كلهم.
فذكر نحوا من ثلاث مئة حديث وذكر أن في الجزء طبقة سماع للكاشغري على أبي عبد الله أحمد بن أبي المحاسن يعقوب بن إبراهيم الطيبي الأسدي بسماعه لها على موسى بن مجلى بخوارزم سنة خمس وستين.
قال الذهبي: فأظن أن هذه الخرافات من وضع موسى هذا إلى أن قال: وإسناد فيه الكاشغري والطيبي، وابن مجلى سلسلة الكذب لا سلسلة الذهب ولو نسبت هذه الأخبار إلى بعض السلف لكان  ينبغي أن ينزه عنها فضلا عن سيد البشر.
ثم ذكر أقل ما في عصره من الإسناد عددا إلى النبي صلى الله عليه وسلم بالرواة الثقات وأن المكذوب كالعدم.
ثم استطرد إلى ذكر غلاة الصوفية.
وقول بعضهم: حدثني قلبي عن ربي ثم إلى أهل الوحدة ومن يزعم منهم أنه عين الإله.
ثم قال: واعلموا أن همم الناس ودواعيهم متوفرة على نوادر الأخبار فأين كان هذا الهندي في هذه الستمئة سنة أما كان من قرب من بلده يتسامع به ويرحل إليه أين كان لما فتح محمود بن سبكتكين الهند في المئة الرابعة وقد صنفوا سيرته وفتوحه ولم يتعرض أحد من أهل ذلك العصر لذكر هذا الهندي.
: 460]
ثم اتسعت الفتوح في الهند ولم يسمع له بذكر في الرابعة، ولا في بعدها بل تطاولت الأعمار بمرور الليالي والنهار إلى عام ستمئة ولم ينطق بذكره رسالة، ولا عرج على أحواله تاريخ، ولا نقل وجوده جوال، ولا رحال، ولا تاجر سفار ثم شبه من يصدقه بمن يصدق بوجود المهدي صاحب السرداب. انتهى.
ما أردت ذكره من جزء كسر وثن رتن ملخصا.
وقد وجدت قصته في تذكرة الصلاح الصفدي نقلا من تذكرة علاء الدين الوداعي أنبأنا غير واحد شفاها عن خليل بن أيبك الأديب قال: قرأت في تذكرة الوداعي (ح) وأخبرناه علي بن محمد بن محمد الخطيب الدمشقي قدم علينا سنة ثمان وتسعين أخبرنا مشافهة عن الأديب علاء الدين علي بن مظفر الوداعي وهو آخر من حدث عنه قال: حدثنا جلال الدين محمد بن سليمان الكاتب بدمشق , أخبرنا القاضي نور الدين علي بن محمد بن الحسين الخراساني قدم علينا سنة إحدى وسبعمئة بالقاهرة.
وأنبأنا غير واحد شفاها عن الإمام العلامة شمس الدين محمد بن عبد الرحمن بن الصائغ الحنفي قال: أخبرني القاضي معين الدين عبد المحسن بن القاضي جلال الدين عبد الله بن هشام سنة سبع وثلاثين وسبعمئة قال: أخبرني القاضي نور الدين قال: أخبرنا جدي الحسين بن محمد
: 461]
قال: كنت في زمن الصبا سافرت مع أبي  وعمي وأنا ابن سبع عشرة سنة من خراسان إلى الهند في تجارة فوصلنا إلى ضيعة من أوائل الهند فعرج القفل نحوها فنزلوا فضج أهل القافلة فسألنا عن ذلك فقالوا: هذه ضيعة المعمر الشيخ رتن.
فرأينا بفناء الفرجة شجرة عظيمة وتحت ظلها جمع عظيم فتبادر أهل القافلة نحو الشجرة فتلقانا من تحتها فرأينا زنبيلا كبيرا معلقا في غصن من الشجرة فسألناهم عنها فقالوا: في هذا الزنبيل الشيخ رتن الذي رأى النبي صلى الله عليه وسلم ودعى له بطول العمر ست مرات فسألناهم أن ينزلوه لنسمع منه.
فتقدم شيخ منهم إلى الزنبيل فأنزله من بكرة فرأينا الشيخ في وسط القطن، وإذا هو كالفرخ فحسر عن وجهه ووضع فمه على أذنه وقال: يا جداه هؤلاء قوم قدموا من خراسان فيهم شرفاء من أولاد النبي صلى الله عليه وسلم وقد سألوا أن تحدثهم كيف رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وماذا قال لك؟
فعند ذلك تنفس الشيخ وتكلم بصوت كصوت النحل بالفارسية فقال: سافرت مع أبي وأنا شاب في تجارة إلى الحجاز ... فذكر قصة اجتماعه بالنبي صلى الله عليه وسلم قبل النبوة وأن السيل حال بينه وبين الإبل التي يرعاها وأنه حمله وخاض به إلى أن أوصله إلى إبله.
قال: فلما قضيت أربي من مكة رجعت إلى الهند وتطاولت المدة
: 462]
فرأيت في ليلة من الليالي القمر قد انشق نصفين فغرب نصف بالشرق ونصف بالغرب فأظلم الليل ثم عاد كل نصف إلى مكانه ثم التقيا فالتأما في وسط السماء كما كانا أول مرة فسألنا الركبان فقالوا: إن نبيا بعث بمكة فسأله أهلها معجزة فأراهم انشقاق القمر.
فتجهزت في تجارة وسافرت إلى مكة واجتمعت به فعرفني ولم أعرفه وبين يديه طبق رطب فقال: يا بابا ادن مني وكل المرافقة من المروءة والمفارقة من الزندقة فذكر قصة إسلامه ودعائه له بارك الله في عمرك وأعادها ست مرات.
قال: فاستجاب الله دعائه وبارك لي بكل مرة مئة سنة فأنا الآن ابن ست مئة سنة وزيادة وجميع من  في هذه الضيعة أولادي وأحفادي , انتهى ملخصا.
ثم ذكر الصفدي فصلا في تقوية قصة رتن والإنكار على من ينكرها ومعوله في ذلك الإمكان العقلي.
ورد عليه القاضي برهان الدين بن جماعة فيما قرأت بخطه في حاشية التذكرة بأن المعول في ذلك إنما هو النقل وليس كل ما يجوزه العقل يستلزم الوقوع والله أعلم.
وممن روى عنه ولم يذكره الذهبي زيد بن ميكائيل بن إسرافيل الخوزفوفلي حدث عنه في سنة 682 قال: سمعت رتن بن مهادبو بن باسديو فذكر أحاديث موضوعة.
منها: من صلى الفجر في جماعة فكأنما حج خمسين حجة مع آدم ... فذكر خبرا ظاهر البطلان.
: 463]
ومنها: من ترك العشاء قال له ربه: لست ربك فاطلب ربا سواي.
وذكر عبد الغفار القوصي في كتاب التوحيد له قال: حدثني الشيخ محمد العجمي قال: صحبت كمال الدين الشيرازي وكان قد أسن وبلغ مئة وستين سنة قال: صحبت
رتن الهندي
وقال لي: إنه حضر حفر الخندق.
قال عبد الغفار: وحدثني الشيخ عماد الدين بن السكري خطيب جامع الحاكم عن الشيخ إسماعيل الفارقي عن خواجه رتن الهندي ... فذكر حديثا موضوعا.
وقال الجلال محمد بن أحمد بن أمين الآقشهري في فوائده: ذكر أحمد بن علي بن عمران الصنعاني صاحبنا عن الفقيه الزاهد رفيع الدين عمر بن محمد بن أبي بكر السمرقندي من لفظه في مسجد غربي الجامع بصنعاء اليمن سنة 684 أنه أخبره، عن أبي الفتح موسى بن علي بن جدار الدنيسري حدثني الشيخ الكبير أبو الرضا رتن بن نصر بن كربال البترندي ... فذكر الأحاديث.
وممن روى قصته رجل من إربل قدم مصر بعد السبعمئة يقال له: عثمان بن أبي بكر ابن الشيخ سعد الإربلي , أخبرنا الشيخ المعمر خواجه رتن بن ساهون بن جكندريق الهندي البترندي في شهر رجب سنة 655 ببترنده وهو أول حديث سمعته منه وأخبرني أنه أول حديث سمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم ... فذكر حديثا في فضل الجماعة وبعدها سبعين جزءا.
ومنها: قال رتن: كنت في زفاف فاطمة أنا  وأكثر الصحابة وكان هناك من يغني شيئا فطابت قلوبنا ورقصنا بضربهم الدف وقولهم الشعر فلما كان الغداة سألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ليلتنا فقلنا: كنا في زفاف فاطمة فدعا لنا ولم ينكر علينا.
: 464]
وزعم غير هذا الإربلي أن هلاك رتن كان في سنة 632 وهذا الإربلي يزعم أنه سمع منه في سنة 655؟!.
وضبط (جكندريق) بفتح الجيم والكاف وسكون النون وفتح الدال وكسر الراء وسكون التحتانية المثناة بعدها قاف.
و (البترندي) بكسر الموحدة وسكون المثناة الفوقانية وفتح الراء وسكون النون بعدها دال مهملة.
وقد وقفت على طرق أخرى استوعبتها في ترجمته من كتاب الإصابة والله المستعان.

## |  -من اسمه رجاء
【ج3 ص464】

### 3132 - رجاء بن الحارث [أبو سعيد بن عوذ]
عن مجاهد.
وهو أبو سعيد بن عوذ.
ضعفه ابن معين، وغيره روى عنه الفضل السيناني وأبو الوليد العدني. انتهى.
ولم يذكر الحاكم أبو أحمد في الكنى اسمه بل ذكره فيمن لم يعرف اسمه وقد روى عنه أبو أحمد الزبيري وأبو نعيم ومروان بن معاوية أيضا.
وسيعاد في الكنى إن شاء الله تعالى (بعد 8876).

### 3133 - (ز): رجاء بن الحارث أبو سلام.
قال البخاري: حديثه ليس بالقائم.
وقال العقيلي: لا يتابع على حديثه عن مجاهد، عن ابن عباس: خيرهن بسرهن صداقا.

### 3134 - (ز): رجاء بن الحارث أبو طيبة.
قال ابن أبي داود: غير ثقة.
روى عن عثمان بن محمد بن محمد.

### 3135 - ذ- رجاء بن أبي رجاء.
عن مجاهد.
قال البرقاني: سمعت الدارقطني يقول: هو مجهول.
قال: وقيل: إنه رجاء بن الحارث (3132).

### 3136 - (ز): رجاء بن سلمة.
عن أبي معاوية.
قال ابن الجوزي في "الموضوعات": اتهم بسرقة الأحاديث.

### 3137 - رجاء بن سهل الصغاني.
عن إسماعيل ابن علية.
قال الأزدي: يسرق الحديث.
وقال الخطيب: ثقة. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه أحمد بن العباس ربما أغرب وخالف.
وقال عمر بن شبة: كان يفسد الحديث وكان جاهلا يدخل حديثا في حديث ولم يكن ثقة.

### 3138 - (ز): رجاء بن عبد الرحيم أبو المضاء الهروي  القرشي.
محدث رحال.
سمع من أبي اليمان بحمص، وأبي مسهر بدمشق، وأبي الوليد بالبصرة وسعيد بن أبي مريم بمصر، وأبي توبة بحلب، وأبي نعيم بالكوفة ومن غيرهم.
روى عنه محمد بن عبد الرحيم صاعقة وزنجويه بن محمد اللباد ومسدد بن قطن، ومحمد بن سليمان بن فارس وآخرون.
روى عن القعنبي عن مالك عن زيد بن أسلم عن أسلم عن عمر رضي الله عنه مرفوعا: ان من الشعر حكمة. وهو غريب جدا تفرد به.
وقال الحاكم: كان كثير المناكير حدث بنيسابور بعد الخمسين ومئتين.

### 3139 - رجاء بن أبي عطاء المصري.
عن واهب المعافري.
صويلح.
قال الحاكم: مصري صاحب موضوعات.
وقال ابن حبان: يروي الموضوعات ثم ساق له الحديث الذي وقع لنا مسلسلا بالمصريين أخبرنا محمد بن الحسين القرشي بمصر , أخبرنا محمد بن عماد , أخبرنا عبد الله بن رفاعة , أخبرنا أبو الحسن القاضي , أخبرنا عبد الرحمن بن عمر البزاز , أخبرنا أبو طاهر أحمد بن محمد بن عمرو , حدثنا يونس بن عبد الأعلى , حدثنا إدريس بن يحيى الخولاني , حدثنا رجاء بن أبي عطاء المؤذن عن واهب بن عبد الله الكعبي، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال:
: 467]
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أطعم أخاه المسلم حتى يشبعه وسقاه من الماء حتى يرويه بعده الله من النار سبع خنادق ما بين كل خندق مسيرة خمسمئة عام.
هذا حديث غريب منكر تفرد به إدريس أحد الزهاد. انتهى.
وهذا الحديث أورده ابن حبان وقال: إنه موضوع وحكاه عنه صاحب الحافل.
وأخرجه الحاكم في "المستدرك" عن الأصم عن إبراهيم بن منقذ عن إدريس وقال: صحيح الإسناد.
فما أدري ما وجه الجمع بين كلاميه كما لا أدري كيف الجمع بين قول الذهبي صويلح وسكوته على تصحيح الحاكم في تلخيص المستدرك مع حكايته عن الحافظين أنهما شهدا عليه برواية الموضوعات!؟.
وقد وقع لي الحديث المذكور عاليا قرأته على علي بن محمد بن أبي المجد عن سليمان بن حمزة، عن محمد بن عماد به ... .

## |  -من  اسمه الرجال ورحمة
【ج3 ص467】

### 3140 - الرجال بن سالم [ويقال أبو الرجال سالم بن عطاء]
عن عطاء.
لا يدرى من هو والخبر فمنكر.
أخبرناه سليمان الحاكم , أخبرنا جعفر , أخبرنا السلفي , أخبرنا المبارك بن الطيوري , أخبرنا العتيقي , أخبرنا محمد بن عدي كتابة , حدثنا أبو عبيد الآجري , حدثنا أبو داود السبحستاني , حدثنا محمد بن عيسى بن الطباع , حدثنا ابن فضيل، عن أبيه، عن الرجال بن سالم عن عطاء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الأبدال من الموالي، ولا يبغض الموالي إلا منافق , انتهى.
: 468]
والذي في الإكمال وتبعه المصنف في المشتبه: أبو الرجال سالم بن عطاء فهو كنية له لا اسم وسالم اسمه لا اسم أبيه وعطاء أبوه لا شيخه.
قال ابن ماكولا: روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا. وعنه الفضيل بن غزوان وعزاه لأبي أحمد بن عدي.
والسند الذي ساقه الذهبي من أسئلة أبي عبيد الآجري لأبي داود والرجال بكسر أوله وتخفيف الجيم ذكره الأمير.

### 3141 - رحمة بن مصعب الواسطي [أبو هاشم أو أبو مصعب]
عن عثمان بن سعد.
قال ابن معين: ليس بشيء.
وقال بحشل الواسطي: حدثنا القاسم بن عيسى الطائي , حدثنا رحمة بن مصعب عن عزرة بن ثابت، عن أبي الزبير، عن جابر قال: رأيت عمر رضي الله عنه يقبل الحجر.
وروى داود بن جبير عن رحمة بن مصعب الفراء، عن ابن أبي ليلى عن عطاء ونافع، عن ابن عمر في: أن من وقف بعرفة بليل فقد أدرك الحج.
أخرجه الدارقطني , انتهى.
: 469]
وذكره العقيلي وقال: أصله سرخسي وساق له حديث جابر عن عمر وقال: لا يتابع عليه، ولا يحفظ بهذا الإسناد إلا عنه وقد جاء عن عمر بسند صحيح من غير هذا الوجه.
وقال ابن القطان: رحمة بن مصعب هذا كناه الدارقطني في روايته في هذا الحديث أبا هاشم , فيحتمل أنه يكون آخر غير هذا لأن هذا كناه العقيلي: أبا مصعب.
قلت: لا يمتنع أن يكنى بكنيتين.
وقد قال الآجري: سألت أبا داود عنه فأثنى عليه خيرا.
وذكره  ابن حبان في "الثقات".

## |  -من اسمه رزق الله
【ج3 ص469】

### 3142 - رزق الله بن الأسود.
عن ثابت البناني.
قال العقيلي: حديثه منكر.
قلت: لكن المتن صحيح: الولد للفراش. رواه عنه بكر بن محمد. انتهى.
ولفظ العقيلي بعد أن أخرجه من طريق بكر بن محمد عنه عن ثابت، عن أنس حديثه منكر غير محفوظ لم يروه إلا هذا الشيخ.
واستدراك الذهبي المذكور يلزمه في أحاديث لا تحصى في كتابه هذا يضعفون الرجل برواية تتعلق بالإسناد دون المتن إما أن يكون مقلوبا، أو مركبا، أو نحو ذلك مما يدل على ضعف الراوي أو سوء حفظه.
: 470]
وقد كثر تعجبي من الذهبي في إغفاله في الذي بعده نظير الكلام في هذا وكل منهما ذكره العقيلي بحديث منكر السند محفوظ المتن وسيأتي بيان ذلك في الذي بعده (3144).

### 3143 - (ز): رزق الله بن الحسين بن المبارك بن بندار الأنماطي.
سمع الكثير بإفادة عمه الحافظ عبد الوهاب بن أبي طالب بن يوسف، وأبي القاسم بن الحصين، وغيرهما.
قال عمر بن علي القرشي: سمعت من أثق به يغمزه وقد رأيت أنا له ما ارتبت به.
وكانت وفاته سنة خمس وخمسين وخمسمئة.

### 3144 - رزق الله بن سلام الطبري.
عن سفيان بن عيينة بخبر منكر الإسناد متنه: أن أسيد بن حضير قال: قرأت البارحة فغشيتني كالغمامة ... الحديث. انتهى.
وهذا ذكره العقيلي وأخرج له من طريق موسى بن إسحاق عنه، عن ابن عيينة، عن الزهري، عن أنس فذكر حديث أسيد بن حضير المشار إليه وفي آخره: ذلك ملك نزل يستمع القرآن.
وقال: ليس له أصل من هذا الوجه بل هو باطل، عن ابن عيينة، عن الزهري وقد جاء عن أسيد بن حضير بإسناد جيد من غير هذا الطريق.

### 3145 - (ز): رزق الله بن يوسف الإسكندراني.
عن الحسن بن الليث بن حاجب.
وعنه علي بن عبد الله بن أبي مطر.
ضعفه الدارقطني.
وقد مضى حديثه في ترجمة الحسن بن الليث (2381).

## |  -من اسمه رزيق ورزين
【ج3 ص471】

### 3146 - رزيق بن شعيب.
ضعفه ابن حزم.

### 3147 - رزيق الأعمى.
عن أبي هريرة.
قال الأزدي: متروك.

### 3148 - رزين الكوفي الأعمى.
متروك.
عن أبي هريرة قاله الأزدي.
روى عن حبيب بن أبي ثابت.
ثم ساق له الأزدي حديثا باطلا، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: من فارقني فارق الله ومن فارق عليا فقد فارقني ومن تولاه فقد تولاني ... الحديث ولعله رزيق الأعمى يعنى الذي قبله وآخره قاف.

## |  -من اسمه رستم ورشرس ورشيد
【ج3 ص471】

### 3149 - ذ- رستم بن قران [هو تصحيف وصوابه دهثم بن قران]
قال الذهبي في المغني: قال ابن حزم: متفق على ضعفه.
قلت: هو تصحيف وإنما هو دهثم.

### *- (ز): رشرس
عن يزيد الرقاشي.
وعنه أبو بكر بن عياش.
هو أشرس صحفه عبدان.
وقد تقدم بيان ذلك (1282).
【ج3 ص472】

### 3150 - رشيد الهجري.
عن أبيه.
قال الجوزجاني: كذاب غير ثقة.
وقال النسائي: ليس بالقوي.
وقال البخاري: يتكلمون فيه.
وقال عباس عن يحيى بن معين قال: قد رأى الشعبي
رشيد الهجري
وحبة العرني وأصبغ بن نباته ليس يساوي هؤلاء شيئا.
أبو بكر بن عياش، عن عاصم عن حبيب بن صهبان سمعت عليا رضي الله عنه على المنبر يقول: دابة الأرض تأكل بفيها وتحدث باستها. فقال رشيد الهجري: أشهد أنك تلك الدابة فقال له علي قولا شديدا.
سهل بن محمد العسكري , حدثنا زكريا بن أبي زائدة قال: قلت: للشعبي مالك تعيب أصحاب علي وإنما علمك عنهم قال: عمن؟ قلت: عن الحارث وصعصعة قال: أما صعصعة فكان خطيبا تعلمت منه الخطب وأما الحارث فكان حاسبا تعلمت منه الحساب وأما رشيد الهجري فإني أخبركم عنه أني قال لي رجل: اذهب بنا إليه فذهبنا فلما رآني قال للرجل هكذا وعقد ثلاثين يقول كأنه منا.
: 473]
ثم قال: أتينا الحسن بعد موت علي فقلنا أدخلنا على أمير المؤمنين قال: إنه قد مات قلنا لا ولكنه حي يعرقف الآن من تحت الدثار قال: إذ عرفتم هذا فادخلوا عليه، ولا تهيجوه.
قال الشعبي: فما الذي أتعلم من هذا.
وقال ابن حبان: رشيد الهجري كوفي كان يؤمن بالرجعة. ثم قال ابن حبان: قال الشعبي:  دخلت عليه فقال: خرجت حاجا فقلت: لأعهدن بأمير المؤمنين فأتيت بيت علي فقلت لإنسان: استأذن لي على أمير المؤمنين قال: أوليس قد مات؟ قلت: قد مات فيكم والله إنه ليتنفس الآن تنفس الحي قال: أما إذ عرفت سر آل محمد فادخل فدخلت على أمير المؤمنين وأنبأني بأشياء تكون.
فقال له الشعبي: إن كنت كاذبا فلعنك الله وبلغ الخبر زيادا فبعث إلى رشيد الهجري فقطع لسانه وصلبه على باب دار عمرو بن حريث.

### 3151 - رشيد بن إبراهيم.
عن الحسن.

### 3152 - ورشيد الذريري.
عن ثابت.
مجهولان.
بصريان. انتهى.
والأول: روى عنه أبو سلمة التبوذكي وذكره ابن حبان في الثقات.
والثاني: لم أره في كتاب ابن أبي حاتم.
وذكره ابن عدي فقال: حدث عن ثابت بأحاديث لم يتابع عليها.

### 3153 - رشيد أبو موهوب الكلابي.
عن حيان بن أبي سلمى.
مجهول.

## |  -من اسمه رضراض ورفاعة</span>
【ج3 ص474】

### 3154 - رضراض.
عن ابن عباس.
قال الأزدي: ليس بالقوي.

### 3155 - ذ- رفاعة بن زيد بن عامر.
عن قتادة بن النعمان.
قال أبو حاتم: ليس بالمشهور.

### 3156 - ذ- رفاعة بن أبي فريعة السلمي.
عن أبيه.
وعنه ابنه خالد.
تقدم في خالد (2869).

### 3157 - رفاعة بن هرير بن عبد الرحمن بن رافع بن خديج.
سمع منه ابن أبي فديك.
وهاه ابن حبان، وغيره.
قال البخاري: فيه نظر روى، عن أبيه، عن جده شيئا. انتهى.
وذكره العقيلي، وابن عدي، وابن الجارود في الضعفاء.

### *- رفاعة الهاشمي، هو زيد بن عبد الله بن مسعود الأديب (3297)
كذاب أشر ركب أسانيد لأربعين حديثا فسرقها منه ابن ودعان وادعاها.
قال السلفي: حدثنا الحسن بن مهدي , حدثنا أبو طالب علي بن الحسين الهمداني , حدثنا زيد بن عبد الله عرف برفاعة الهاشمي أن سليمان بن أحمد الطبراني حدثه , حدثنا أبو مسلم الكجي , حدثنا أبو عاصم، عن ابن عجلان عن المقبري، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم العلم: الذي لا يعمل به كالكنز الذي لا ينفق منه أتعب صاحبه نفسه في جمعه ثم لم يصل  إلى نفعه. هذا يتهم به زيد. انتهى.
وذكر هذا في حرف الراء عجب وكأن الذهبي ظن أن قوله في السند: زيد بن عبد الله يعرف برفاعة أن تعرف: صفة زيد وليس كذلك , بل هي صفة أب من آبائه.
وسيأتي في حرف الزاي في زيد بن رفاعة (3297) ثم في زيد بن عبد الله بن مسعود.
فرفاعة لقب عبد الله، أو مسعود لا لقب زيد , والله أعلم.
【ج3 ص475】

## |  -من اسمه ركن وركين
【ج3 ص475】

### 3158 - ركن الشامي.
عن مكحول، وغيره.
: 476]
وهاه ابن المبارك.
وقال يحيى: ليس بشيء.
وقال النسائي والدارقطني: متروك.
آدم بن أبي إياس , حدثنا ركن بن عبد الله عن مكحول، عن أبي أمامة رضي الله عنه قلت: يا رسول الله , يتوضأ الرجل للصلاة ثم يقبل أهله ويلاعبها ينقض ذلك وضوءه قال: لا.
عبد الصمد بن النعمان , حدثنا ركن أبو عبد الله عن مكحول، عن أبي أمامة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم: ذراري المسلمين تحت العرش شافع ومشفع من لم يبلغ اثنتي عشرة , ومن بلغ ثلاث عشرة سنة فله وعليه.
مات نحو الستين ومئة. انتهى.
وقال أبو أحمد الحاكم: ليس حديث بالقائم.
وقال الحاكم أبو عبد الله: يروي عن مكحول أحاديث موضوعة.
وقال ابن الجارود: ليس بثقة.
وذكره ابن عدي ونقل، عن ابن حماد أنه متروك الحديث روى عنه الشيباني.
وعن الدوري قال: ركن ليس بشيء.
وقال في موضع: ركن الذي روى عنه أبو عمرو الشيباني , ليس بثقة.
قال ابن عدي: أبو عمرو الشيباني من كبار التابعين، وإذا روى عن ركن فكأنه يشير إلى أنه صحابي، ولا أعلم لركن صحبة وإنما أعرف ركنا الشامي الذي يروي عن مكحول.
قلت: الذي ذكره ليس بلازم لأنه لا يلزم من كون الراوي تابعيا أن يكون شيخه صحابيا ثم إن أبا عمرو الشيباني الذي روى عن ركن ما هو التابعي وإنما هو شيخ من أهل اللغة حدث عنه أحمد بن حنبل.
ثم ذكر ابن عدي لركن الشامي أحاديث وقال: مقدار ما يرويه مناكير.

### 3159  - ركين بن عبد الأعلى.
حدث عنه الثوري.
ضعفه النسائي وجرير الضبي.
سمع من تميم بن حذلم.
قال جرير بن عبد الحميد: لم يكن ممن يؤخذ عنه الحديث كان مغفلا وكان عريفا. انتهى.
وذكره الساجي، وابن الجارود والعقيلي في الضعفاء.
وذكره ابن حبان، وابن شاهين في الثقات.
قال ابن حبان: يروي المقاطيع.
وقال ابن عدي: ما له غير المقطوع الذي رواه عنه الثوري فقال: عن ركين الضبي عن تميم بن حذلم أنه قال لمؤذنه نور نور.

## |  -من اسمه رميح
【ج3 ص477】

### • ذ- رميح بن نفيل.
تقدم في ربيح بالموحدة بدل الميم وبيان من ذكره مصغرا بالميم (3110).
【ج3 ص477】

### 3160 - رميح بن هلال.
عن عبد الله بن بريدة.
مجهول.
ثم قال أبو حاتم: لا أعلم روى عنه غير أبي تميلة.
وقال ابن حبان: ينفرد عن المشاهير بالمناكير.

## |  -من اسمه رواد ورؤبة
【ج3 ص478】

### 3161 - (ز): رواد غير منسوب.
ذكره النباتي في الحافل ولم يذكر فيه شيئا فلعله أراد روادا والد عصام وهو رواد بن الجراح المخرج له في "السنن".
أما رواد بن أبي بكرة الثقفي أخو مسلم وإخوته فذكره ابن حبان في الثقات.

### 3162 - رؤبة بن رويبة.
عن أبي قتادة خبرا منكرا.
رواه عنه بعض الضعفاء , ورؤبة لا يعرف. انتهى.
وهذا ذكره العقيلي من طريق محمد بن أبي بكر المقدمي عن يونس بن أرقم عن يزيد أبي خالد عن
رؤبة بن رويبة،
عن أبي قتادة عن معاذ بن جبل رفعه: إنه كائن بعدي قوم يكذبون بالقدر فمن أدركهم فليقاتلهم فإني منهم بريء وهم مني براء.
قال العقيلي: رؤبة مجهول بالنقل ويزيد أبو خالد نحوه ويونس بن أرقم ضعيف والحديث غير محفوظ وفي هذا الباب رواية فيها لين من غير هذا الطريق.

### 3163 - رؤبة بن العجاج الشاعر.
عن أبيه.
وعنه العلاء بن أسلم، وغيره.
قال يحيى القطان: أما إنه لم يكذب.
روى أبو حاتم السجستاني وإبراهيم بن عرعرة، وغيرهما، عن أبي عبيدة عن رؤبة، عن أبيه قال: أنشدت أبا هريرة:
طاف الخيالان فهاجا سقما
عمر بن شبة حدثني أبو حرب  البناني , حدثنا يونس بن حبيب عن رؤبة بن العجاج، عن أبيه، عن أبي الشعثاء، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر وحاد يحدو:
طاف الخيالان فهاجا سقما ... خيال تكنى وخيال تكتما
قامت تريك خشية أن تصرما ... ساقا بخنداة وكعبا أدرما
والنبي صلى الله عليه وسلم لا ينكر ذلك.
قال ابن شبة: هذا خطأ فإن الشعر للعجاج وعداده في التابعين.
قال النسائي: رؤبة ليس بالقوي. انتهى.
وقد علق عنه البخاري في بدء الخلق شيئا وأغفله المزي في التهذيب واستدركته في مختصري ومشاه ابن عدي. وذكره ابن حبان في "الثقات".
: 480]
وقال العقيلي: يروي، عن أبيه لا يتابع عليه، ولا يحفظ إلا عنه ولم يكن يتابع.
وقال ابن معين: دعه.
وقال المرزباني: قال بعضهم: كان أفصح من أبيه ولما ظهر إبراهيم بن عبد الله بن حسن على البصرة خرج إلى البادية هربا من الفتنة فمات في سنة 145 وكان يتأله وكان آدم ضخما وهو القائل:
قد رفع العجاج ذكرى فادعني ... باسمي إذا الأنساب طالت تكفني.

## |  -من اسمه روح
【ج3 ص480】

### 3164 - روح بن حاتم البزار بغدادي.
عن هشيم وإسماعيل بن عياش.
وعنه ابن أبي الدنيا وأبو يعلى وجماعة.
روى إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد، عن ابن معين ليس بشيء.

### 3165 - روح بن صلاح المصري , يقال له: ابن سيابة [أبو الحارث]
ضعفه ابن عدي يكنى أبا الحارث.
وقد ذكره ابن حبان في الثقات.
وقال الحاكم: ثقة مأمون.
أخبرنا محمد بن عبد السلام وزينب بنت عمر، عن أبي روح
: 481]
والمؤيد وزينب قال أبو روح: أخبرنا تميم , وقال المؤيد: أخبرنا أبو عبد الله الفراوي وقالت زينب: أخبرنا إسماعيل بن أبي القاسم , قالوا: أخبرنا عمر بن مسرور , أخبرنا إسماعيل بن نجيد , حدثنا محمد بن إبراهيم البوشنجي , حدثنا روح بن صلاح , حدثنا موسى بن علي، عن أبيه، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الحسد في اثنتين رجل آتاه الله  القرآن فقام به وأحل حلاله وحرم حرامه ورجل آتاه الله مالا فوصل منه أقرباءه ورحمه وعمل بطاعة الله تمنى أن يكون مثله.
ومن يكن له أربع فلا يضره ما زوي عنه من الدنيا: حسن خليقة وعفاف وصدق حديث وحفظ أمانة.
مات روح سنة 233. انتهى.
ذكره ابن يونس في تاريخ الغرباء فقال: من أهل الموصل قدم مصر وحدث بها رويت عنه مناكير ثم ذكر وفاته ونسبه ابن صلاح بن سيابة بن عمرو الحارثي.
وقال الدارقطني: ضعيف في الحديث.
وقال ابن ماكولا: ضعفوه سكن مصر.
وقال ابن عدي بعد أن أخرج له حديثين: له أحاديث ليست بالكثيرة وفي بعضها نكرة.

### 3166 - روح بن عبد الكريم.
عن حماد بن سلمة.
قال أبو حاتم: يتكلمون فيه. انتهى.
ولفظ أبي حاتم أدركته ويتكلم الناس فيه هو بصري.

### 3167 - روح بن عبد الواحد.
عن موسى بن أعين عن ليث عن مجاهد، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: طلب العلم فريضة على كل مسلم.
رواه العقيلي، عن محمد بن أحمد الأنطاكي عنه وقال: لا يتابع عليه. انتهى.
وهو حراني روى عن موسى بن أعين وزهير بن معاوية وخليد بن دعلج قاله ابن أبي حاتم.
قال: وكتب عنه أبي بأذنة وسئل عنه فقال: ليس بالمتين. روى أحاديث فيها صنعة.
وقال العقيلي بعد إيراد حديثه: الرواية في هذا لينة.
وذكره ابن حبان في "الثقات".
وقال ابن عدي في ترجمة خليد بن دعلج عقب حديث أورده من رواية هذا عن خليد: لعل البلاء فيه من الراوي عنه.

### 3168 - روح بن عبيد.
حدث عنه محمد بن ربيعة الكلابي.
قال البخاري: منكر الحديث.

### 3169 - روح بن عطاء بن أبي ميمونة.
عن أبيه والحسن.
ضعفه ابن معين.
وقال أحمد: منكر الحديث.
روى عن الحسن عن سمرة رضي الله عنه: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسلم في الصلاة تسليمة قبالة وجهه.
وساق له ابن عدي أحاديث وقال: ما أرى برواياته بأسا. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: كان يخطىء.
وذكره  الساجي في الضعفاء ورماه بالقدر.
وقال البزار: ليس بالقوي.
وقال ابن الجارود: ضعيف.

### 3170 - روح بن عيينة الطائي.
عن أبيه، عن جده.
مجهول. انتهى.
روى عنه الهيثم بن عدي الطائي وحده.
يروي عن عمر بن الخطاب.

### 3171 - (ز): روح بن علي.
في عمر بن روح (5621).

### 3172 - روح بن غطيف.
وهاه ابن معين.
وقال النسائي: متروك.
: 484]
وله، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: تعاد الصلاة من قدر الدرهم من الدم.
انفرد به عنه القاسم بن مالك المزني.
وروى نصر بن حماد - أحد التلفى - عنه، عن الزهري، عن سعيد، عن أبي هريرة: لا يعاد المريض إلا بعد ثلاث.
قلت
: روح بن غطيف -
بطاء مهملة - عداده في أهل الجزيرة. انتهى.
وروى عنه أيضا محمد بن ربيعة قاله أبو حاتم.
وقوله: إن القاسم بن مالك تفرد به ليس كذلك فقد ذكر ابن عدي أن غير القاسم رواه عن روح.
وذكر الدارقطني في العلل أن أنس بن عمرو البجلي تابعه عن روح وقال: منكر الحديث جدا.
وذكر البخاري في التاريخ الكبير حديثه وقال: هذا باطل.
وقال أبو حاتم أيضا: ليس بثقة.
وقال الساجي: منكر الحديث.

### 3173 - روح بن الفضل.
عن حماد بن سلمة.
قال أبو حاتم: مجهول.
وقال البخاري: معروف الحديث. انتهى.
روى عنه محمد بن عبد الله بن حوشب.

### 3174 - روح بن مسافر أبو بشر بصري.
قال ابن معين: لا يكتب حديثه.
وقال مرة: ليس بثقة.
وقال مرة: ضعيف.
وقال البخاري: تركه ابن المبارك.
وقال الجوزجاني: متروك. وكذا قال أبو داود.
روح، عن أبي إسحاق عن البراء رضي الله عنه: كان النبي صلى الله عليه وسلم شديد البياض كثير الشعر يضرب شعره منكبيه.
روح , حدثنا الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، وأبي سعيد رضي الله عنهما مرفوعا: الإيمان يمان والحكمة يمانية وجهال أهل اليمن أرق أفئدة وألين قلوبا. فكلمة جهال منكرة.
ومن بلاياه: عن الربيع بن بدر، عن أبي هارون العبدي، عن أبي سعيد مرفوعا: لما أسري  بي ما سمعت شيئا أحلى من كلام ربي تبارك وتعالى فقلت: يا رب اتخذت إبراهيم خليلا وكلمت موسى ... الحديث بطوله. انتهى.
وقال أبو حاتم وأبو زرعة: ضعيف.
زاد أبو حاتم: لا يكتب حديثه.
وقال أحمد: متروك الحديث.
قلت: روى عنه أسد بن موسى وأبو المنذر إسماعيل بن عمر.
: 486]
وقال النسائي: ليس بثقة، ولا مأمون وكذا قال الساجي.
وقال أيضا: ضعيف.
وقال أبو أحمد الحاكم: ليس بالقوي.
وقال الحاكم والنقاش: يروي، عن الأعمش أحاديث موضوعة.
ومن بلاياه: عن حماد عن إبراهيم عن علقمة، عن ابن مسعود رفعه: اللوطي لو اغتسل بماء البحر لم يطهر إلا أن يتوب.
ذكره ابن طاهر في التذكرة وقال روح: يضع الحديث، وابن طاهر في التذكرة يتبع أصله.

### 3175 - روح بن المسيب الكلبي [أبو رجاء]
عن ثابت، وغيره.
قال ابن عدي: أحاديثه غير محفوظة.
وقال ابن معين: صويلح.
وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الثقات لا تحل الرواية عنه.
نصر بن علي الجهضمي , حدثنا أبو رجاء روح بن المسيب عن ثابت، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: مهنة إحداكن في بيتها تدرك به عمل المجاهدين في سبيل الله. انتهى.
وقال أبو حاتم الرازي: هو صالح ليس بالقوي. روى عنه مسلم بن إبراهيم وشهاب بن عباد وأحمد بن عبدة ونصر بن علي وكنيته أبو رجاء.
: 487]
وقال البزار: في مسنده , حدثنا حميد بن مسعدة , حدثنا أبو رجاء: روح بن المسيب الكلبي ثقة ... فذكر هذا الحديث الذي استنكره ابن حبان وقال: لا نعلم رواه عن ثابت غير روح وهو مشهور.
وقال ابن أبي عاصم , حدثنا إبراهيم بن الحجاج , حدثنا أبو رجاء جار حماد بن سلمة , حدثنا الأعمش ... فذكر حديثا غريبا جدا في أخذ الجزية من المجوس.

## |  -من اسمه رويم ورياح وريحان
【ج3 ص487】

### 3176 - ذ- رويم بن يزيد القارىء.
ذكره النباتي عن الموصلي فقال: بغدادي مشهور مسجده بناحية الكرخ يعرف به روى عن الليث حديثا منكرا لا أخبره بجرح، ولا تعديل.
قلت: ذكره ابن الجوزي في المنتظم فقال: مولى العوام بن حوشب الشيباني  , روى عن الليث , روى عنه محمد بن سعد كاتب الواقدي وكان له مسجد يعرف به ويقرىء فيه , ومات سنة 211 , وكان ثقة.

### 3177 - رياح بن عمرو القيسي.
رجل سوء قاله أبو داود.
قلت: وهو من زهاد المبتدعة بالكوفة روى عن مالك بن دينار وعنه روح بن عبد المؤمن.
قال أبو زرعة: صدوق.
قال أبو عبيد الآجري: سألت أبا داود عنه فقال: هو وأبو حبيب وحيان الجريري ورابعة رابعتهم في الزندقة.

### 3178 - (ز): ريحان الحبشي أبو محمد الشيعي الإمامي المصري.
تفقه على علي بن عبد الله بن كامل.
روى عنه شاذان بن جبريل.
قال ابن أبي طي: قال لي أبي: كان الفقيه ريحان من أحفظ الناس وقيل: كان يصوم كثيرا، ولا يأكل إلا من طعام يعلم أصله.
وكان ابن رزيك يعظمه ويحترمه كان بعد الخمسين وخمس مئة.

## -حرف الزاي
【ج3 ص489】

## |  -من اسمه زامل وزاهر
【ج3 ص489】

### 3179 - (ز): زامل بن أوس الطائي.
عن أبي هريرة.
وعنه ابنه عصمة.
قال الدارقطني: إسناد بدوي يخرج اعتبارا.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 3180 - زامل بن زياد الطائي.
حكى عنه علي بن محمد المدائني.
مجهول. انتهى.
ولفظ أبي حاتم: روى عنه المدائني مرسلا في الحمل.

### 3181 - زاهر بن طاهر أبو القاسم الشحامي.
مسند نيسابور صحيح السماع لكنه كان يخل بالصلوات فترك الرواية عنه غير واحد من الحفاظ تورعا وكاسر آخرون , انتهى.
: 490]
وقد اعتذر زاهر عن ذلك بأصبهان وقال: لي عذر وأنا أجمع , ويحتمل أنه كان به سلس البول.
وقد قال ابن النجار: كان صدوقا من أعيان الشهود.
وذكر قصة الصلاة فقال نقلا عن ابن السمعاني: إنه كان يرحل إلى البلاد ليسمع عليه كما يرحل الطالب ليسمع ولما أراد الرحيل إلى أصبهان قال لي أخوه: قد كنت أمرته أن لا يخرج إلى أصبهان فإنه يفتضح عند أهلها بإخلاله بالصلاة فأبى ووقع الأمر كما قال أخوه فشنعوا عليه وترك كثير منهم الرواية عنه إلى أن قال ولعله تاب ورجع عن ذلك في آخر عمره.
مات في ربيع الآخر سنة 533  عن بضع وثمانين.

## |  -من اسمه زائدة
【ج3 ص490】

### 3182 - زائدة بن سليم.</span>
عن عمران بن عمير.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 3183 - زائدة.
عن سعد.
قال أبو حاتم: حديثه منكر.
وقال البخاري: لا يتابع على حديثه.
قلت: هو من موالي عثمان. انتهى.
ذكره ابن حبان في الثقات.
وذكره العقيلي في الضعفاء وقال
: زائدة
مولى عثمان مدني مجهول بالنقل ثم روى عن حامد البلخي , حدثنا أبو عفان المدني من ولد عثمان ,
: 491]
حدثنا ابن أبي الزناد، عن أبيه، عن زائدة مولى عثمان قال: أرسل عثمان إلى علي فتناجيا ساعة فقام علي كالمغضب فأخذ عثمان بأسفل ثوبه ليجلسه فأبى.
فقال الناس: سبحان الله أيستخف بحق أمير المؤمنين فقال عثمان: دعوه فما يجد حلاوتها هو، ولا أحد من ولده.
قال زائدة: فأتيت سعدا فذكرت ذلك له كالمتعجب مما قال: فقال: وما تعجبك من ذلك أنا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوله.
قال حامد: لم يقل لا يليها وإنما قال: لا يجد حلاوتها.
قال العقيلي: لا يتابع على حديثه، ولا يعرف إلا به.

## |  -من اسمه الزبرقان
【ج3 ص491】

### 3184 - الزبرقان بن عبد الله العبدي أبو الزرقاء الكوفي.
عن كعب بن عبد الله.
وعنه إسرائيل وسفيان.
وهم في حديث فذكره العقيلي في كتابه.
وقال البخاري: في حديثه وهم , انتهى.
: 492]
والحديث المذكور رواية كعب، عن حذيفة: لا يقطع الصلاة شيء وادرؤوا ما استطعتم.
قال: وفي هذا رواية من غير هذا الوجه فيها لين وضعف.
وذكره ابن عدي فقال: أعرف له حديثا مسندا له ضوء.

### 3185 - ذ- الزبرقان.
شيخ روى عن النواس بن سمعان.
وعنه شهر بن حوشب.
قال ابن حبان في "الثقات": لا أدري من هو، ولا من أبوه.

## |  -من اسمه الزبير
【ج3 ص492】

### 3186 - الزبير بن خبيب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير الأسدي.
عن بعض التابعين.
مدني فيه لين.
ذكره ابن عدي.
روى عنه ابن كاسب ومعن. انتهى.
قال ابن عدي: لم أر له أنكر من حديثين وليست أحاديثه بالكثيرة.
وذكره ابن أبي حاتم فلم يذكر فيه  جرحا.

### 3187 - الزبير بن خربوذ.
حدث عنه عثمان الغطفاني.
قال الأزدي: ضعيف مجهول.

### 3188 - الزبير بن الزبير الجهضمي.
عن رجل، عن علي.
وعنه سعيد بن زيد.
مجهول.

### 3189 - الزبير بن الشعشاع.
عن علي في إباحة الحمير.
قال البخاري: لا يصح بل صح، عن علي حديث النهي عنها يوم خيبر روى عبد الصمد التنوري عن طلحة بن حسين عنه عن علي. انتهى.
وإنما رواية الزبير، عن أبيه، عن علي كذا في كتاب البخاري.
وكذا ذكره ابن حبان في كتاب الثقات.
ولم يذكر أباه فيهم , فذكر الشعشاع في الضعفاء أولى.
وذكره ابن حبان في الثقات.
وقال العقيلي: حدثني أبو خنزم البصري، عن أبيه سألت عليا عن أكل لحوم الحمر الأهلية فقال: كلها. لا يتابع عليه، ولا يعرف إلا به.

### 3190 - الزبير بن عبد الله أبو يحيى.
عن أنس بن مالك.
قال ابن حبان: منكر الحديث.
ذكره في الذيل , انتهى.
: 494]
وقال: يروي ما لا أصل له، عن أنس منها: ما من عمل أفضل من إشباع كبد جائع.
روى عنه البصريون.

### 3191 - الزبير بن عروة بن الزبير بن العوام.
بيض له ابن أبي حاتم.
مجهول.

### 3192 - الزبير بن عيسى والد الحميدي الكبير.
عن هشام بن عروة.
قال العقيلي: حديثه غير محفوظ. انتهى.
وبقية كلامه: روى عن هشام، عن أبيه، عن عائشة قلت: يا رسول الله , متى لا يؤمر بالمعروف؟ قال: إذا كان العلم في رذالكم والملك في صغاركم ... الحديث لا يتابع عليه، ولا يعرف إلا به.
رواه عنه خليل بن يزيد الباقلاني.
قال محمد بن إسماعيل: دلنا عليه الحميدي فقال لنا: عنده حديثان.
وقال النباتي عقب كلام العقيلي: لعمري إنه لباطل موضوع يشهد له القرآن والسنة.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 3193 - ذ- الزبير بن هارون.
عن مالك.
مجهول , قاله الحاكم.
ذكره الذهبي في المغني وأغفله في الميزان.

### 3194 - (ز): الزبير.
عن مسروق.
وعنه ابنه يوسف.
يأتي في يوسف.

## |  -من اسمه الزحر وزربي
【ج3 ص495】

### 3195 - الزحر بن حصن.
عن جده.
وعنه أبو السكين الطائي.
لا يعرف.

### 3196 - زربي بياع الرمان.
حدث عنه سويد بن سعيد.
قال الأزدي: منكر الحديث. انتهى.
ونقل، عن ابن عقدة أنه قال: منكر الحديث ولم يحكم هو بذلك عليه.
ثم ساق بسنده إلى سويد بن سعيد عنه، عن علي بن المغيرة عن بشر بن غالب، عن علي بن أبي طالب رفعه: قال جبريل: يا محمد , إن سرك أن تعبد الله حق عبادته فقل: اللهم لك الحمد حمدا دائما مع خلودك , ولك الحمد حمدا دائما لا منتهى له دون مشيئتك , ولك الحمد حمدا لا يريد قائلها إلا رضاك , ولك الحمد عند طرفة كل عين وتنفس كل نفس.

## |  -من اسمه زرارة وزرزور
【ج3 ص496】

### 3197 - زرارة بن أعين الكوفي أخو حمران.
يترفض.
قال العقيلي في الضعفاء: حدثنا يحيى بن إسماعيل , حدثنا يزيد بن خالد الثقفي , حدثنا عبد الله بن خليد الصيدي، عن أبي الصباح عن زرارة بن أعين، عن محمد بن علي، عن ابن عباس قال: قال: يا علي لا يغسلني أحد غيرك.
وحدثنا أبو يحيى بن أبي مسرة , حدثنا سعيد بن منصور , حدثنا ابن السماك قال: حججت فلقيني زرارة بن أعين بالقادسية فقال: إن لي إليك حاجة وعظمها فقلت: ما هي؟ فقال: إذا لقيت جعفر بن محمد فاقرئه مني السلام وسله أن يخبرني أنا من أهل النار أم من أهل الجنة؟
فأنكرت عليه فقال لي: إنه يعلم ذلك ولم يزل بي حتى أجبته فلما لقيت جعفر بن محمد أخبرته بالذي كان منه فقال: هو من أهل النار.
فوقع في نفسي مما قال جعفر فقلت: ومن أين علمت ذلك؟ فقال: من ادعى علي علم هذا فهو من أهل النار فلما رجعت لقيني زرارة فأخبرته بأنه قال لي: إنه من أهل النار فقال: كال لك من جراب النورة فقلت: وما جراب النورة؟ قال: عمل معك بالتقية.
: 497]
قلت: زرارة قلما روى. ولم يذكر ابن أبي حاتم في ترجمته سوى أن قال: روى، عن أبي جعفر يعنى الباقر.
وقال سفيان الثوري: ما رأى أبا جعفر. انتهى.
وقال العقيلي: قال  ابن المديني: سمعت سفيان يعني ابن عيينة يقول: وقيل له: روى زرارة بن أعين، عن أبي جعفر كتابا قال: هو ما رأى أبا جعفر ولكنه كان يتبع حديثه قال: وكانوا ثلاثة إخوة شيعة وكان حمران أشدهم.
وقرأت في كتاب الجمهرة لأبي محمد بن حزم: كان زرارة بن أعين المحدث يدعي إمامة الأفطح عبد الله بن محمد بن علي بن الحسين بن علي هو وجماعة معه فقدم زرارة المدينة فلقي عبد الله فسأله عن مسائل من الفقه فألفاه لا يدري فرجع إلى الكوفة فسأله أصحابه عنه وكان المصحف بين يديه فأشار لهم إليه وقال لهم: هذا إمامي لا إمام لي غيره.
قلت: فهذا يدل على أنه رجع عن التشيع.

### 3198 - زرارة بن أبي الحلال العتكي [أبو ربيعة]
عن أنس.
وعنه روح بن عبادة.
مستور. انتهى.
وما أدري لم ذكره فإنه ليس من شرط هذا الكتاب ولو كان يذكر كل من لم يجد فيه توثيقا ولو روى عنه جماعة لفاته خلائق ولزرارة هذا عند أحمد عن روح حديثين بهذا السند في مسند أنس.
: 498]
وذكره ابن حبان في "الثقات" فقال: أبو الحلال واسم أبي الحلال: ربيعة يروي عن مجاهد وعنه أهل البصرة.
قلت: وهم الحاكم أبو أحمد في الكنى من قال: إن كنية زرارة أبو الحلال , وإنما هي كنية ربيعة , وأما زرارة فكنيته أبو ربيعة.

### 3199 - زرزور المخزومي.
حكى، عن ابن عيينة.
لا يدرى من هو.
فأما زرزور مولى آل جبير بن مطعم فروى عنه ابن عيينة ووثقه ابن معين والظاهر أنهما واحد. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: كان يسكن شرجة يروي عن عطاء وسمى أباه صهيبا.
وكذا لم يذكر ابن أبي حاتم غير مولى جبير.

## |  -من اسمه زرعة وزريق وزغب
【ج3 ص498】

### 3200 - زرعة بن إبراهيم الدمشقي الزبيدي.
عن عطاء.
قال أبو حاتم: ليس بالقوي , انتهى.
: 499]
بقية كلامه: يكتب حديثه.
وقال ابن حبان: يروي عن عطاء وخالد بن اللجلاج , روى عنه سعيد بن أبي هلال، ومحمد بن شعيب بن شابور وهو الذي  يروي عنه بقية ويقول: حدثني الزبيدي في أشياء يرويها يوهم أنه محمد بن الوليد الزبيدي يجب أن يعتبر حديثه من غير رواية بقية عنه.
وذكره أيضا في الثقات فتناقض.
وقال أبو نعيم: زرعة روى عن نافع، عن ابن عمر روى عنه عبد الله بن زياد الفلسطيني ليس بثقة، ولا مأمون.
وذكر ابن عساكر في ترجمته أنه كان يضع الحديث وأنه كان يهوديا ساحرا ثم أسلم.

### 3201 - زرعة بن عبد الله [بن زياد الزبيدي]
من أشياخ بقية.
قال الأزدي: مجهول.

### 3201مكرر- زرعة بن عبد الرحمن الزبيدي [الظاهر أنه تصحف عن زرعة بن عبد الله بن زياد]
شيخ لبقية.
متروك والخبر باطل. انتهى.
والذي قال في ابن عبد الله مجهول , هو أبو حاتم وزاد شيخ ضعيف الحديث ونسبه زبيديا.
: 500]
وابن عبد الرحمن قال فيه الأزدي: متروك الحديث ونسبه زبيديا والظاهر أنهما واحد تصحف أحدهما.
قال ابن أبي حاتم: زرعة بن عبد الله بن زياد الزبيدي روى عن عمران بن أبي الفضل روى عنه بقية. قال أبي: شيخ مجهول.
ولم يذكر أحد في شيوخ بقية: زرعة بن عبد الرحمن فيحرر , ثم إنني رأيت الذهبي إنما تبع في جعلهما ترجمتين ابن الجوزي، وابن الجوزي تبع الأزدي فإنه ذكره كذلك وقال: متروك الحديث.
وأورد له عن عمران بن أبي الفضل عن نافع، عن ابن عمر رفعه: العرب بعضها لبعض أكفاء قبيلة لقبيلة وحي لحي ورجل برجل إلا حائكا، أو حجاما.
【ج3 ص499】

### 3202 - زريق بن محمد الكوفي.
عن حماد بن زيد.
ضعفه الأمير ابن ماكولا.

### 3203 - (ز): زغب بن عبد الله.
تابعي يروي، عن عبد الله بن حوالة.
وعنه ضمرة بن حبيب.
قال ابن حبان في "الثقات": يغرب.

## |  -من اسمه زفر
【ج3 ص500】

### 3204 - (ز): زفر بن صالح.
شيخ عمارة بن عمار.
في ترجمة عمارة (5566).

### 3205 - (ز): زفر بن قيس الهمداني.
متروك.
ذكره ابن حبان في زيادات الضعفاء. نقله صاحب الحافل.

### 3206 - زفر بن محمد الفهري المدني.
حدث عنه عثمان بن عبد الرحمن الحراني.
قال أبو حاتم: يكتب حديثه.
قلت:  فيه جهالة. انتهى.
وقد ذكره الأزدي فقال: حديثه ليس بالقائم. ويقال: فيه العجلي.
قلت: والعجلي ذكره البخاري فقال: زفر العجلي عن قيس في الذين يصعقون عند الذكر.

### 3207 - زفر بن الهذيل العنبري [أبو الهذيل]
أحد الفقهاء والزهاد.
صدوق.
وثقة غير واحد، وابن معين.
وقال ابن سعد: لم يكن في الحديث بشيء.
قلت: مات سنة ثمان وخمسين ومئة عن ثمان وأربعين سنة. انتهى.
قال ابن أبي حاتم: قرىء على عباس الدوري وأنا أسمع سمعت أبا نعيم الفضل بن دكين وذكر عنده زفر فقال: كان ثقة مأمونا.
: 502]
قال العباس: وسمعت يحيى يقول: هو ثقة مأمون.
قال أبو محمد: وروى عنه أبو نعيم ومسلم بن إبراهيم.
وقال أبو نعيم الأصبهاني في التاريخ: زفر بن الهذيل بن قيس بن مسلم بن مكمل بن ذهل بن ذؤيب بن عمرو بن جندب بن العنبر بن عمرو بن تميم يكنى أبا الهذيل روى عنه الحكم بن أيوب والنعمان بن عبد السلام رجع عن الرأي وأقبل على العبادة.
قلت: وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: كان متقنا حافظا لم يسلك مسلك صاحبيه وكان أقيس أصحابه وأكثرهم رجوعا إلى الحق توفي بالبصرة في ولاية أبي جعفر.
وقد وقع لنا حديثه بعلو في حديث ابن أبي الهيثم.
وقال أبو موسى محمد بن المثنى: ما سمعت عبد الرحمن بن مهدي يحدث عن زفر شيئا قط.
وقال أيضا: حدثنا معاذ بن معاذ قال: كنت عند سوار القاضي فجاء الغلام فقال: زفر بالباب فقال: زفر الرأي لا تأذن له فإنه مبتدع فقيل له: ابن عمك قدم من سفر ولم تأته ومشى إليك فلو أذنت له فأذن له فما كلمه كلمة حتى خرج.
روى ذلك كله العقيلي في الضعفاء من طريق عبد الرحمن بن مهدي عن معاذ بن معاذ.
وأورد فيه أيضا عن بشر بن السري قال: ترحمت يوما على زفر وأنا مع سفيان الثوري فأعرض بوجهه عني.
وقال أبو الفتح الأزدي: زفر غير مرضي المذهب والرأي.
وأخرج ابن عدي من طريق الحارث بن  مالك قال: أول من قدم البصرة برأي أبي حنيفة زفر وسوار بن عبد الله على القضاء فاستأذن عليه فحجبه
: 503]
فتشفع بي إليه فقلت: أصلحك الله إن زفر رجل من أهل العلم ومن العشيرة قال: أما من العشيرة فنعم وأما من أهل العلم فلا , فإنه أتانا ببدعة رأي أبي حنيفة فقلت: إنه يحب أن يتزين بمجالسة القاضي قال: فأذن له على أن لا يتكلم معنا في العلم.
وقال أحمد بن محمد بن أبي العوام قاضي مصر في مناقب أبي حنيفة: قال لي أبو جعفر الطحاوي: سمعت أبا خازم عبد الحميد بن عبد العزيز القاضي يقول: سمعت أحمد بن عبدة هو الضبي البصري يقول: قدم زفر بن الهذيل البصرة فكان يأتي حلقة عثمان البتي فيناظرهم ويتتبع أصولهم ويسألهم عن فروعهم.
فإذا رأى شيئا خرجوا فيه عن الأصل تكلم فيه مع عثمان حتى يتبين له خروجه من الأصل ثم يقول في هذا جواب أحسن من هذا فإذا استحسنوه قال: هذا قول أبي حنيفة فلم يلبث أن تحولت الحلقة إليه وبقي عثمان البتي وحده.

### 3208 - (ز): زفر بن واصل.
مجهول , قاله العقيلي.
وسيأتي ذكره في ترجمة عمارة بن عمار الأبلي (5566).

## |  -من اسمه زكار وزكريا</span>
【ج3 ص503】

### 3209 - زكار.
عن علي.
وعنه ابنه ربيعة.
مجهول.

### 3210 - (ز): زكريا بن إبراهيم بن عبد الله بن مطيع.
عن أبيه.
وعنه يحيى بن محمد الجاري.
قال المؤلف في ترجمة يحيى الجاري: ليس بالمشهور.

### 3211 - زكريا بن أيوب.
حدثنا شبابة بخبر كذب.
وعنه أحمد بن علي الخزاز بحديث: من تطير رجع كافرا.

### 3212 - زكريا بن بدر.
بيض له ابن أبي حاتم.
مجهول.

### • ز- زكريا بن الحارث النسوي [وهو زكريا بن يحيى بن الحارث]
عن مالك.
وعنه علي بن مزداد.
قال الدارقطني: ضعيف مجهول.
هكذا أوروده الدارقطني في ترجمة حميد من "غرائب مالك": وهو زكريا بن يحيى بن الحارث النسوي نسب لجده.
وسيأتي (3235).
【ج3 ص504】

### 3213 - ذ - زكريا بن الحكم.
عن عمر بن عمرو العسقلاني.
وعنه أحمد بن حماد بن عبد الله الرقي وأبو عروبة  وجماعة من أهل الجزيرة.
قال ابن القطان: مجهول.
قلت: وليس بمجهول فقد روى عنه هؤلاء ووثقه ابن حبان.

### 3214 - زكريا بن حكيم الحبطي الكوفي أبو يحيى [وهو زكريا بن يحيى بن حكيم البدي أو البري]
عن الحسن.
قال علي بن المديني: هالك.
وهو ابن يحيى بن حكيم.
وقال عثمان بن سعيد: سألت ابن معين عن زكريا بن يحيى الكوفي عن الشعبي قال: ليس بشيء.
: 506]
كذا ذكر هذا ابن عدي هنا ثم ذكر عن عباس عن يحيى قال: زكريا بن حكيم الذي يقال له: الحبطي ويقال: البدي , ليس حديثه بشيء , روى عنه أبو علي الحنفي.
وقال مرة: زكريا بن حكيم ليس بثقة. وكذا قال أيضا فيما رواه عنه ابن الدورقي.
وقال ابن حبان: زكريا بن حكيم الحبطي البدي , ويقال: البدن يروي عن الأثبات ما لا يشبه أحاديثهم حتى يسبق إلى القلب أنه المتعمد.
عمار بن هارون: حدثنا زكريا بن حكيم , حدثنا عطاء بن السائب، عن أبي الطفيل، عن أبي ذر رضي الله عنه مرفوعا: من آذى المسلمين في طرقهم أصابته لعنتهم.
وقال النسائي: ليس بثقة.
وقال الدارقطني: ضعيف. انتهى.
وقال أحمد: ليس بشيء , ترك الناس حديثه.
وذكره الساجي والعقيلي في الضعفاء.
وقال ابن الجارود: ليس بشيء ليس بثقة.
وأورد له العقيلي، عن أبي رجاء، عن ابن عباس: لا تقولوا قوس قزح فإن قزح هو الشيطان ... الحديث.
وأورد له ابن عدي أيضا في ترجمة إسماعيل بن يحيى من طريق إسماعيل عن زكريا بن حكيم عن الشعبي، عن ابن عباس رفعه: إن من بركة الطعام أن يكون عليه رجل اسمه اسم نبي.
وقال: زكريا يقال له: البدي كوفي عزيز الحديث.

### *- (ز): زكريا بن خالد بن يزيد بن جارية، هو ابن أبي مريم
يأتي (3226).
【ج3 ص507】

### 3215 - زكريا بن دويد بن محمد بن الأشعث بن قيس الكندي [أبو أحمد]
كذاب ادعى السماع من مالك والثوري والكبار وزعم أنه ابن مئة وثلاثين سنة وذلك بعد الستين ومئتين.
قال ابن حبان: كان يضع الحديث على حميد الطويل كنيته  أبو أحمد كان يدور بالشام ويحدث زعم أنه ابن مئة وخمس وثلاثين سنة.
روى عن حميد، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: من دام على صلاة الضحى كنت أنا وهو في الجنة في زورق من نور في بحر من نور حتى نزور الله.
وبه: أنتما وزيراي في الدنيا والآخرة وأنا وأنتما نسرح في الجنة قاله لأبي بكر وعمر ... الحديث.
حدثنا بهما أحمد بن موسى بن معدان بحران , حدثنا زكريا بن دويد بنسخة كتبناها كلها موضوعة لا يحل ذكرها.

### 3216 - زكريا بن زيد المدني.
شيخ للواقدي.
مجهول.

### 3217 - ذ- زكريا بن الصامت بن زكريا الأصبهاني العابد.
قال أبو الشيخ: كان أحد الورعين المجتهدين في العبادة.
وقال أبو نعيم: نحوه.
ثم ساق أبو الشيخ، عن أبي جعفر محمد بن العباس بن أيوب سمعت زكريا بن الصلت يقول: حدثنا عبد السلام بن صالح البلخي عن عباد بن العوام، عن عبد الغفار المدني عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة رفعه: إن لله عند كل بدعة تكيد الإسلام وأهله من يذب عنه ... الحديث.
قال أبو الشيخ: لم نر أحدا حدث عن زكريا بن الصلت إلا أبا جعفر حدث عنه بهذا الحديث الواحد.
قال شيخنا في ذيله: لم أر من تكلم في زكريا بالضعف وإنما الآفة شيخه.
وقد أخرج أبو الشيخ حكايتين من رواية محمد بن عصام، ومحمد بن عامر كلاهما عنه فزالت جهالة عينه.
قلت: لم يرد أبو الشيخ بقوله لم نر أحدا ... إلى آخره إلا ما أراده في ترجمة إبراهيم بن عيسى (232) سواء فليراجع منه.

### 3218 - زكريا بن صمصامة.
أتى بخبر منكر عن حسين الجعفي عن زائدة عن عاصم عن زر قال: قرأت القرآن كله على علي فلما بلغت {والذين آمنوا وعملوا الصالحات في روضات الجنات} بكى حتى ارتفع نحيبه ثم رفع رأسه إلى السماء ثم قال: يا زر أمن على دعائي ثم قال: اللهم إني أسألك إخبات المخبتين وإخلاص الموقنين ومرافقة الأبرار واستحقاق حقائق الإيمان ... الحديث بطوله.
ثم قال: يا زر إذا ختمت  فادع بهذا فإن حبيبي صلى الله عليه وسلم أمرني أن أدعوا بهن عند ختم القرآن.
رواه الحمامي عن شيخه زيد بن أبي بلال الكوفي، عن محمد بن عقبة الشيباني المعدل , حدثنا جعفر بن محمد العنبري عن زكريا بهذا.

### 3219 - زكريا بن صهيب.
عن أبي صالح.
مجهول. انتهى.
والذي في كتاب ابن أبي حاتم روى، عن أبي صالح روى عنه الثوري لم يزد، ولا قال: مجهول.
وقد ذكره ابن حبان في الثقات.

### 3220 - (ز): زكريا بن طلحة بن مسلم بن العلاء بن الحضرمي.
عن أبيه.
يأتي في ترجمة طلحة (4010).

### 3221 - زكريا بن عبد الله بن يزيد الصهباني.
حدث عنه يحيى الحماني.
: 510]
قال الأزدي: منكر الحديث. انتهى.
وأورد له عن زر بن حبيش، عن ابن مسعود رضي الله عنه لقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يثني على النخع حتى تمنيت أني رجل منهم.

### 3214مكرر- زكريا بن عبد الله [وهو زكريا بن يحيى بن حكيم البدي أو البري الحبطي الكوفي أبو يحيى]
شيخ روى عنه أبو علي الحنفي.
قال يحيى بن معين: ليس حديثه بشيء.
【ج3 ص510】

### 3222 - زكريا بن عبد الرحمن البرجمي.
لينه الأزدي.
عون بن عمارة عن زكريا عن حجاج بن سيار أحد المتروكين، عن ابن جدعان، عن ابن المسيب، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: الصلاة علي نور على الصراط ومن صلى علي يوم جمعة ثمانين مرة غفرت له ذنوب ثمانين عاما.

### 3223 - زكريا بن أبي عبيدة [الناجي]
عن بهز بن حكيم.
لا يعرف.
وقد لينه العقيلي وقد ذكر له هذا الحديث عن بهز، عن أبيه، عن جده مرفوعا: لا يرحم الله من لا يرحم الناس.
وهذا روي بإسناد قوي غير هذا.
ورواه أحمد بن عبد المؤمن عن
زكريا بن أبي عبيدة الناجي.
انتهى.
ونسبه العقيلي فقال: الناجي وقال: حديثه غير محفوظ لا يتابع عليه.

### 3224 - زكريا بن عطية.
عن عثمان بن عطاء الخراساني.
قال أبو حاتم: منكر الحديث. انتهى.
روى عنه الخلال وأبو أمية الطرسوسي، وغيرهما.
وقال العقيلي: هو  الحنفي مجهول بالنقل. روى الخلال عنه عن سعيد بن المسور بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف حدثتني عائشة بنت سعد عن سعد رفعه: من قرأ {قل هو الله أحد} فكأنما قرأ ثلث القرآن.
قال: لا يتابع عليه ويروى من غير هذا الوجه بإسناد جيد.
قلت: وأخرجه الطبراني في الصغير من طريق الحلواني وهو الخلال وقال: لا يروى عن سعيد إلا بهذا الإسناد.

### 3225 - زكريا بن عيسى.
عن الزهري.
وعنه عمر بن أبي بكر المؤملي.
قال أبو حاتم الرازي: منكر الحديث.

### 3226 - زكريا بن أبي مريم.
شيخ حدث عنه هشيم.
قال النسائي: ليس بالقوي.
وقال عبد الرحمن بن مهدي: ذكرناه لشعبة فصاح صيحة!.
: 512]
وقال خلف بن الوليد: حدثنا هشيم عن
زكريا بن أبي مريم
الخزاعي سمعت أبا أمامة قال: إن بين شفير جهنم إلى قعرها سبعين خريفا من صخرة تهوي فقيل له: تحت ذلك من شيء؟ قال: نعم غي وآثام. انتهى.
قال ابن أبي حاتم عقب حكاية ابن مهدي: فدلت صيحة شعبة أنه لم يرضه.
ونسبه فقال: زكريا بن خالد بن يزيد بن جارية عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسل.
وقال الساجي: تكلموا فيه.
وقال أبو داود: لم يرو عنه إلا هشيم.
وقال الدارقطني: يعتبر به.
وقد ذكره ابن حبان في الثقات.

### 3227 - ذ- زكريا بن نافع أبو يحيى الأرسوفي.
عن مالك، وابن عيينة، وغيرهما.
وعنه يعقوب بن سفيان وعلي بن الحسن الهسنجاني وإسماعيل بن عباد الأرسوفي، وغيرهم.
ذكره ابن حبان في الثقات وقال: يغرب.
وأخرج له الخطيب في الرواة عن مالك حديثا في ترجمة العباس بن الفضل عنه وقال: في إسناده غير واحد من المجهولين.

### 3214مكرر- زكريا بن يحيى الكندي [وهو زكريا بن يحيى بن حكيم البدي أو البري الحبطي الكوفي أبو يحيى]
عن الشعبي.
قال يحيى: ليس بشيء.
قلت: وكان ضريرا. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه أبو أسامة وجعفر بن عون.
وقال ابن أبي حاتم: روى عن عكرمة وحبيب بن يسار، وعبد الله بن يزيد.  وعنه جرير وحاتم بن إسماعيل، وغيرهما.
【ج3 ص513】
زكريا بن يحيى البدي.
عن عكرمة.
قد مر في ابن حكيم (3214).
وقال ابن معين: ليس بثقة. هو زكريا السمسار وقد تقدم أنه يقال فيه: البدي والبري بالموحدة المضمومة فيهما وتشديد الراء أو الدال.
【ج3 ص513】

### 3228 - زكريا بن يحيى الكسائي الكوفي.
قال عبد الله بن أحمد: سألت ابن معين عنه فقال: رجل سوء يحدث بأحاديث سوء.
قلت: فقد قال لي: إنك كتبت عنه فحول وجهه وحلف بالله أنه لا أتاه، ولا كتب عنه وقال: يستأهل أن يحفر له بئر فيلقى فيها.
: 514]
أبو يعلى الموصلي , حدثنا زكريا بن يحيى الكسائي , حدثنا علي بن القاسم عن معلى بن عرفان عن شقيق، عن عبد الله قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم أخذ بيد علي رضي الله عنه وهو يقول: الله وليي وأنا وليك ومعاد من عاداك ومسالم من سالمت.
علي بن القاسم كوفي يحدث عنه زكريا، وغيره.
ومعلى أسند أقل من عشرة أحاديث.
وقال العقيلي: حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة , حدثنا زكريا بن يحيى الكسائي , حدثنا إسماعيل بن أبان عن الصباح المزني عن حبيب بياع الملاء، عن أبي عمر زاذان قال: قال علي لأبي مسعود: أنت المحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مسح على الخفين قال: أو ليس كذاك؟ قال: أقبل المائدة، أو بعدها قال: لا أدري قال: لا دريت إنه من كذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم متعمدا فليتبوأ مقعده من النار.
قال العقيلي: هذا باطل.
قلت: قد ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم مسح بعد نزول المائدة كما أخبر جرير أنه رآه يمسح عليهما.
وحدثنا محمد بن عثمان , حدثنا زكريا بن يحيى الكسائي , حدثنا يحيى بن سالم , حدثنا أشعث ابن عم الحسن بن صالح , حدثنا مسعر عن عطية العوفي، عن جابر رضي الله عنه مرفوعا: مكتوب على باب الجنة لا إله إلا الله محمد رسول الله أيدته بعلي.
قال أبو نعيم الحافظ: حدثنا أبو علي الصواف، ومحمد بن علي  بن سهل
: 515]
وسليمان الطبراني، والحسن بن علي بن الخطاب قالوا: حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة ... فساقه بنحوه لكن لفظه: على باب الجنة لا إله إلا الله محمد رسول الله علي أخو رسول الله قبل أن تخلق السماوات بألفي عام.
ساقه الخطيب، عن أبي نعيم في ترجمة الحسن هذا وقد روى الكسائي، عن ابن فضيل وجماعة.
وقال النسائي والدارقطني: متروك. انتهى.
وقد تقدم في ترجمة أشعث ابن عم الحسن بن صالح (1294) لهذا الرجل ذكر بالتشيع وسيأتي كلام ابن عدي فيه في ترجمة علي بن القاسم (5459).

### 3229 - ذ- زكريا بن يحيى الواسطي، لقبه خراب بفتح المعجمة وتخفيف الراء.
روى، عن ابن عيينة، وغيره.
روى عنه أسلم بن سهل، وغيره.
قال الدارقطني في المؤتلف: كان أميا ضعيف الحديث وهو زكريا بن يحيى الأحمر.
قال أسلم في تاريخ واسط: مات سنة أربع وثلاثين ومئتين.
أما زكريا بن يحيى الواسطي الملقب زحمويه فثقة روى، عن أبيه وهشيم.
روى عنه أبو زرعة وأبو يعلى، والحسن بن سفيان، وغيرهم.
وأخرج له ابن حبان في صحيحه.
قال أسلم: مات سنة خمس وثلاثين ومئتين.

### *- (ز): زكريا بن يحيى بن أبي الحواجب.
من أهل الكوفة.
يروي عن الكوفيين.
وعنه أبو حاتم السجستاني.
ربما أخطأ قاله ابن حبان في الثقات.
【ج3 ص516】

### 3230 - زكريا بن يحيى بن أسد المروزي.
صاحب ابن عيينة.
قال أبو الحسين بن المنادي: توفي أبو يحيى زكرويه صاحب الجزء الواحد الذي رواه لنا عن سفيان في ربيع الآخر سنة سبعين ومئتين.
وقال الدارقطني: لا بأس به.
وقال أبو الفتح الأزدي: لقبه جوذابه كذا قال , ولولا أن الأزدي أورده في كتاب الضعفاء لما أوردته ثم إنه ما نطق فيه بشيء بل قال: زعم أنه سمع من ابن عيينة. انتهى.
ونقل النباتي كلام الأزدي كذا ذكره فتأمله فإنه غير معروف كذا قال , وهو معروف.
: 517]
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: مستقيم الحديث كتب عنه أصحابنا.
قلت: وقد وقع لنا الجزء المذكور بالسماع المتصل في نهاية العلو.

### 3231 - زكريا بن يحيى  المصري أبو يحيى الوقار.
عن ابن وهب فمن بعده.
قال ابن عدي: يضع الحديث.
كذبه صالح جزرة.
قال صالح: حدثنا زكريا الوقار وكان من الكذابين الكبار.
وقال ابن يونس: كان فقيها صاحب حلقة عاش ثمانين سنة وقيل: كان من الصلحاء العباد الفقهاء نزح عن مصر أيام محنة القرآن إلى طرابلس الغرب.
ضعفه ابن يونس، وغيره.
قال العقيلي: حدثنا زكريا بن يحيى الحلواني , حدثنا أبو يحيى الوقار , حدثنا بشر بن بكر عن الأوزاعي عن يحيى، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: إذا أسررت بقراءتي فاقرؤوا معي، وإذا جهرت فلا يقرأن معي أحد. فلما بلغ هذا أبا الطاهر بن السرح اغتاظ وأخرج كتاب بشر بن بكر فإذا هو عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أو عن الأوزاعي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم , شك الحلواني.
: 518]
وحدثنا الحلواني , حدثنا أبو يحيى الوقار , حدثنا ابن وهب قال: قال الثوري: قال مجالد: قال أبو الوداك: قال أبو سعيد: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر حديث: التقى آدم وموسى ... لكن هذا صحيح بإسناد آخر.
ابن عدي , حدثنا عبد الكريم بن إبراهيم المرادي , حدثنا زكريا الوقار , أخبرنا العباس بن طالب، عن أبي عوانة عن قتادة، عن أنس رضي الله عنه أن رجلا قال: يا رسول الله , وقعت على أهلي في رمضان نهارا قال: فجر ظهرك فلا يفجرن بطنك.
وبالإسناد سوى المرادي فعوضه كهمس بن معمر: إذا أراد الله بعبد هوانا أنفق ماله في الطين.
العباس بصري صدوق.
الوقار , حدثني العباس عن حيان بن عبيد الله العدوي، عن أبي مجلز، عن ابن عمر رضي الله عنهما: كانت راية رسول الله صلى الله عليه وسلم سوداء ولواءه أبيض مكتوب فيه لا إله إلا الله محمد رسول الله.
قال ابن عدي: رأيت مشايخ مصر يثنون على أبي يحيى في العبادة والاجتهاد والفضل وله حديث كثير بعضه مستقيم.
قلت: مات سنة أربع وخمسين ومئتين. انتهى.
وذكره  العقيلي في الضعفاء فقال: حدثنا أبو يحيى الحلواني سمعت محمد بن عبد الرحيم البرقي يقول: ما قلبت على أحد قط إلا عليه فإنه حدثنا بالإسكندرية بأحاديث فجعلت كلام هذا لهذا فقرأه علي، أو نحو هذا.
وأورد له حديث الجهر بالقراءة وقال: جاء هذا الحديث من غير هذا الوجه، عن أبي هريرة وعمران بن حصين وأنس , فيه: إذا أسررت بقراءتي فاقرؤوا، وإذا جهرت فلا يقرأن معي أحد.
: 519]
وقال ابن عدي بعد قوله بعضه مستقيم: وبعضه موضوعات وكان هو يتهم بوضعها لأنه يروي عن قوم ثقات أحاديث موضوعة والصالحون قد رسموا بهذا أن يرووا أحاديث في فضائل الأعمال موضوعة ويتهم جماعة منهم بوضعها.
وذكره ابن حبان في "الثقات" فقال: يخطىء ويخالف أخطأ في حديث موسى حيث قال: عن مجالد، عن أبي الوداك، عن أبي سعيد إنما هو الثوري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: قال موسى: يا رب , أرني الذي كنت أريتني في السفينة ... فذكر الحديث بطوله.
وقد ساقه ابن عساكر في تاريخه في ترجمة الحضرمي من طريق الوقار قال: حدثنا ابن وهب قال: قال الثوري: قال مجاهد: قال أبو الوداك قال أبو سعيد الخدري قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال أخي موسى: يا رب أرني الذي أريتني في السفينة فأتاه الخضر وهو فتى طيب الريح حسن الثياب فقال السلام عليك ورحمة الله يا موسى بن عمران ... فذكر حديثا طويلا ووصايا ومواعظ.
قلت: فهذا المتن هو المراد لا ما فهمه المؤلف بقوله فذكر حديث: التقى آدم وموسى ... والعجب أن الذهبي نقله من كامل ابن عدي وساقه بسند ابن عدي والذي في كتاب ابن عدي قال عمر: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال أخي موسى: يا رب أرني الذي أريتني في السفية فأوحى الله إليه يا موسى إنك ستراه ... قال فذكر بطوله في قصة موسى والخضر ووصية الخضر إياه في الزهد وحضه على طلب العلم.
: 520]
ثم ساق من طريق الحارث بن  مسكين، وأبي الطاهر، عن ابن وهب عن الثوري عن مجالد رفع الحديث ولم يذكر أبا الوداك، ولا أبا سعيد.
وقد سمع أبو حاتم الرازي من زكريا الوقار وروى عنه.
وقال العقيلي: حدث، عن ابن وهب وبشر بن بكر حديثا باطلا.
وقال ابن يونس: كان يحدث بمناكير.
ولد سنة أربع وسبعين ومئة ومات في جمادى الآخرة سنة أربع وخمسين ومئتين.
وقال أبو جعفر بن فضال: قرأت على قبره نقشا في بلاطة أنه عاش اثنتين وثمانين سنة عاش حميدا ومات فقيرا.
وقال أبو العرب التميمي: في حديثه لين كثير.

### 3232 - زكريا بن يحيى السراج المقرىء [أبو يحيى]
كان في حدود الأربعين ومئتين بمصر.
ضعفه ابن يونس. انتهى.
قال ابن يونس: يكنى أبا يحيى , مات سنة 257.

### • زكريا بن يحيى الحبطي.
قد مر في ابن حكيم (3214).
【ج3 ص520】

### 3233 - زكريا بن يحيى بن داود الحافظ أبو يحيى الساجي البصري.
أحد الأثبات ما علمت فيه جرحا أصلا.
: 521]
وقال أبو الحسن بن القطان: وثقه قوم وضعفه آخرون.
توفي سنة سبع وثلاث مئة. انتهى.
ولا يغتر أحد بقول ابن القطان فقد جازف بهذه المقالة وما ضعف زكريا الساجي هذا أحد قط كما أشار إليه المؤلف وقد كان مع معرفته بالفقه والحديث وتصنيفه في الاختلاف كتابه المشهور وفي العلل كتابه الآخر عالي الإسناد.
سمع من عبيد الله بن معاذ، وأبي الربيع الزهراني، وعبد الواحد بن غياث وهدبة، وأبي كامل الجحدري، وعبد الأعلى بن حماد، وابن أبي الشوارب، وغيرهم من شيوخ مسلم وحدث، عن أبيه يحيى عن جرير ورحل إلى مصر والحجاز والكوفة.
روى عنه أبو بكر الإسماعيلي وأبو أحمد بن عدي وأبو عمرو بن حمدان، وابن السقاء ويوسف بن يعقوب النجيرمي وعلي بن يعقوب الوراق، وغيرهم.
وحدث عنه أيضا أبو الحسن الأشعري وأخذ عنه مذاهب أهل الحديث.
وذكره ابن أبي حاتم فقال: كان ثقة يعرف الحديث والفقه وله مؤلفات حسان في: الرجال واختلاف العلماء وأحكام القرآن.
ووجدت له حديثا غريبا ذكره أبو محمد الحسن بن إسماعيل الضراب في فوائده التي  أملاها قال: حدثنا أبو بكر محمد بن الحارث الفهري , حدثنا زكريا الساجي بالبصرة ,
: 522]
حدثنا عبد الله بن هارون بن أبي علقمة الفروي , حدثنا عبد الله بن نافع , حدثنا عبد العزيز بن محمد الدرواردي عن عبيد الله بن عمر عن نافع، عن ابن عمر قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فلما كان بالسقيا لقيه الحجاج بن علاط السلمي فقال لابنه: كن في ذودي حتى آتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسأله عن الوضوء قال: فأتاه فسأله فقال: يا أخا بني سليم , ائتني بقدح من ماء فتوضأ مرة مرة ومضمض مرة مرة واستنشق مرة مرة وغسل وجهه مرة مرة ويديه مرة مرة ومسح برأسه مرة وغسل كل رجل مرة مرة.
قال: زدني يا رسول الله , قال: فدعا بقدح من ماء فتوضأ مرتين مرتين فقال: يا رسول الله , زدني فتوضأ ثلاثا ثلاثا.
ثم قال: هذا وضوئي ووضوء الأنبياء من قبلي والوضوء الأول لا تقبل صلاة إلا به.
قال الساجي: كتب عني هذا الحديث: البزار وعبدان وأبو داود، وغيرهم من المحدثين.
قال الضراب: وهذا حديث الساجي الذي كان يسأل عنه.
وقال مسلمة بن قاسم: بصري ثقة روى عن الحسن بن عرفة روى عنه العقيلي.

### 3234 - زكريا بن يحيى بن الخطاب.
عن أبي هلال.
لا يتابع عليه قاله العقيلي وذكر حديثا متنه جيدا , انتهى.
: 523]
وقد قدمت أن العقيلي إنما يضعف أحيانا بالمخالفة في الإسناد، أو الإغراب كهذا فإنه أخرج له من روايته، عن أبي هلال، عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نغتسل في كل أسبوع يوما. يعني يوم الجمعة وقال: لا يتابع عليه وله طريق أخرى من وجه جيد.

### 3235 - زكريا بن يحيى بن الحارث.
عن مالك.
خراساني.
ضعفه الدارقطني.
أبو أحمد محمد بن محمد بن يوسف الجرجاني، وعبد الله بن يوسف الآبندوني قالا: حدثنا علي بن محمد الصائغ أحد الضعفاء , حدثنا زكريا بن يحيى النسائي , حدثنا مالك، عن حميد الطويل،  عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: يا علي اتق الدنيا فمن كثر شيئه كثر شغله ومن كثر شغله اشتد حرصه ومن اشتد حرصه كثر همه ومن كثر همه نسي ربه.
فهذا باطل لا يحتمله مالك رحمه الله تعالى. انتهى.
وأخرجه الخطيب في الرواة عن مالك من هذين الوجهين وسيأتي من وجه آخر في عبد الله بن إسحاق بن يعقوب (4161).

### 3236 - زكريا بن يحيى الكتاني أبو يحيى.
عن مالك عن نافع، عن ابن عمر بخبر باطل لكن الإسناد إليه ظلمات ساقه الخطيب في أصحاب مالك والمتن قال: لا يزال الخير في انتقاص والشر في زيادة.
قلت: ولعلهما واحد.

### 3237 - زكريا بن يحيى الضميري.
لا يعرف.
قال: حدثني سليمان بن أرقم، عن الزهري، عن عروة عن عائشة رضي الله عنها مرفوعا: من بات وفي بطنه جزرة بات آمنا من القولنج.
تفرد عنه به شعيب بن أحمد، ولا أعرفه أيضا.

### 3238 - (ز): زكريا بن يحيى بن عبد الله بن أبي سعيد الرقاشي الخزاز المقرىء أبو عبد الله.
يروي عن سعيد بن عبد الرحمن الجمحي ومعاذ بن معاذ والعراقيين.
وعنه أبو يعلى الموصلي، وغيره.
قال ابن حبان في الثقات: يغرب ويخطىء وليس بزحمويه.

### 3239 - زكريا بن يزيد.</span>
مجهول.
ذكره ابن أبي حاتم مختصرا.

### 3240 - زكريا.
عن عطاء.
وعنه منصور.
مجهول. انتهى.
وهذا جواز ابن حبان في الثقات أنه
زكريا
بن عمر الذي روى حديث الفضل في الشرب يوم عرفة لكن فرق بينهما البخاري فتبعه أبو حاتم الرازي.

## |  -من اسمه زميل وزهدم
【ج3 ص525】

### 3241 - (ز): زميل بن سماك الحنفي.
وقع ذكره في تخريج الإحياء لشيخنا وقال: يحتاج إلى معرفته.
قلت: والذي أظن أنه أبو زميل سماك بن الوليد الحنفي وهو من رجال مسلم فليراجع السند الذي وقع عند شيخنا.

### 3242 - زهدم بن الحارث الطائي.
عن بهز بن حكيم.
لا يعرف وحديثه في لعن قاطع السدر. انتهى.
وسيأتي (8430).

### 3243 - زهدم بن الحارث المكي [الغفاري]
عن حفص بن غياث.
متكلم فيه.
: 526]
قال العقيلي: حدثنا محمد بن علي , حدثنا  زهدم بن الحارث , حدثنا حفص بن غياث , حدثنا ليث عن مجاهد، عن ابن عباس، عن أبي بن كعب رضي الله عنه مرفوعا: أتاني جبريل فقال: يا محمد , أتيتك بكلمات لم آت بهن أحدا قبلك قل: يا من أظهر الجميل وستر القبيح ولم يأخذ بالجريرة ... الحديث. انتهى.
وبقية كلامه: لا يتابع عليه، ولا يعرف إلا به.
وسيأتي له ذكر في ترجمة سليمان بن مسافع (3648).

### 3243مكرر- (ز): زهدم بن الحارث الغفاري [المكي]
روى عن أبيه.
وعنه ابنه يحيى نسخة موضوعة منها حديث: لا تكرهوا أربعا فإنها لأربعة ... .
وقد ذكر الذهبي ليحيى بن زهدم ترجمة ونقل فيها، عن ابن عدي: أنه لا بأس به وأهمل ذكر زهدم والحارث وأحدهما موضع الريبة.
ذكره الياسوفي في حاشية له على الميزان.
ولم يصب في استدراكه فإن الذهبي ذكره كما ترى عقب الطائي لكنه قال المكي ولم يقل الغفاري، ولا منافاة بينهما فهو مكي وهو غفاري.
وسيأتي في يحيى بن زهدم بن الحارث: أنه غفاري (8457).
【ج3 ص526】

## |  -من اسمه زهير
【ج3 ص526】

### 3244 - زهير بن إسحاق.
عن يونس بن عيد.
فيه ضعف.
: 527]
قال ابن معين: ليس ذا بشيء.
وقال النسائي: ضعيف.
بشر بن معاذ , حدثنا
زهير بن إسحاق
, حدثنا يونس، عن ابن المنكدر ... فذكر حديثا ليس بالمنكر جدا.
قال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به.
وقال ابن الجوزي: هو أبو إسحاق السلولي بصري. انتهى.
وهكذا قال أبو حاتم فقال: روى عن يونس وداود بن أبي هند روى عنه معتمر بن سليمان والمقدمي.
وقال أبو حاتم: هو شيخ.
وقال الدارقطني: يعتبر به.
وقال الحاكم أبو أحمد: ليس بالمتين عندهم.
وذكره العقيلي والساجي، وابن الجوزي في الضعفاء.
وقال العقيلي: زهير بن إسحاق السلولي عن يونس عن الحسن يجزىء من الصرم السلام.
قال الدوري، عن ابن معين: من روى هذا فاتهمه وقد دلسه هشيم عن يونس وليس يرويه ثقة.

### 3245 - زهير بن ثاتب.
ضعفه ابن حزم.
قلت: أما زهير بن أبي ثابت عن الشعبي فثقة.

### 3246 - زهير بن عباد الرؤاسي.
عن أبي بكر بن  شعيب.
وعنه حسين بن حميد العكي.
قال الدارقطني: مجهول.
قلت: هو ابن عم وكيع بن الجراح كوفي نزل مصر وحدث عن مالك وحفص بن ميسرة وجماعة.
وعنه الحسن بن سفيان، والحسن بن الفرج الغزي وأبو حاتم الرازي ووثقه وآخرون.
مات سنة ثمان وثلاثين ومئتين. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يخطىء ويخالف وأظن قول الدارقطني فيه إنما عنى به شيخه وسيأتي (8771).
وقال ابن عبد البر بعد حديث ذكره من روايه محمد بن وضاح عن زهير بن عباد عن بشر بن الحارث: هذا الحديث وإن كان ضعيف لضعف زهير بن عباد فإن فيه ما تسكن إليه النفس من جهة اشتهار الحديث عند جماعة.
قلت: وسيأتي التنبيه على الحديث المذكور في ترجمة مهنأ بن يحيى الشامي (7969) إن شاء الله تعالى.

### 3247 - زهير بن العلاء.
عن عطاء بن أبي ميمونة.
وعنه أبو الأشعث أحمد بن المقدام.
روي، عن أبي حاتم الرازي أنه قال: أحاديثه موضوعة.
: 529]
منها: عن عطاء عن أوس بن ضمعج، عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: كثرة العرب قرة عين لي. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: إنه بصري عبدي.

### 3248 - زهير بن مالك أبو الوازع.
عن ابن عمر.
قال أحمد: كانت فيه غفلة شديدة وحديثه صالح. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: الراسبي.

### • زهير بن محمد الأبلي
قال الدارقطني: فيه لين ضعيف وكأنه أراد محمد بن زهير (6796). انتهى.
وهو في أسئلة السلمي.
【ج3 ص529】

### 3249 - زهير بن منقذ.
عن ابن عمر.
مجهول.
وعنه عبد الله بن ميمون. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

## |  -من اسمه زياد وزياد
【ج3 ص530】

### 3250 - زياد بن أبيه الأمير [وهو زياد بن سمية ويقال له: زياد بن عبيد]
لا تعرف له صحبة مع أنه ولد عام الهجرة.
قال ابن حبان في الضعفاء: ظاهر أحواله المعصية وقد أجمع أهل العلم على ترك الاحتجاج بمن كان كذلك.
قال ابن عساكر: لم ير النبي صلى الله عليه وسلم , وأسلم في عهد أبي بكر وولي العراق لمعاوية.
يروي عنه  ابن سيرين، وعبد الملك بن عمير وجماعة.
يزيد بن هارون أخبرنا داود بن أبي هند عن الشعبي قال: أتي زياد في رجل توفي وترك عمته وخالته فقال: هل تدرون كيف قضى فيها عمر قالوا: لا , قال: جعل العمة بمنزلة الأخ والخالة بمنزلة الأخت فأعطى العمة الثلثين والخالة الثلث.
وهو زياد بن سمية ويقال له: زياد بن عبيد أيضا , فلما استلحقه معاوية وزعم أنه أخوه قيل: زياد بن أبي سفيان. انتهى.
وقول ابن عساكر يعارضه قول ابن عبد البر: لم يبق بمكة والطائف من قريش وثقيف في حجة الوداع إلا من أسلم وشهدها لكن لم ينقل أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم فهو من نمط مروان بن الحكم والمختار بن أبي عبيد.
: 531]
والعجب أن هؤلاء الثلاثة أسنانهم متقاربة وكذا نسبتهم إلى الجور في الحكم وكل منهم ولي الإمرة وزاد مروان أنه ولي في آخر عمره الخلافة.
وكان زياد قوي المعرفة جيد السياسة وافر العقل وكان من شيعة علي وولاة إمرة الفرس فلما استلحقه معاوية صار أشد الناس على آل علي وشيعته.
وهو الذي سعى في قتل حجر بن عدي ومن معه وكلام كل من وقفت على كلامه من أهل العلم مصرح بأن زيادا تحامل عليه.
وكانت وفاته سنة ثلاث وخمسين من الهجرة وهو على إمرة العراق لمعاوية وأخباره في التواريخ شهيرة.

### 3251 - زيا بن جيل.
عن ابن الزبير.
مجهول.

### 3252 - زياد بن الحارث.
قال الحاكم: تفرد عنه عمرو بن دينار. انتهى.
والأول: ذكر ابن أبي حاتم في "الجرح والتعديل" أنه صنعاني وذكر في شيوخه أبي بن كعب وفي من روى عنه معمرا وأمية بن شبل.
وذكره ابن حبان في "الثقات".
وقد زعم زياد هذا أنه سمع ابن الزبير يقرأ {صراط من أنعمت عليهم}.
والثاني: روى عن عمرو بن العاص وهو مولاه وسمى ابن أبي حاتم أباه الحرد.

### 3253 - (ز): زياد بن الحارث.
عن أبي جري القرشي.
وعنه محمد بن سماعه القاضي.
جهله الخطيب.

### 3254 - زياد بن أبي حسان النبطي الواسطي.
قال الحاكم: روى، عن أنس، وغيره أحاديث موضوعة كان شعبة شديد الحمل عليه وكذبه.
وقال الدارقطني: متروك.
وقال أبو حاتم، وغيره: لا يحتج به وله، عن أنس مرفوعا: في إغاثة الملهوف. انتهى.
وذكره العقيلي، وابن الجارود في الضعفاء.
وقال العقيلي في حديثه المذكور: لا يتابع عليه، ولا يعرف إلا به.
وقال ابن عدي: قليل الحديث.
وقال النقاش: روى، عن أنس أحاديث موضوعة.

### 3255 - زياد بن أبي حفصة.
عن عكرمة.
لا يعرف وحديثه شبه الموضوع.

### 3256 - (ز): زياد بن سفيان.
عن أبي سلمة.
قال البيهقي: مجهول.

### 3257 - زياد بن السمح الصنعاني.
عن عطاء.
وعنه يحيى بن عمير.
مجهول.
وقد ذكره البخاري، وابن أبي حاتم في باب الشين المعجمة من الآباء فقالا فيها: ابن الشمخ. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 3258 - زياد بن طارق.
عن أبي جرول.
نكرة لا يعرف تفرد به عبيد الله بن رماحس. انتهى.
وقد ضبطه الدارقطني في "المؤتلف والمختلف" بفتح الزاي وتشديد الياء فكان ينبغي إفراده.
وقال أبو منصور الباوردي في كتاب معرفة الصحابة له: إنه مجهول.

### • ز- زياد بن عامر بن أسامة بن عمير.
عن أبيه.
قال ابن أبي حاتم، عن أبيه: ليس بالقوي.
【ج3 ص533】

### 3259 - (ك): زياد بن عبد الله النخعي.
عن علي.
قال الدارقطني: مجهول.
تفرد عنه عباس بن ذريح. انتهى.
وقال البرقاني عن الدارقطني: يعتبر به.
وغلط الحاكم فزعم أن الشيخين أخرجا له.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 3260 - زياد بن عبد الله، أو ابن عبيد [أبو السكن]
يروي عن الشعبي.
قال النسائي: ليس بثقة يكنى أبا السكن.
وقال ابن معين: ليس بشيء.

### 3261 - (ز): زياد بن عبد الله بن خزاعي [أبو السكن]
عن مروان بن معاوية.
قال ابن حبان في "الثقات": حدثنا عنه شيوخنا ربما أغرب.

### 3262 - زياد بن عباد.
عن كعب.
مجهول. انتهى.
روى عنه الضحاك بن يسار.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 3263 - زياد بن عبيدة.
عن أنس كذلك والخبر باطل. انتهى.
هكذا قال أبو حاتم , وقال: روى عنه مروان بن معاوية.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 3264 - زياد بن عثمان.
عن عباد بن زياد.
مجهول. انتهى.
ولفظ ابن أبي حاتم روى عنه حجاج بن حجاج وروى هو عن عباد عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 3265 - زياد بن عمرو [وقيل: عمرو بن زياد]
عن ابن عباس.
مجهول.
وقيل: عمرو بن زياد.

### 3266 - زياد بن كثير.
عن علي.
مجهول.

### 3267 - زياد بن مالك.
عن ابن مسعود.
ليس بحجة.
وقال البخاري: لا يعرف له سماع من عبد الله، ولا سماع الحكم منه.
هشيم , أخبرنا منصور عن الحكم عن
زياد بن مالك،
عن علي، وعبد الله قالا: القارن يطوف طوافين ويسعى سعيين. انتهى.
وقد ذكره أبو حاتم ولم يجرحه.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 3268 - (ز): زياد بن معاوية بن يزيد بن عمر بن حرب بن خالد بن يزيد بن معاوية بن أبي سفيان القرشي الأموي.
في ترجمة عبد الرحمن بن الحسام (4619).

### 3269 - زياد بن أبي المليح الهذلي.
عن أبيه.
قال أبو حاتم: ليس بقوي. انتهى.
روى عنه الليث، ومحمد بن أبي فليح قاله أبو حاتم.

### 3270 - زياد بن مليك أبو سكينة.
شيخ مستور ما وثق بل، ولا ضعف فهو جائز الحديث.
روى عنه جعفر بن برقان وأبو بكر بن أبي مريم تفرد بحديث: دعوا الحبشة ما ودعوكم. انتهى.
وقد ذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي المراسيل.

### *- (ز): زياد بن المنذر الطائي، صوابه المنذر بن زياد (7912).
قال ابن عدي: حدثنا أحمد بن حفص , حدثنا محمد بن صدران , حدثنا زياد بن المنذر الطائي , حدثنا محمد بن المنكدر، عن جابر رفعه: أزهد الناس في العالم جيرانه.
قال ابن عدي: تابعة محمد بن عبد السلام بن النعمان، عن ابن صدران في رفعه: لكنه أصاب في اسم شيخ ابن صدران فقال: المنذر بن زياد.
قال: وحدثناه غير واحد، عن ابن صدران موقوفا وهو أصح من المرفوع.
قال: ورواه يزيد بن النضر المجاشعي عن المنذر بن زياد مرفوعا أيضا.
【ج3 ص537】

### 3271 - زياد بن  ميمون الثقفي الفاكهي [أبو عمار وهو زياد بن أبي عمار وزياد بن أبي حسان]
عن أنس.
ويقال له: زياد أبو عمار البصري وزياد بن أبي عمار وزياد بن أبي حسان يدلسونه لئلا يعرف في الحال.
: 538]
قال الليث بن عبده: سمعت ابن معين يقول: زياد بن ميمون ليس يسوى قليلا، ولا كثيرا.
وقال مرة: ليس بشيء.
وقال يزيد بن هارون: كان كذابا.
وقال البخاري: تركوه.
وقال أبو زرعة: واهي الحديث.
وقال الدارقطني: ضعيف.
وقال أبو داود: أتيته فقال: أستغفر الله وضعت هذه الأحاديث.
وقال بشر بن عمران الزهراني: سألت زياد بن ميمون أبا عمار عن حديث لأنس فقال: احسبوني كنت يهوديا، أو نصرانيا قد رجعت عما كنت أحدث به، عن أنس لم أسمع من أنس.
وقال الحسن بن علي الخلال: سمعت يزيد بن هارون وذكر زياد بن ميمون فقال: حلفت أن لا أروي عنه شيئا سألته عن حديث فحدثني به عن بكر بن عبد الله ثم عدت إليه فحدثني به عن مورق ثم عدت إليه فحدثني به عن الحسن.
وقال محمود بن غيلان: قلت لأبي داود: قد أكثرت عن عباد بن منصور فمالك لم تسمع منه حديث العطارة الذي رواه النضر بن شميل لنا
: 539]
قال: اسكت فأنا لقيت زياد بن ميمون، وعبد الرحمن بن مهدي فسألناه فقلنا هذه الأحاديث التي ترويها، عن أنس فقال: أرأيتما من تاب أليس يتوب الله عليه؟ قال: نعم قال: ما سمعت من أنس من ذا قليلا، ولا وكثيرا فأنتما لا تعلمان أني لم ألق أنسا إذا لم يعلم الناس.
قال أبو داود: فبلغنا بعد أنه يروي فأتيناه أنا، وعبد الرحمن فقال: أتوب ثم بلغنا أنه يحدث فتركناه.
ومن مناكيره: عن أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم: طلب العلم فريضة.
صباح بن سهل ضعيف عن زياد بن ميمون، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: ليس من امرأة تحمل حملا إلا كان لها كأجر القائم الصائم المخبت فإذا وضعت كان لها بكل رضعة (1) عتق  رقبة والرجل إذا جامع زوجته واغتسل باهى الله به الملائكة.
محمد بن الحارث صدره , حدثنا مفضل بن فضالة، عن أبي عروة عن زياد أبي عمار، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: إن الله ليس بتارك أحدا يوم الجمعة من المسلمين إلا غفر له.
قلت: قد أدركه يحيى بن يحيى التميمي. انتهى.
وحديث العطارة الذي أشاروا إليه أخرجه ابن الجوزي في الموضوعات من طريق غنجار صاحب تاريخ بخارى , حدثنا محمد بن نصر بن خلف , حدثنا أبو كثير سيف بن حفص حدثني علي بن الجنيد , حدثنا محمد بن سلام , حدثنا أبو سهل المدائني الصباح بن سهل عن زياد بن ميمون، عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: كانت امرأة بالمدينة عطارة يقال لها: الخولاء , فجاءت إلى عائشة رضي الله عنها
: 540]
فقالت يا أم المؤمنين نفسي لك الفداء إني لأزين نفسي لزوجي كل ليلة حتى كأني العروس أزف إليه.
فقالت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للخولاء: ليس من امرأة ترفع شيئا من بيتها، أو تضعه في مكان تريد بذلك إصلاحا إلا نظر الله إليها ... فذكر الحديث بطوله وفيه: فضل الولادة والرضاع والفطام والمراودة والمعانقة والقبلة والمجامعة وغير ذلك.
_حاشية

### 3272 - زياد بن يزيد الزيادي.
عن عبد الله بن عمرو.
مجهول.
روى عنه يزيد الحميري. انتهى.
وفي كتاب "الثقات" لابن حبان: زياد بن يزيد، عن علي بن أبي طالب وعنه زيد بن أسلم.
فما أدري هو ذا، أو غيره.

### 3260مكرر
- زياد
أبو السكن [هو زياد بن عبد الله، أو ابن عبيد]</span>
عن الشعبي.
يقال: هو ابن عبد الله.
قال النسائي: ليس بثقة وهذا الشيخ آخر من حدث عن الشعبي.
قال ابن معين: كان في المخرم وليس بشيء.
وقال زياد بن أيوب: حدثنا زياد أبو السكن قال: دخلت على الشعبي وهو يأكل خبزا وجبنا فقال: آخذ حلمي قبل أن أخرج يعني لمجلس القضاء , انتهى.
: 541]
أخرجها ابن عدي، عن أبي بكر بن أبي داود عن زياد بن أيوب قال أبو بكر: وليس  عندي عن الشعبي بعلو إلا هذا.
وفي ثقات ابن حبان: زياد أبو السكن السعدي مولى باهلة من سبي قتيبة بن مسلم يروي عن علقمة بن مرثد روى عنه علي بن حجر السعدي فالظاهر أنه هذا.
【ج3 ص540】

### 3273 - زياد.
عن ابن مسعود.
يقال: ابن أسلم ويقال غير ذلك.
مجهول.

### 3274 - زياد مولى بني مخزوم.
عن عثمان.
وعنه إسماعيل بن أبي خالد.
قال يحيى: لا شيء. انتهى.
وقال البخاري: يعد في الكوفيين وذكر في شيوخه أبا هريرة وكذا ذكر ابن حبان في الثقات.
وهو غير زياد مولى عبد الله بن عياش المخزومي ذاك مدني ثقة وهو من رجال مسلم.

### • زياد أبو عمرو.
بصري مقل.
ضعفه ابن معين.
【ج3 ص541】

### 3275 - زياد أبو بشر.
عن الحسن.
مجهول.
قلت: روى عنه موسى بن عقبة. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 3276 - زياد والد أبي المقدام هشام [أبو هشام]
ضعيف الحديث. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.
وذكره العقيلي في الضعفاء فقال: حدثنا جدي , حدثنا محمد بن كثير , حدثنا هشام بن زياد أبو المقدام، عن أبيه، عن محجن مولى عثمان كنت مع عثمان في أرضه فدخلت عليه أعرابية تضر فقالت: إني زنيت فقال: أخرجها يا محجن فتكرر ذلك منها ثلاثا.
فقال: إني أراها تضر وإن الضر يحمل على الشر فضمها إليك حتى ترجع إليها نفسها ففعلت ثم قال: أوقر لها حمار من تمر ودقيق وزبيب ثم أرسلها إلى أهلها قال: فقلت لها وأنا أسير بها: أتقرين بما أقررت به أولا؟ قالت: لا , إنما قلت: ذلك من الضر.
قال العقيلي: لا أصل له إلا عن هذا الشيخ.

### 3276مكرر- زياد أبو هاشم [تصحف وصوابه زياد أبو هشام]
روى عنه ابنه.
لينه البخاري.
: 543]
قلت: هو الذي قبله وهاشم خطأ من الناسخ.
قال العقيلي: حدثنا آدم سمعت البخاري يقول: زياد أبو هشام مولى عثمان بن عفان ليس بالمرضي.
أبو الفضل العباس بن الفضل الأنصاري , حدثنا هشام بن زياد حدثني أبي عن محجن مولى عثمان أن عثمان رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلى الله عليه وسلم يقول: أظل الله في ظله من أنظر معسرا، أو ترك لغارم. انتهى.
وقال أبو حاتم: زياد أبو هشام حديثه ليس بالمضيء.
وذكره ابن حبان في "الثقات" بهذا الإسناد في الطبقة الثالثة وكان قد ذكره في الطبقة الثانية وقال: ابنه هشام ضعيف.
【ج3 ص542】

### • زياد أبو عمار،
هو ابن ميمون وهو ابن أبي عمار
تقدم (3271).
【ج3 ص543】

### 3277 - (ز): زياد الأسود الكوفي التمار.
من الرواة عن جعفر الصادق.
روى عنه زيد بن معاوية النخعي أنه سمعه يقول للصادق: إني ألم بالذنب حتى إذا ظننت أني هلكت ذكرت حبي لكم فرجوت أن يغفر لي فقال له جعفر: وهل الإيمان إلا الحب ثم تلا {حبب اليكم الإيمان وزينه في قلوبكم}.

### *- زياد [لعله زياد بن عمرو الفهري]
حدث عنه يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب.
مجهول.
لعله زياد بن عمرو ويقال: الفهري.
عن ابن عباس رضي الله عنهما.
تقدم (3265).
【ج3 ص544】

### 3278 - ذ- زياد المصفر ويقال له: المهزول أبو عثمان مولى مصعب بن الزبير.
روى عن الحسن وثابت البناني.
قال البزار: لا نعلم حدث عنه غير إسرائيل.
قال شيخنا: بل روى عنه الثوري والمسعودي.
وقال أبو حاتم: لا بأس به.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 3279 - زياد أبو عمر.
بصري.
ذكره العقيلي في الضعفاء.
وقال ابن المديني: قلت ليحيى: إن عبد الرحمن يكتب عن شيخين من أهل البصرة قال: من هما؟ قلت
: زياد أبو عمر
فحرك يحيى رأسه وقال: كان يروي حديثين، أو ثلاثة ثم جاءت بعد أشياء! كان مغفلا.
قلت: والآخر القاسم الحداني قال: ذاك منكر , وجعل يثني عليه.
: 545]
قلت: إن عبد الرحمن زعم أن زيادا أبا عمر ثبت فعوج يحيى فمه وقال: كان لا بأس به أما الحديث فلا.

### 3280 - زياد مولى معيقيب.
روى عنه سعيد بن أبي أيوب.
لا يعرف وحديثه مرسل. انتهى.
قلت: هو المصفر. وقد ذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي المراسيل.

### 3281 - ذ- زياد.
شيخ يروي عن زر، عن ابن مسعود.
وعنه السدي.
قال ابن حبان في "الثقات": لا أدري من  هو.

### ز- زياد بن طارق.
تقدم في زياد (3258).
【ج3 ص545】

### 3282 - (ز): زياد بن فائد بن زياد بن أبي هند الداري.
عن أبيه، عن جده.
وعنه ابنه سعيد بحديث باطل.
: 546]
قال ابن حبان: لا أدري البلاء منه، أو من أبيه، أو من جده.
وقال ابن ماكولا: له نسخة، مختلف فيه هل هو كالجادة، أو بفتح أوله والتشديد.
وسيأتي قول ابن حبان في ترجمة سعيد (3425).
وجده أيضا كذلك، ولا يعرف.

### 3283 - (ز): زياد بن أبي هند الداري.
[انظر ترجمة حفيده السابقة برقم 3282]

## |  -من اسمه زيد
【ج3 ص546】

### • ز- زيد بن أميرك بن زيد الهروي الموسوي.
قال يحيى بن منده في تاريخ أصبهان: كان يروي أشياء مناكير وغرائب وعجائب مما لا يعرفه المعروفون وعن أناس مجاهيل لا يعتمد على روايته، ولا تقبل شهادته، ولا يوثق في دينه.
وسيأتي في زيد بن الحسن (3296).
【ج3 ص546】

### 3284 - (ز): زيد بن أبي أنيسة.
من رؤوس الخوارج.
ذكره ابن حزم في الملل والنحل وقال: إنه غير زيد بن أبي أنيسة المحدث المشهور.
قال: ومن قول هذا الخارجي: إن في هذه الأمة شاهدين عليها، ولا بد وإن العيسوية من اليهود والنصارى مؤمنون وإن دين الإسلام سينسخ على يد نبي من العجم يأتي بقرآن ينزل عليه جملة واحدة.

### 3285 - ذ- زيد بن بشر الحضرمي أبو بشر.
من أهل مصر.
روى، عن ابن وهب، وغيره.
وعنه الحارث بن مسكين، وغيره.
يغرب قاله ابن حبان في الثقات.
وقد روى عنه أبو زرعة وقال ثقة رجل صالح عاقل خرج إلى المغرب فمات هناك.
قال ابن يونس: توفي سنة اثنتين وأربعين ومئتين وقيل سنة ثلاث وهو ممن روى عن الشافعي.

### 3286 - زيد بن بكر الجزري.
منكر الحديث جدا قاله الأزدي.
وأورد له عن إسماعيل بن مسلم متروك، عن أبي معشر عن إبراهيم عن علقمة، عن عبد الله رضي الله عنه قال: ذكر عند رسول الله صلى الله عليه وسلم رقية من الحية فقال: اعرضها علي فعرضتها بسم الله شجة قرنية ملحة في بحر قفطا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  هذه مواثيق أخذها سليمان عليه السلام على الهوام لا أرى بها بأسا.
قال: فلدغ رجل وهو مع علقمة فرقاه بها فكأنما نشط من عقال. انتهى.
وذكر الذهبي في ذيل الضعفاء زيد بن بكر روى عن عطاء خبره واه وفرق بينه وبين الأول وصنيعه في الميزان يقتضي أنهما واحد.
وقال شيخنا: الثاني متأخر عن الأول.

### 3287 - زيد بن تغلب.
عن أبي المنذر.
لا يدرى من هو كشيخه.
وقال أبو حاتم: مجهولان.

### 3288 - (ز): زيد بن تميم الكلابي المعروف بالأشج ركابي أمير المؤمنين علي بن أبي طالب.
هكذا رأيته في مشيخة أبي الحسن الرشداني صاحب الهداية على مذهب الحنفية.
فذكر مخرجها في آخرها: أن شمس الدين الكردري أخبر عن الشيخ المعمر محمد بن عمر بن أبي بكر الطرازي المعروف بجلاب نزيل بخارى أنه حدثه في سنة سبع وثمانين وخمس مئة وعمره إذ ذاك ستون ومئة قال: رأيت الأشج وأنا ابن سبع وعشرين سنة وصحبته ستة عشر يوما، أو سبعة عشر يوما وكان عمره يومئذ خمس مئة سنة وعشر سنين في الإسلام خاصة بعد الجاهلية.
قال: وهو أبو عبد الله زيد بن تميم الكلابي الأشج ركابي أمير المؤمنين علي بن أبي طالب.

### 3289 - زيد بن جارية.
عن أنس.
منكر الحديث قاله الأزدي، ولا يصح حديثه , انتهى.
: 549]
وفي "الثقات" لابن حبان
: زيد بن جارية
الأنصاري يروي عن معاوية روى عنه حكم بن ميناء.
فما أدري هو ذا أم غيره وقد قلت حال هذا في تهذيب التهذيب.

### 3290 - زيد بن جساس.
عن محمد ابن الحنفية.
مجهول.
وقيل: ابن جسناس. انتهى.
روى عنه علي بن عمرو الكندي.

### 3291 - (ز): زيد بن جعفر بن الحسين بن علي المجدي.
قال أبي النرسي: كان يقول بالإمامية قال: وسمعت منه قبل أن يتغير عقله.
مات سنة 450.

### 3292 - ذ - زيد بن الحباب.
ذكره النباتي في الحافل وقال: يروي، عن أبي معشر.
يخالف في حديثه قاله البستي يعني ابن حبان.
قال النباتي: وفيه نظر.
وعند الخطيب في المتفق زيد بن الحباب اثنان:  (الكوفي) المشهور وهو في التهذيب.
(والثاني) مدني يروي عنه صفوان بن سليم وروى هو، عن أبي سعيد مولى بني ليث فلعله المذكور.

### 3293 - (ز): زيد بن الحريش الأهوازي.
يروي عن عمران بن عيينة.
وعنه عبدان الأهوازي.
قال ابن حبان في "الثقات": ربما أخطأ.
وقال ابن القطان: مجهول الحال.
وذكر ابن أبي حاتم في الرواة عنه إبراهيم بن يوسف الهسنجاني.

### 3294 - (ك): زيد بن الحسن المصري.
عن مالك بمناكير.
ولا يدرى من هو. انتهى.
قال علي بن محمد المصري الواعظ: حدثنا محمد بن كامل الزيات إملاء , حدثنا زيد بن الحسن , حدثنا مالك عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو أن رجلا صام نهاره وقام ليله حشره الله على نيته.
هذا منكر لا يعرف عن مالك. انتهى.
وهذا لفظ الخطيب في الرواة عن مالك بعد أن أخرجه من طريق علي بن محمد.
وقال الدارقطني في "غرائب مالك": حدثنا علي بن محمد المصري به ... وقد مضى من وجه آخر في ترجمة أحمد بن يحيى بن زكير (905)، عن محمد بن كامل عن مالك بغير واسطة وقال: كلاهما باطل وزيد مجهول.
وقال أيضا: حدثنا أبو عبد الله محمد بن إسماعيل بن إسحاق الفارسي من أصله ,
: 551]
حدثنا محمد بن كامل بن ميمون الزيات , حدثنا زيد بن الحسن , حدثنا مالك بن أنس، عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة رضي الله عنها قالت: ما نظرت إلى فرج رسول الله صلى الله عليه وسلم قط، ولا نظر إلى فرجي قط.
قال الدارقطني: محمد بن كامل وزيد بن حسن ضعيفان، ولا يصح هذا عن مالك، ولا عن الزهري.
وقال الحاكم أبو أحمد: زيد بن الحسن أبو يحيى الضرير حديثه ليس بالقائم.
قلت: وروي أيضا، عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم.
وقال الدارقطني في موضع آخر من الغرائب: كان يسكن سوق بربر بمصر.
قلت: وذكره أبو سعيد بن يونس في تاريخه فقال: زيد بن الحسن كان إمام القلزم، مات  بالقلزم في جمادي الأولى سنة إحدى عشرة وثلاث مئة وليس بالقوي في الحديث.

### 3295 - (ز): زيد بن الحسن بن أسامة بن زيد بن حارثة الكلبي.
روي، عن أبيه.
روي عنه ولده أبو عقال هلال قصة إسلام حارثة بن شراحيل والد زيد.
أخرج الحديث أبو عبد الله بن منده في معرفة الصحابة وقال: ... .
وأخرجه تمام في فوائده.

### 3296 - زيد بن الحسن بن زيد بن أميرك الحسيني.
وضع أربعين حديثا في أيام طراد الزينبي.
قال ابن الجوزي: كان وضاعا دجالا كذابا. انتهى.
وقال ابن السمعاني: سافر إلى الشام ومصر والعراق وفرق حياته وعقاربه بها واختلق أربعين حديثا تقشعر منها الجلود وكان يترك الجمعة فيما قيل , وقد حدث عن جماعة من المصريين لم يلحقهم.
وساق نسبه فقال بعد زيد الثاني: ابن الحسن بن محمد بن أحمد بن محمد بن القاسم بن حمزة بن موسى بن جعفر الصادق وكان يقال له: أبو محمد الموسوي.
قال: وكان وضاعا أفاكا دجالا لا يعتمد على نقله وروى المناكير عن المجاهيل منفردا بها وأكثرها من نسج خاطره.
وكان جمع أربعين حديثا ما كنت رأيتها فدخلت على الحافظ أبي نصر أحمد بن عمر الغازي فنظرت في جزء عنده بخط الموسوي فإذا بخط شيخنا: أن الأحاديث التي في هذه الأربعين بواطيل كذب لا أصل لها وضعها الكذاب الموسوي.
قال: وامتنع الحسين بن عبد الملك الخلال من الرواية عنه وقال: إنه كذاب.
وذكره أبو زكريا بن منده في تاريخ أصبهان وقال: قدم أول مرة سنة 63 فكتبوا عنه ثم قدم هبة الله الشيرازي فنظر في أحاديثه فكذبه ثم قدم الموسوي مرة أخرى فامتنع من التحديث بتلك الأحاديث فبلغ ذلك عمي أبا القاسم بن منده وأمر بالرجوع عن التحديث بها.
: 553]
قال: وكذبه أبو إسماعيل الهروي وأشار أبو القاسم إلى أن تلك الأحاديث المناكير في الصفات.
قال: وكذبه الحافظ أبو العلاء صاعد بن سيار الهروي وقال: لا يعتمد على روايته، ولا تقبل شهادته، ولا يوثق به في دينه.
وقال عبد الجليل بن الحسن  الحافظ: كان متحيرا في دينه.
وقال يحيى بن منده: ذكر أنه أقام مدة بهراة لا يحضر الجمعة، ولا الجماعة وعوتب في ذلك فاعتذر بأنه جاء في الخبر: لا يصلي الأفضل خلف المفضول. وكان يطعن على أبي إسماعيل الأنصاري.
وحدث أبو الفتيان الرؤاسي في معجمه عنه عن الحسن بن علي بن أبي طالب الهروي عن منصور الخالدي بحديث منكر.
مات بنيسابور في ذي القعدة سنة إحدى، أو اثنتين وتسعين وأربعمئة.
أما قرينه: زيد بن الحسن بن زيد الموسوي فوافقه في اسمه واسم أبيه وجده ونسبه ونسبته وكنيته ولكنه ثقة ومتأخر، عن ابن أميرك فإنه مات سنة 533 أرخه ابن السمعاني ويجتمع مع ابن أميرك في محمد بن أحمد بن القاسم.

### • زيد بن حماد بن سلمة بن دينار البصرى.
في خطبة الموضوعات لابن الجوزي: أنه كان يدس في كتب أبيه الأحاديث فيما قيل , انتهى.
: 554]
وهذا شيء لا أصل له، ولا وجود لهذا الرجل وما أدري هذه الحكاية لابن الجوزي من أين فقد قال الإمام أحمد رضي الله عنه: من علامة الأبدال أنه لا يولد لهم وكان حماد بن سلمة من الأبدال ولم يولد له.
【ج3 ص553】

### 3297 - زيد بن رفاعة الهاشمي أبو الخير.
معروف بوضع الحديث على فلسفة فيه.
أخذ، عن ابن دريد، وابن الأنباري.
قال الخطيب: كذاب.
وقال اللالكائي: رأيته بالري.
قلت: له أربعون موضوعة سرقها منه ابن ودعان وسيأتي في ابن عبد الله (بعد 3304). انتهى.
وقال المزي في جوابه عن حال الأربعين الودعانية: كان من أجهل خلق الله بالحديث وأقلهم حياء وأجرأهم على الكذب وقد وضع عامتها على أسانيد صحاح مشهورة بين أهل الحديث يعرفها الخاص منهم والعام فكان ذلك أبلغ في هتك سره وبيان عواره.
وقال أبو حيان التوحيدي في كتاب الإمتاع والمؤانسة: كان زيد بن رفاعة ذا ذكاء وذهن وقاد ويقظة واتساع في الفنون من النظم والنثر والكتابة والبراعة في الحساب والحفظ لأيام الناس ومعرفة بالمقالات وتبصر في الآراء وتصرف في كل فن لكنه لا ينسب لمذهب لجيشانه في كل  شيء وغليانه في كل باب.
: 555]
وكان قد صحب المقدسي والمهرجوني والريحاني، وغيرهم وهم الذين كانوا وضعوا رسائل إخوان الصفا وراموا الجمع بين الفلسفة والشريعة وقصتهم في ذلك مشهورة وساق أبو حيان قصتهم بطولها.

### 3298 - زيد بن رفيع.
جزري.
عن أبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود.
ضعفه الدارقطني.
وقال النسائي: ليس بالقوي.
روى عنه محمد بن حمزة. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: كان فقيها ورعا فاضلا.
وقال عبد الله بن أحمد: سألت أبي عنه فقال: ثقة ما به بأس قلت: سمع من أبي عبيدة؟ قال: نعم.
وقال في رواية الأثرم: ما علمت إلا خيرا.
وقال أبو داود: جزري ثقة.
وذكره ابن شاهين في الثقات.

### 3299 - ذ- زيد بن سالم.
جهله أبو حاتم.
يأتي في هارون بن كثير (8207).

### 3300 - (ز): زيد بن سعد بن محمد.
في ترجمة حسين الكردي (2436).

### 3301 - زيد بن سعيد الواسطي.
عن أبي إسحاق الفزاري بخبر باطل متنه: من أدخل على مؤمن سرورا لم تمسه النار.
: 556]
أخبرنا به الأبرقوهي , أخبرنا ابن أبي الجود , أخبرنا أحمد بن أبي غالب , أخبرنا عبد العزيز بن علي , أخبرنا أبو طاهر المخلص , حدثنا محمد بن هارون الحضرمي , حدثنا زيد بن سعيد , حدثنا أبو إسحاق، عن الأعمش عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أدخل على مؤمن سرورا فقد سرني ومن سرني فقد اتخذ عند الله عهدا ومن اتخذ عند الله عهدا فلن تمسه النار. انتهى.
وساقه المؤلف في معجمه من وجه آخر إلى أبي حامد وقال: هذا خبر منكر ورواته أعلام ثقات.
فالآفة زيد هذا ولم أجد أحدا ذكره بجرح، ولا تعديل.

### 3302 - زيد بن السكن.
حدث عنه إسحاق بن الضيف.
قال الأزدي: منكر الحديث. انتهى.
قال الأزدي: هو من رهط هشام بن يوسف.

### 3303 - زيد بن صالح.
عن الوازع بن نافع.
مجهول.
يروي عنه أبو وهب الجزري. انتهى.
وفي ثقات ابن حبان
: زيد بن صالح
الأسدي من أهل خراسان عن يحيى  بن سعيد الأنصاري فما أدري هو ذا أم غيره ثم ظهر أنه هو فقد نسبه أبو حاتم أسديا.

### 3304 - زيد بن صبح.
مجهول. انتهى.
وفي "الثقات" لابن حبان: زيد بن صبحي ويقال: صبيح عن عقبة بن عامر وعنه عياش بن عباس.

### 3297مكرر- زيد بن عبد الله بن مسعود الهاشمي أبو القاسم [وهو أبو الخير زيد بن رفاعة]
اتهم بوضع أربعين في الآداب قاله النباتي.
قلت: هو أبو الخير بن رفاعة لا صبحه الله بخير سمع منه تلك الأربعين الباطلة أبو الفتح سليم بن أيوب الرازي بالري بعد الأربع مئة.
وروى أبو الموفق محمد بن محمد بن محمد النيسابوري عن زيد بن عبد الله بن محمد الزاهد شيخ البلوطيين , حدثنا إبراهيم بن حاتم التستري , حدثنا علي بن الحسين بن إسحاق , حدثنا أبي , حدثنا محمد بن إبراهيم الشامي، عن محمد بن يوسف الفريابي عن الثوري عن الليث عن مجاهد عن سلمان رضي الله عنه قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الأربعين حديثا فقال: من حفظها على أمتي دخل الجنة وحشر مع الأنبياء والعلماء فقلت: يا رسول الله أي الأحاديث هي؟ قال: أن تؤمن بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين والبعث والحساب والموقف والساعة والقدر والوتر كل ليلة، ولا تعق والديك. إلى أن قال: ولا تقل للقصير يا قصير.
وسرد ما بقي وهذا كذب.
【ج3 ص557】

### 3305 - زيد بن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم.</span>
عن أبيه.
قال البخاري: منكر الحديث.
وذكر ابن عدي له حديثين.
حدث عنه إبراهيم بن المنذر، وابن أبي أويس. انتهى.
وذكره العقيلي، وابن الجارود في الضعفاء.
وأورد له العقيلي من رواية إسماعيل بن أبي أويس عنه، عن أبيه، عن جده عن أسلم قال: خرجت في سفر فلما رجعت قال لي عمر: من صحبت؟ قلت: رجلا من بني بكر قال: أما سمعت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أخوك البكري، ولا تأمنه.
قال العقيلي: لا يتابع عليه، ولا يعرف إلا به.

### 3306 - زيد بن عبد الرحمن.
عن  عمرو بن شعيب.
مجهول. انتهى.
روى عنه إسماعيل بن عبد السلام مجهول أيضا.

### 3307 - ذ- زيد بن عبد الرحمن بن أبي نعيم المدني [وهو زيد بن أبي نعيم]
أخو نافع القارىء.
عن الزهري.
: 559]
أورد له ابن عدي في ترجمة عبد الله بن إبراهيم الغفاري حديثين وقال: لم أسمع بزيد أخي نافع إلا في هذين الحديثين، ولا أعلم روى عنه إلا عبد الله بن إبراهيم.
قلت: وقال الذهبي بعد أن أورد أحدهما في ترجمة الغفاري: زيد مجهول.
قلت: وليس ذلك على شرطه في أن من قال فيه مجهول ولم يعزه لأحد أن قائل ذلك هو أبو حاتم الرازي فليس لأبي حاتم في زيد كلام أصلا.

### 3308 - زيد بن عفيف.
مجهول.

### 3309 - زيد بن عمر بن عاصم.
عن سهيل بن أبي صالح بخبر منكر.

### 3310 - زيد بن عوف أبو ربيعة [أو فهد بن عوف]
ولقبه فهد.
عن حماد بن سلمة.
تركوه.
وقال الدارقطني: ضعيف.
وكتب عنه أبو حاتم وقال: تعرف وتنكر.
: 560]
وقال الفلاس: متروك.
وذكره أبو زرعة واتهمه بسرقة حديثين. انتهى.
فأحد الحديثين قال أبو زرعة: قدم أبو إسحاق الطالقاني البصرة فحدث بحديثين، عن ابن المبارك:
أحدهما: عن وهيب عن عمر بن محمد بن المنكدر عن سمي، عن أبي صالح، عن أبي هريرة رضي الله عنه: من مات ولم يغز ... لم يلبث إلا يسيرا حتى أخرج فهد بن عوف هذا الحديث عن وهيب بن خالد فافتضح فيه لأن وهيبا الذي روى عنه ابن المبارك هو وهيب بن الورد وأخرجه فهد عن وهيب بن خالد وظن أن ذاك هو وهيب بن خالد فافتضح.
وقال ابن أبي حاتم: قلت لأبي زرعة: يكتب حديثه قال: أصحاب الحديث ربما أراهم يكتبون عنه.
قلت: وقد حدث عن فهد عبد بن حميد والدارمي وكتب عنه أبو حاتم وقال: كان علي بن المديني يتكلم فيه.
وقال عثمان الدارمي: سألت يحيى بن معين فقال: ليس لي به علم لا أعرفه لم أكتب عنه.

### 3311 - زيد بن عياض [أبو عياض]
بصري قديم.
تكلم فيه أيوب السختياني.
روى عارم عن حماد، عن علي بن زيد عن زيد بن عياض عن عيسى بن حطان الرقاشي، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أولاد الزنا يحشرون في صورة القردة والخنازير.
: 561]
وقد ذكر ابن أبي حاتم زيدا مختصرا ولم يضعفه. انتهى.
وذكره العقيلي في الضعفاء وكناه أبا عياض وأن أيوب أنكر حديثه فساق من طريق سلام بن أبي مطيع قال: حدث رجل أيوب بحديث فأنكره فقال: من حدثك؟ قال: محمد بن واسع قال: ثقة عمن؟ قال: عن زيد بن عياض قال: لا ترده.
ثم ساق العقيلي حديث: أولاد الزنا ... ثم ساق من رواية حماد بن واقد عن بحر السقاء عن ميمون الخياط عن حبة بن جوين، عن أبي عياض عن حذيفة قال: بينا أنا في المسجد إذ أغفيت فقلت: يا رسول الله , علي وضوء قال: لا , حتى تضع جنبك.
ثم ساقه من طريق قزعة بن سويد عن بحر السقاء ولم يذكر بين ميمون، وأبي عياض أحدا ثم قال: جميعا لا يحفظان من وجه يثبت.

### 3312 - (ز): زيد بن كعب بن عجرة.
عن أبيه.
وعنه جميل بن زيد في المرأة التي تزوجها النبي صلى الله عليه وسلم فرأى بها بياضا.
قال الذهبي في تلخيص المستدرك: قال ابن معين: ليس بثقة.
كذا قال: وإنما قال ابن معين ذلك في جميل بن زيد الراوي عنه وقد تقدم ذلك في ترجمته (1949) واختلف عليه في السند اختلافا كثيرا تقدم بعضه.

### 3313 - زيد بن محمد بن خلف المصري [أبو عمر]
متأخر لين.
يروي عن بحر بن نصر ونحوه.
قال ابن يونس: ليس بالقوي.
: 562]
أخبرنا عمر بن عبد المنعم , أخبرنا عبد الصمد بن محمد سنة تسع وست مئة حضورا , أخبرنا جمال الإسلام أبو الحسن , أخبرنا ابن طلاب أخبرنا ابن جميع الغساني , حدثنا زيد بن محمد بمصر , حدثنا يونس بن عبد الأعلى , حدثنا ابن وهب , حدثنا جرير بن حازم عن أيوب عن يحيى بن أبي  كثير، عن عبد الله بن أبي قتادة، عن أبيه أنه كان يطلب رجلا بحق فاختبأ منه فقال: ما حملك على ذلك؟ قال: العسر , فاستحلفه على ذلك فحلف فدعا بصك فأعطاه إياه وقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من أنسأ معسرا، أو وضع له أنجاه الله من كروب يوم القيامة.
أخرج مسلم المرفوع منه من طريق جرير بن حازم وحماد بن زيد عن أيوب. انتهى.
وقال ابن يونس: يكنى أبا عمر ليس بالقوي في الحديث.
توفي في ذي القعدة سنة ست وثلاثين وثلاث مئة.
وقال: إنه حدث عن يونس بن عبد الأعلى، وأبي عبيد الله ابن أخي ابن وهب بشيء يسير.

### 3314 - (ز): زيد بن محمد بن علي.
جرى ذكره في سند مجهول لمتن موضوع سيأتي في ذكر من اسمه (عدي) في حرف العين (5183).

### 3315 - (ز): زيد بن مرة.
عن الحسن.
وعنه معتمر بن سليمان وحده.
قال المنذري: لا أعرف حاله بجرح، ولا عدالة.
: 563]
قلت: أخرج له الحاكم في "المستدرك" حديث معقل بن يسار: من دخل في شيء من أسعار المسلمين ... الحديث وقال: سمعه معتمر بن سليمان، وغيره من زيد بن مرة.

### 3316 - زيد بن معاوية.
كوفي.
عن علقمة.
ذكره أبو حاتم بن حبان في الذيل ومشاه غيره. انتهى.
وقد ذكره ابن حبان في الثقات وقال: عبسي روى عنه أبو إسحاق السبيعي.
وكذا نسبه البخاري عبسيا وقال: روى عنه أبو إسحاق وأشعث بن سليم وولده بشر بن زيد ولم يذكر فيه جرحا.

### 3317 - ذ- زيد بن أبي موسى مولى عطاء.
روى عن أبي غانم، عن أبي غالب، عن أبي أمامة.
روى عنه أحمد بن الحسن الترمذي.
سألت أبي عنه فقال: لا أعرفه , قاله ابن أبي حاتم.

### 3318 - (ز): زيد بن نافع المصري.
قال الحاكم: سألت الدارقطني عنه فقال: لا أعرفه.
قلت: والمعروف زياد بن نافع المصري التجيبي من صغار التابعين.

### 3319 - زيد بن نعيم.
لا يعرف في غير هذا الحديث.
قال أبو إسماعيل محمد بن عبد الله بن إسماعيل  بن منصور البطيخي الفقيه:
: 564]
حدثنا
زيد بن نعيم
, حدثنا محمد بن الحسن , حدثنا أبو حنيفة عن هيثم بن حبيب الصيرفي ثقة عن الشعبي، عن جابر رضي الله عنه أن رجلين اختصما إلى النبي صلى الله عليه وسلم في ناقة ... الحديث.
هذا حديث غريب أخرجه الدارقطني. انتهى.
وقال ابن القطان: لا يعرف حاله.

### • زيد بن أبي نعيم [وهو زيد بن عبد الرحمن بن أبي نعيم]
أخو نافع القارىء
مجهول قاله المؤلف في ترجمة عبد الله بن إبراهيم الغفاري.
هو زيد بن عبد الرحمن بن أبي نعيم تقدم قريبا (3307).
【ج3 ص564】

### 3320 - زيد بن نفيع.
تابعي أرسل.
روى عنه أسيد بن أبي أسيد.
مجهول. انتهى.
ذكره ابن حبان في الثقات.
يروي المراسيل.

### 3321 - ذ- زيد بن هاشم.
عن مالك بن يسار.
جهله أبو حاتم.
يأتي ذلك في ترجمة مالك بن يسار (6281).

### 3322 - زيد بن واقد أبو علي السمتي البصري.
عن حميد.
وثقه أبو حاتم وسمع منه بالري وهو أقدم شيخ له.
: 565]
وقال أبو زرعة: ليس بشيء. انتهى.
قال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه فقال: شيخ.
ولم أر توثيقه.

### 3323 - زيد بن يحيى البيع.
بغدادي متأخر.
حدثنا عنه الأبرقوهي من صحيح سماعه.
قيل: إنه ألحق اسمه في جزء لوين وفي نسخة محمد بن السري التمار فما نفقهما الطلبة عنه. انتهى.
وقد سمع الكثير من أبي الوقت، وابن الزاغوني، وابن قفرجل والطبقة وتفرد بأشياء.
مات سنة إحدى وعشرين وست مئة عن ثلاث وسبعين سنة.
قال ابن نقطة: لم يحدث بشيء من الملحق البتة، ولا قرأه على أحد وسماعه صحيح فيما عدا الجزئين المذكورين.

### 3324 - زيد أبو عمر.</span>
عن أنس بن مالك.
قال البخاري: سكتوا عنه.
: 566]
ذكره العقيلي، وابن الجوزي.
روى عنه زيد بن أبي أنيسة والمتن محفوظ. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 3325 - زيد.
عن عائشة.

### 3326 - وزيد السلمي.
عن أبي جعفر محمد بن علي.
مجهولان. انتهى.
وقد ذكرهما ابن حبان في الثقات وقال في الراوي عن عائشة: روى عنه ابنه عمران بن زيد , وفي  الراوي، عن أبي جعفر: روى عنه أبو عبد الله الجعفي.

### 3327 - (ز): زينب الكذابة.
قال المسعودي: ادعت في عهد المتوكل العباسي أنها بنت الحسين بن علي بن أبي طالب وأنها عمرت إلى ذلك الوقت في خبر مكذوب ادعته فأحضر المتوكل علي بن محمد بن علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب فكذبها علي فيما ادعت فجرت له معها قصة ذكرها المسعودي في مروج الذهب.
ثم وجدت قصتها في "شرف المصطفى" صلى الله عليه وسلم لأبي سعد النيسابوري قال: ذكر محمد بن عاصم التميمي المعروف بالحزنبل عن أحمد بن أبي طاهر، عن علي بن يحيى المنجم قال: لما ظهرت زينب الكذابة وزعمت أنها بنت فاطمة وعلي قال المتوكل لجلسائه بعد أن أحضرت إليه: كيف لنا أن نعلم صحة أمر هذه فقال له الفتح بن خاقان: أحضر ابن الرضا يخبرك حقيقة أمرها.
: 567]
فحضر فرحب به وسأله فقال: المحنة في ذلك قريبة إن الله حرم لحم جميع ولد فاطمة على السباع فألقها للسباع فإن كانت صادقة لم تتعرض لها وإن كانت كاذبة أكلتها فعرض ذلك عليها فأكذبت نفسها فأديرت على جمل في طرقات سر من رأى ينادي عليها بأنها زينب الكذابة وليس بينها وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم رحم ماسة.
فلما كان بعد أيام قال علي بن الجهم: يا أمير المؤمنين , لو جربت قوله في نفسه لعرفنا حقيقته فجربه وألقاه في مكان فيه السباع مطلقة فلم تتعرض له فقال المتوكل: والله , لئن ذكرتم هذا لأحد من الناس لأضربن أعناقكم والله سبحانه وتعالى أعلم.
المجلد الرابع
بسم الله الرحمن الرحيم
【ج4 ص5】

## -حرف السين المهملة
【ج4 ص5】

## |  -من اسمه سابق وسالم
【ج4 ص5】

### 3328 - سابق بن عبد الله الرقي [أبو عبد الله ويقال: أبو سعيد ويقال: أبو المهاجر]
عن أبي خلف، عن أنس رضي الله عنه: إذا مدح الفاسق اهتز العرش.
رواه عنه المعافى بن عمران وهذا خبر منكر ولكن أبو خلف لا يعرف.
وذكره ابن عدي سابقا وكناه  أبا عبد الله قال: ويقال: أبو سعيد ويقال: أبو المهاجر.
يروي عنه أحمد بن شبان الموصلي وأبو الوليد رباح بن الجراح.
وروى معان بن رفاعة عنه وروى محمد بن عبيد الله القردواني، عن أبيه، عن سابق الرقي نحو ثلاثين حديثا.
قال ابن عدي: وهو غير سابق البربري الزاهد ذاك له كلام في الزهد , انتهى.
: 6]
وقوله: وروى معان بن رفاعة عنه يوهم أنه روى عن سابق وليس كذلك.
وقد جوز ابن عدي أن يكون سابق ثلاثة: (سابق) بن عبد الله الراوي، عن أبي خلف , و (سابق) بن عبد الله الرقي , و (سابق) البربري فقال ما نصه: أظن أن سابقا صاحب حديث: إذا مدح الفاسق ... ليس هو بالرقي لأن الرقي أحاديثه مستقيمة عن مطرف، وأبي حنيفة.
وأما سابق البربري فإنما له كلام في الحكمة والزهد، وغيرهما.
وأورد حديث: إذا مدح الفاسق. من وجهين.
قال في الأول: حدثنا أبو عبد الله سابق بن عبد الله ولم يكنه في الثاني ثم ساقه من وجه ثالث فقال: عن سابق ولم يكنه ولم ينسبه.
ثم أخرج من طريق محمد بن عيسى حدثنا سابق أبو سعيد عن ربيعة، عن أنس ... فذكر حديثا.
ثم أخرج من طريق محمد بن عبيد الله القردواني حدثنا أبي حدثنا سابق بن عبد الله الرقي وكنيته أبو المهاجر.
فالحاصل: أن الراوي، عن أبي خلف يكنى أبا عبد الله ويقال: أبو سعيد ولم يأت في نسبه أنه رقي وأما الرقي فيكنى أبا المهاجر والراوي، عن أبي خلف واه والرقي ثقة.
وأما البربري فلم يذكر اسم أبيه وقد أشار إليه ابن عدي ومقتضاه أن البربري ليست له رواية وليس كذاك فقد ذكره ابن حبان في الثقات وقال: من أهل حران سكن الرقة يروي عن مكحول وعمرو بن أبي عمرو.
قال أبو حاتم الرازي: روى عنه الأوزاعي.
: 7]
وأما الرقي فروى عنه أيضا موسى بن أعين وعثمان بن عبد الرحمن الطرائفي ولم يذكر ابن أبي حاتم فيه جرحا.

### 3329 - (ز): ساكنة بنت الجعد.
في ترجمة ربيعة بن  عبد الرحمن بن حصن.

### 3330 - سالم بن إبراهيم [بن أبي بكر بن عياش]
معاصر لشيوخ الأئمة.
قال الدارقطني: ليس بثبت.
قلت: روى سالم عن حكيم بن خذام - متروك - عن العلاء بن كثير - تالف - عن مكحول عن واثلة مرفوعا: من يمن المرأة تبكيرها بأنثى.
وهو
سالم بن إبراهيم بن أبي بكر بن عياش.
انتهى.
والخبر المذكور رويناه في جزء ابن عترة الموصلي.

### 3331 - ذ- سالم بن بريد أبو ميمون الرسعني.
قال حمزة السهمي في تاريخ جرجان: نزل جرجان وحدث بحديث منكر عن أحمد بن عبد الله النهرواني وقد مضى الحديث في ترجمة أحمد (قبل 593).

### • سالم بن ثابت.
شيخ للواقدي.
مجهول. انتهى.
والذي في كتاب ابن أبي حاتم: سالم مولى ثابت , ذكره في آخر من اسمه ثابت ولو كان ابن ثابت لذكره في الأوائل.
【ج4 ص7】

### 3332 - (ز): سالم بن جون.
في حاتم بن الفضل (2016).

### 3333 - سالم بن أبي حماد [وهو سالم أبو حماد]
لم يغمزه أحد.
وله حديث منكر.
أخبرنا أحمد بن عبد الكريم أخبرنا نصر بن جزء أخبرنا السلفي أخبرنا محمد بن إدريس القرتائي بالبصرة , حدثنا إبراهيم بن غسان إملاء , حدثنا يوسف بن يعقوب النجيرمي , حدثنا يعقوب بن غيلان , حدثنا أبو كريب , حدثنا عبيد الله بن موسى عن سالم بن أبي حماد عن السدي عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كانت الأنبياء يعزلون الخمس فتجيء النار فتأكله وأمرت أنا أن أقسمه في فقراء أمتي. انتهى.
وهو سالم أبو حماد الآتي بعد قليل وقد تكلم فيه أبو حاتم.

### • ز- سالم بن سبرة أبو سبرة.
سيأتي في الكنى (8869).
【ج4 ص8】

### 3334 - سالم بن سلمة أبو سبرة الهذلي.
روى عنه ابن بريدة.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي، عن علي روى عنه أهل الكوفة.
: 9]
قلت: وهو والد الجارود بن أبي سبرة روى أيضا، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، وابن عباس ووفد رسولا على معاوية من زياد.
وذكر البلاذري أن زياد استقضاه على البصرة.

### 3335  - (ك): سالم بن صالح [بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف] الرازي.
لا يعرف قال ذلك أبو الفرج بن الجوزي.
وهو سالم بن صالح بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف له، عن أبيه.
وعنه إبراهيم بن سعد.
قال أبو حاتم: لا أعرفه. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: من أهل المدينة.
ذكره في الطبقة الثالثة وأعاده في الرابعة.

### 3336 - سالم بن عبد الله الكلابي [الجزري أبو المهاجر]
عن بعض التابعين.
فذكر خبرا باطلا فى الخضاب. انتهى.
وهو الجزري أبو المهاجر مولى بني كلاب.
أخرج له (ق) وهو ثقة فلعل الآفة من غيره.
فقد قال أبو حاتم: روى، عن أبي عبد الله القرشي، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: خضاب الصفرة للمؤمن وخضاب السواد للكافر.
: 10]
قال أبو حاتم: وهو حديث منكر شبه الموضوع وأحسبه من أبي عبد الله القرشي الذي لم يسم روى عنه إسماعيل بن عياش هذا آخر كلام أبي حاتم.
وقد أوضح أن الذنب لغير سالم ولكن هذا آفة الإجحاف في الاختصار أن يضعف المؤلف الثقة وهو لا يدري وأن يجعل الواحد اثنين.

### 3337 - (ز): سالم بن عبد الله الأنصاري.
يأتى في شميلة في حرف الشين المعجمة (3831).

### 3338 - (ز): سالم بن عبد الله بن محمد الفرمائي.
روى عنه يعقوب بن إسحاق بن حجر العسقلاني.
قال مسلمة بن قاسم: مجهول.
أخبرنا عنه ابن حجر ودخلت الفرماء فسألت عنه فلم أجد أحدا يعرفه.

### 3339 - سالم بن عبد الأعلى , وقيل: ابن عبد الرحمن وقيل: ابن غيلان أبو الفيض.
عن نافع وعطاء.
والظاهر أنه كوفي حدث عنه عبد الله بن إدريس، وغيره.
قال عباس عن يحيى: ليس حديثه بشيء هو الذي روى عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أشفق من الحاجة ربط في يده خيطا.
: 11]
رواه جماعة عن سالم وله أشياء عن عطاء منكرة.
قال البخاري: تركوه.
وقال النسائي: متروك.
وله عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا:  لا يحل لامرأة تدخل الحمام. انتهى.
وذكره العقيلي فقال: سالم بن عبد الأعلى وذكر الحديث في نسيان الحاجة وأكثر ما يجيء في الروايات: سالم بن عبد الأعلى وكناه زيد بن أبي الزرقاء فقال: حدثنا أبو الفيض سالم بن عبد الأعلى.
وروى ابن عدي حديثه من طريق عمر بن صبح فقال: حدثنا سالم بن غيلان وعمر تالف.
وقال أبو حاتم: متروك الحديث قريب من أبي مريم في الضعف.
وقال ابن طاهر في التذكرة: يضع الحديث على الثقات وتبع في ذلك ابن حبان.
وقال النسائي في الكنى: ليس بثقة.
وقال ابن أبي حاتم والساجي والدولابي، وغيرهم: متروك.
وذكره ابن الجارود في الضعفاء.
وقال الحاكم والنقاش: روى عن نافع أحاديث موضوعة.

### • ز- سالم بن عطاء.
تقدم في رجال بن سالم (3140).
【ج4 ص11】

### 3340 - سالم بن مخراق.
حدث عنه مروان بن معاوية.
مجهول.
له، عن أبي العدبس.

### 3341 - سالم بن هلال.
بيض له ابن أبي حاتم.

### 3333مكرر- وسالم أبو حماد [وهو سالم بن أبي حماد]
صاحب السدي.
【ج4 ص12】

### 3342 - وسالم مولى عكاشة.</span>
شويخ لأبي عاصم النبيل.

### 3343 - وسالم.
عن سالم مولى أبي جعفر الباقر.
مجهولون. انتهى.
أما ابن هلال: فقد ذكره ابن حبان في الثقات وقال فيه: الناجي. يروي، عن أبي الصديق روى عنه يحيى بن سعيد القطان.
قلت: وتكفيه روايته عنه في توثيقه.
وأما صاحب السدي: فذكره ابن حبان أيضا في الثقات وقال: يروي عنه عبيد الله بن موسى.
وأما شيخ أبي عاصم: فذكره ابن حبان أيضا في الثقات وقال: المكي يروي عن عطاء
وسالم،
وابن أبي مليكة.
والرابع: صوابه مولى سالم مولى جعفر بن محمد بن علي روى عنه الواقدي هكذا قال أبو حاتم: وكان قبل ذلك قد قال: سالم مولى أبي جعفر عن مولاه وعن معن بن عيسى ولم يذكر فيه جرحا فالظاهر أنهما اثنان.

### 3344 - سالم أبو العلاء مولى إبراهيم الطائي.
ما حدث عنه سوى عبد الصمد التنوري. انتهى.
وذكره العقيلي فقال: المرادي روى عن عمرو بن هرم عن ربعي، عن أبي عبد الله رجل  من أصحاب حذيفة عن حذيفة رفعه: اقتدوا باللذين من بعدي ... الحديث وفيه قصة ذكر للاختلاف على ربعي فيه.
وضعفه ابن الجارود.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: يروي عن عمرو بن هرم.

### 3345 - سالم أبو غياث.
عن أنس.
وعنه النضر بن شميل.
قال ابن معين: لا شيء.
وقال أحمد بن حنبل: ضعيف الحديث.
قلت: روى عنه أيضا مسلم بن إبراهيم وعبيد الله بن موسى وأبو سلمة، وغيرهم.

### 3346 - ذ- سالم والد زيد.
تقدم في زيد (3299).

### 3347 - سالم الدورقي.
لا يدرى من هو.
تركه الأزدي.

## |  -من اسمه السائب وسبرة وست
【ج4 ص14】

### 3348 - السائب الخولاني.
عن عقبة بن عامر.
مجهول.

### 3349 - السائب بن مالك.
عن فضالة بن عبيد.
لا يعرف.
فإن كان والد عطاء فهو ثقة , انتهى.
: 15]
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي عنه الزهري ويزيد بن أبي حبيب.
وروى هو عن عمر وفرق بينه وبين والد عطاء ورجح جمع أن اسم والد السائب أبي عطاء: يزيد لا مالك.
وقال العجلي
: السائب بن مالك
مدني تابعي ثقة , فهو صاحب الترجمة وأما والد عطاء فطائفي نزل الكوفة.

### 3350 - (ز) : سبرة
بن عبد الله.</span>
عن عمرو بن صالح، عن صهيب بن مهران.
مجهولون قاله أبو حاتم في ترجمة عمرو بن صالح.

### 3351 - سبرة.
رجل حدث عنه إسماعيل السدي.
مجهول. انتهى.
وقال ابن حبان في الثقات: روى، عن أنس.
لا أدري من هو.

### 3352 - ست العباد المصرية.
روت، عن ابن رفاعة بعض الخلعيات.
حدث عنها الفخر علي المقدسي.
وقد تكلم الحافظ زكي الدين المنذري في سماعها وقال: هو بخط غير موثوق به. انتهى.
وسيأتي بسط ذلك في ترجمة محمد بن أسعد الجواني (6488).
ماتت ست العباد هذه سنة خمس عشرة وست مئة، أو بعدها.

## |  -من اسمه سحنون وسحيم
【ج4 ص16】

### 3353 - ذ- سحنون الفقيه المالكي المشهور اسمه عبد السلام بن سعيد بن حبيب بن حسان بن هلال بن بكار بن ربيعة التنوخي أبو سعد.
غلب عليه اللقب.
سمع من ابن وهب ومن ابن القاسم وأشهب، وعبد الله بن عبد الحكم  وشعيب بن الليث، وعبد الله بن نافع ومعن بن عيسى والماجشون والوليد بن مسلم وأيوب بن سويد وبهلول بن راشد وعلي بن زياد في آخرين.
سمع منه ابنه محمد وعياش بن موسى الغافقي، وعبد الجبار بن خالد، وغيرهم.
تكلم فيه أبو يعلى الخليلي فقال: لم يرض أهل الحديث حفظه.
وأثنى عليه أبو العرب كثيرا فقال: انتشرت إمامته وسلم له أهل عصره وأجمعوا على فضله وتقدمه واجتمعت فيه خلال قلما اجتمعت في غيره الفقه والورع والصرامة والزهادة والتخشن والسماحة.
وقال ابن يونس: ولد في رمضان سنة ستين، أو إحدى وستين ومئة ومات لسبع خلون من رجب سنة أربعين ومائتين وهو ابن ثمانين سنة.

### 3354 - (ز): سحيم.
عن أنس.
وعنه ابنه أشعث في ترجمة أشعث.

## |  -من اسمه سداد وسدوس وسدير وسديف
【ج4 ص17】

### 3355 - (ز): سداد الجعفي.
لا يعرف.
روى عن أرجوانة قال: كنت أقلي لمحمد ابن الحنفية الجراد فيأكله.
تفرد عنه عبيد الله بن موسى.

### 3356 - (ز): سدوس بن حبيب صاحب السابري.
من أهل البصرة.
روى عن أنس.
وعنه الحكم بن سنان.
قال ابن حبان في الثقات: يخطىء كثيرا.

### 3357 - سدير بن حكيم الصيرفي الكوفي.
صالح الحديث.
وقال الجوزجاني: مذموم المذهب.
وروى أحمد بن أبي مريم عن ابن معين: ثقة.
وقال ابن الجوزي: روى عنه سفيان الثوري , ثم قال: قال ابن عيينة: كان يكذب.
وقال النسائي: ليس بثقة.
وقال الدارقطني: متروك.
وقال العقيلي: كان ممن يغلو في الرفض.
وقال البخاري: سمع أبا جعفر , انتهى.
: 18]
وأورد له العقيلي، عن أبي جعفر محمد بن علي، عن أبي سعيد: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لعلي: أنت أخي.
قال: وهذا قد روي من غير هذا الوجه بأسانيد متقاربة وأبو جعفر، عن أبي سعيد غير متصل.
وقال ابن عدي، عن ابن عقدة: هو سدير بن حكيم بن صهيب أبو الفضل.
ونقل عن البخاري أنه قال: سدير الصيرفي سمع أبا جعفر قال: كان لعلي بن الحسين سمنجون ثعالب.
قال ابن عيينة: (رأيته يحدث) هكذا في نسخة معتمدة  بصيغة الفعل المضارع من التحديث فصحفها ابن الجوزي (يكذب).
ثم قال ابن عدي: له أحاديث قليلة وقد ذكر عنه إفراط في التشيع وأما في الحديث فأرجو أنه لا بأس به.

### 3358 - سديف بن ميمون المكي.
رافضي.
خرج مع ابن حسن فظفر به المنصور فقتله.
قال العقيلي: كان من الغلاة في الرفض.
حدثنا إسحاق بن يحيى الدهقان , حدثنا حرب بن الحسن الطحان , حدثنا حنان بن سدير , حدثنا سديف المكي , حدثنا محمد بن علي وما رأيت محمديا قط يشبهه , حدثنا جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: خطبنا
: 19]
رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: من أبغضنا أهل البيت حشره الله يوم القيامة يهوديا وإن صام وصلى إن الله علمني أسماء أمتي كما علم آدم الأسماء كلها ومثل لي أمتي في الطين فمر بي أصحاب الرايات فاستغفرت لعلي وشيعته.
قال حنان: فدخلت مع أبي على جعفر بن محمد فذكرت له أبي هذا فقال: ما كنت أظن أن أبي حدث به أحدا. انتهى.
وساق العقيلي قصة قتله وأنه لما أفرط في هجاء بني أمية ثم اتفق خروج ابن الحسن تبعه وهجا المنصور وأفرط في مدح ابن الحسن فبلغ ذلك المنصور فنذر قتله فلما قتل محمد كتب المنصور إلى عامله وهو داود بن علي عمه أن يقتل سديفا وكان داود عامله على الحجاز.
فماطل داود بذلك لما سلف لسديف من مديحهم وهجو أعدائهم فراجع فيه إلى أن حج المنصور فخشي داود أن ينكر عليه عدم امتثال أمره في سديف فأخرجه فقتله ثم لاقى المنصور فمن أول ما رآه حين سلم سأله عن سديف فقال: قتلته فقال: وعليك السلام يا عم.

## |  -من اسمه سرباتك
【ج4 ص19】

### 3359 - (ز): سرباتك الهندي - بفتح السين المهملة وسكون الراء بعدها موحدة وبعد الألف مثناة مفتوحة فوقانية ثم كاف.
ذكره أبو موسى المديني في ذيل معرفة الصحابة وأخرج من طريق
: 20]
بشر بن أحمد الإسفرايني صاحب يحيى بن يحيى النيسابوري أن بشرا قال: سمعت مكي بن أحمد البرذعي يقول: سمعت إسحاق بن  إبراهيم الطوسي وقد بلغ سبعا وتسعين سنة يقول: رأيت سرباتك ملك الهند فقلت: له: كم أتى لك؟ قال: تسع مئة وخمس وعشرون سنة وذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم أنفذ إليه حذيفة بن اليمان وأسامة بن زيد وسفينة وصهيبا وأبا موسى الأشعري يدعونه إلى الإسلام فأسلم وقبل كتاب النبي صلى الله عليه وسلم.
قال الذهبي في التجريد: هذا كذب واضح.
ولم يذكره في الميزان.
وقال ابن الأثير في أسد الغابة: أجاد ابن منده في ترك ذكره.
قلت: لا , بل الذي يذكره ويكشف أمره أولى ممن يهمله فيظن أنه لم يطلع عليه وممن يذكره، ولا يكشف أمره فيظن أنه مقبول.
وقد جاء ذكره من وجه آخر أورده أبو حامد أحمد بن محمد بن إبراهيم بن الخليل البغوي أخبرنا عمر بن أحمد بن محمد بن عمر بن حفص النيسابوري أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن الحسين بن بالويه بن بكر بن إبراهيم بن محمد بن فرخان الصوفي سمعت أبا سعيد مظفر بن أسد الحنفي المتطبب يقول: سمعت سرباتك الهندي يقول: رأيت محمدا صلى الله عليه وسلم بمكة مرتين وبالمدينة مرة قدمت عليه رسولا من ملك الحبشة وكان لي حين قدمت عليه أربع مئة وستون سنة وكان ربعة من الرجال ليس بطويل بائن، ولا بقصير أحسن الناس وجها.
قال مظفر: ومات سرباتك سنة ست وثلاثين وثلاث مئة وهو ابن ثمان مئة وأربع وتسعين سنة.
قلت:، وإذا أضيف ما ذكره من عمره عند وفادته إلى المدينة التي من سنة الهجرة إلى سنة وفاته ظهرت مجازفة مظفر بن أسد وغفلته عن تناقضه في مقدار عمره فإنه إنما يكون ابن سبع مئة وبضع وتسعين فكأنه غلط بمئة سنة.

## |  -من اسمه سرور وسريع
【ج4 ص21】

### 3360 - سرور بن المغيرة [أبو عامر ويقال: أبو العباس]
حدث محمد بن كثير عن سرور عن سليمان التيمي، عن ابن المنكدر، عن جابر: من كانت له ثلاث بنات يعولهن فله الجنة.
ذكره الأزدي وتكلم فيه. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: هو  ابن أخي منصور بن زاذان يروي عن منصور بن زاذان روى عنه أبو سعيد الحداد الغرائب.
وذكره في موضع آخر فقال: كنيته أبو عامر ويقال: أبو العباس أصله من البصرة سكن واسط يروي عن سليمان التيمي يروي عنه الواسطيون.
وإنما قال الأزدي: عنده مناكير عن الشعبي.

### 3361 - سريع بن عبد الله.
روى حديثا منقطعا.
مجهول. انتهى.
وأخرج البيهقي في الصيام من طريق إبراهيم بن مزاحم عن سريع بن نبهان، عن أبي ذر حديثا في الصوم وقال: سريع مجهول , فما أدري أهو ذا، أو غيره.

## |  -من اسمه السري
【ج4 ص22】

### 3362 - السري بن خالد.
مدني.
لا يعرف.
قال الأزدي: لا يحتج به.

### 3363 - (ز): السري بن سهل [أبو عاصم]
عن عبد الله بن رشيد.
وعنه عبد الصمد بن علي بن مكرم.
لا يحتج به، ولا بشيخه قاله البيهقي.
قلت: ولعله السري بن عاصم (3364).

### 3364 - السري بن عاصم بن سهل أبو عاصم الهمداني.
مؤدب المعتز بالله.
وقد ينسب إلى جده روى، عن ابن علية.
وهاه ابن عدي وقال: يسرق الحديث.
حدث عن حرمي بن عمارة أيضا.
وكذبه ابن خراش.
ومن بلاياه قال: حدثنا محمد بن مصعب , حدثنا الأوزاعي عن عبدة، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: الإيمان بالقدر يذهب الهم والحزن.
ومن مصائبه: أنه أتى بحديث متنه: رأيت حول العرش وردة فيها مكتوب محمد رسول الله أبو بكر الصديق.
ومن مصائبه قال: حدثنا علي بن عاصم، عن حميد، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: لله ملك من ياقوتة على زمردة كل يوم يسعر , انتهى.
: 23]
وقال النقاش في موضوعاته في الحديث الأخير: وضعه السري.
وله، عن محمد بن عبيد، عن عبد الله بن عمر عن عمرو بن دينار، عن أبي الطفيل، عن أبي بكر الصديق حديث: هو الطهور ماؤه الحل ميتته.
وهذا الإسناد مركب ما حدث به هؤلاء قط هكذا وإنما يعرف من حديث أبي بكر موقوف.
وكناه ابن عدي أبا سهل.
قال: وله غير حديث سرقه من الثقات وحدث به عن مشايخهم.

### 3365  - السري بن عبد الله [بن يعقوب] السلمي.
عن جعفر الصادق.
لا يعرف.
وأخباره منكرة ذكره ابن عدي.
فروى عنه عباد بن يعقوب الرواجني عن جعفر، عن أبيه، عن جابر رضي الله عنه: قضى باليمين مع الشاهد.
وهذا في الموطأ عن جعفر، عن أبيه مرسلا. انتهى.
وقال ابن عدي: جده يعقوب.
قال: وله أحاديث وليس بذاك المعروف وفي رواياته بعض ما ينكر عليه.

### • السري بن عبد الحميد [انقلب وصوابه عبد الحميد بن السري]
شيخ لبقية.
متروك الحديث.
حديثه: ليس في صلاة الخوف سهو. انتهى.
وهذا غلط والصواب عبد الحميد بن السري فانقلب وسيأتي على الصواب في عبد الحميد (4575).
【ج4 ص23】

### 3366 - سري بن مخلد.
لا أعرفه.
قال الأزدي: ضعيف جدا. انتهى.
وفي كتاب ابن أبي حاتم سري بن خالد روى عن جعفر بن محمد.
وعنه حماد بن عمرو النصيبي.
فكأنه المراد وكأن الضعف أتاه من قبل الراوي عنه حماد بن عمرو.
وأما السري فلم يذكر ابن أبي حاتم فيه جرحا.

### 3367 - ذ- السري بن مصرف بن عمرو بن كعب، أو ابن كعب بن عمرو.
روى عن الشعبي، وغيره.
روى عنه ابنه عمرو وأبو نعيم وأيوب بن سويد.
قال ابن أبي حاتم، عن أبيه: لم يكن بصاحب حديث.
وقال ابن القطان: لا يعرف.
وله حديث في مسح القذال في الوضوء.
قلت: وسيأتي له في حفيده مصرف بن عمرو بن السري (7759).

### 3368 - (ز): السري بن المغلس أبو الحسن السقطي البغدادي الزاهد المشهور.
صحب معروفا الكرخي وسمع من فضيل بن عياض وهشيم، وأبي بكر بن عياش وعلي بن عمران ويزيد بن هارون.
: 25]
روى عنه أبو القاسم الجنيد وأبو العباس بن مسروق وإبراهيم بن عبد الله المخرمي، وغيرهم.
واشتهر بالصلاح والزهد والورع.
قال الجنيد: ما رأيت أعبد من السري.
وكانت وفاته سنة 258 أتت عليه ثمان وتسعون سنة ما رئي مضطجعا إلا في علة الموت.
وقال أبو بكر الحربي: سمعت السري يقول: حمدت الله مرة فأنا أستغفر الله من ذلك الحمد منذ ثلاثين سنة كان لي دكان فيه  متاع فاحترق السوق فقال لي رجل: سلم دكانك فقلت: الحمد لله ثم فكرت فندمت.
وقيل: كان بدء أمره أنه رأى جارية سقط منها إناء فانكسر فبكت فأخذ من دكانه إناء فأعطاها فرآه معروف الكرخي فقال له: بغض الله إليك الدنيا قال السري: فكل ما أنا فيه من بركة دعاء معروف.
وقال الجنيد: سمعت السري يقول: أشتهي أن آكل أكلة ليس علي لله فيها تبعة، ولا لمخلوق علي فيها منة فلم أجد لذلك سبيلا.
قال: وقلت: له عند وفاته: أوصني فقال: لا تصحب الأشرار، ولا تشتغل عن الله بمصاحبة الأخيار.
قال السلمي: كان أول من أظهر ببغداد لسان التوحيد وتكلم في الحقائق والإشارات ومناقبه كثيرة.
وإنما ذكرته تبعا للمصنف في ذكر أمثاله كالحارث المحاسبي وذي النون.
فقرأت في كتاب الحروف ليعقوب الحنبلي من تلامذة أبي يعلى بن الفراء أن أحمد بن حنبل بلغه أن السري قال: لما خلق الله الخلق سجدت الألف وقال: لا أسجد حتى أومر فقال أحمد: هذا كفر.
مات السري في رمضان سنة ثلاث وخمسين , وقيل: سنة إحدى , وقيل: سنة تسع.

## |  -من اسمه سعدان وسعد
【ج4 ص26】

### 3369 - سعدان بن أشوع الهمداني.
عن الشعبي.
قال أبو حاتم: لا أعرف من يسمى هكذا.
قلت: لعله لقب سعيد بن أشوع.

### 3370 - سعدان بن بشر أبو مجالد.
قال الدارقطني: ليس بالقوي. انتهى.
هكذا في سؤالات الحاكم فإن كان أراد الجهني الراوي، عن أبي مجاهد الطائي.
وعنه أبو عاصم ووكيع، وغيرهما فذاك أخرج له (خ ت ق) ووثقه ابن المديني وأبو حاتم وإن كان غيره فمجهول.

### 3371 - سعدان بن سعد الليثي.
بيض له ابن أبي حاتم.
مجهول , انتهى.
: 27]
وقد ذكره ابن حبان في الثقات وقال: أبو الحسن سعدان بن سعيد يروي عن أشعث روى عنه يحيى بن معين.
قلت: ويكفيه رواية ابن معين عنه.

### 3372 - سعدان بن سعد الخلمي.
عن مقاتل بن سليمان.
مجهول.

### 3373 - سعدان بن عبدة القداحي.
عن عبيد الله العتكي.
قال ابن عدي: غير معروف.

### 3374 - سعدان بن هشام الرقي.
مجهول.

### 3375 - سعدان بن يحيى الحلبي.
قال الدارقطني: ليس بذاك.
وقال مرة: لا بأس به. انتهى.
وأما سعدان بن يحيى اللخمي فقال الدارقطني: لا بأس به.

### 3376 - سعد بن حبيب.
عن الحسن.

### 3377 - وسعد بن زنبور.
عن فلان.
مجهولان. انتهى.
وابن زنبور ذكره ابن حبان في الثقات وسماه سعيدا وقال: يروي عن هشيم وعنه أحمد بن علي الأبار.
مات سنة 232.
وقال الأثرم عن أحمد: ذهبت إليه فسألته عن حديثين ورأيته يحفظ ما يسأل عنه ورأيت عنده قوما وهو يقرأ عليهم من حفظه أحاديث ما استغربت منها شيئا.
وقال عبد الخالق: سألت ابن معين عنه فقال: ذاك المسكين هو ثقة وما أراه يكذب.
وذكره ابن شاهين في الثقات.
والأول روى عنه يحيى بن أيوب المصري.

### 3378 - سعد بن زياد أبو عاصم.
عن سالم.
قال أبو حاتم: ليس بالمتين.
روى عنه موسى بن إسماعيل والقواريري. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: مولى بني هاشم يروي عن نافع وكان ابن عشر سنين حين مات الحجاج.

### 3379 - سعد بن سعيد الجرجاني.
عن نهشل.
قال البخاري: لا يصح حديثه.
يعنى: أشراف أمتي حملة القرآن.
قال ابن عدي: رجل صالح يلقب سعدويه الجرجاني له عن الثوري ما لا يتابع عليه.
روى يعقوب بن جراح الخوارزمي، ومحمد بن سليمان الجرجاني عنه عن الثوري عن منصور، عن أبي الضحى ومسروق - كذا قال، عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يقول الله: أيها الشاب التارك شهوته لي المتبذل شبيبته من أجلي أنت عندي كبعض ملائكتي ولك عندي بكل يوم وليلة أجر صديق.
فهذا موضوع على سفيان.
وأما حديث: حملة القرآن. فرواه عن نهشل وهو هالك عن الضحاك، عن ابن عباس رفعه. انتهى.
وروى أبو إبراهيم الترجماني عنه ثم سئل فقال: شاب صالح قدم علينا.
وقال ابن عدي: دخلته غفلة الصالحين ولم أر للمتقدمين فيه كلاما وهو من أهل بلدنا ونحن أعلم به.
وذكره أبو نعيم في رجال يعدل عن تفردهم وقلة إتقانهم.
وقال العقيلي: روى عنه  نهشل عن الضحاك، عن ابن عباس رفعه: ثلاثة لا تفزعهم الصيحة، ولا يحزنهم الفزع الأكبر حامل القرآن ومن أذن سبع سنين، وعبد مملوك أدى حق الله وحق مواليه.
: 30]
لا يتابع عليه، ولا يعرف إلا به.
وحديث: من أذن. جاء من وجه آخر لين أيضا.
وحديث: المملوك. جاءت فيه رواية صالحة بغير هذا اللفظ.

### 3380 - (ز): سعد بن شرحبيل، أو شراحيل.
روى عنه يحيى بن معين.
مجهولان قاله أبو حاتم.

### 3381 - سعد بن شعبة بن الحجاج.
قال أبو حاتم: ليس له من أبيه كبير شيء.
وروى عن الحسن بن يسار وهو صدوق.
وعن شعبة قال: سميت ابني سعدا فما سعد، ولا أفلح وكان يقول له: اذهب إلى هشام الدستوائي فيقول: أريد أن أرسل الحمام.
ذكره العقيلي والنباتي. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه العباس الدوري وأبو حاتم سمعت مهران بن هارون يقول: سمعت أبا حاتم الرازي يقول: سمعت سعد بن شعبة يقول: كان أبي لا يدعني أكتب الحديث وكان يقول: إن أحببت أن تكون شقيا فاطلب الحديث.

### 3382 - سعد بن طالب [أبو غيلان الشيباني]
عن حماد.
يكنى أبا غيلان الشيباني.
قال أبو حاتم: في حديثه ضعف.
وقال أبو زرعة: لا بأس به.
روى عنه أحمد بن يونس، وغيره. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي عن كثير النواء.

### 3383 - (ز): سعد بن أبي طالب بن عبد الوهاب الرازي أبو المكارم المتكلم.
قال ابن بانويه كان من علماء الشيعة وفقهائهم ومتكلميهم.
سمع علي بن المحسن بن متروك الكاتب وأبا النجم محمد بن عبد الوهاب السمان، وغيرهما.
وله تصانيف في الكلام على مذهبه وجالسته ولم يتفق لي السماع منه ومات في ثاني عشر من رمضان سنة 547.

### 3384 - (ز): سعد بن عبد الكريم بن الحسن بن أحمد بن موسى الغندجاني أبو الجوائز الواسطي.
قال أبو سعد بن السمعاني: سمع رزق الله التميمي
: 32]
وغيره ورأيت أهل واسط يثنون عليه غير أنه أخرج لي ورقة بخط جده أبي محمد الغندجاني: أجزت لابن  ابني سعد بن عبد الكريم جميع ما سمعته من شيوخي في جمادى الآخرة سنة سبع وستين.
فرأيت في موضعين من هذه الإجازة كشطا وإصلاحا بخط طري وكأنه كان (لابني أبي سعد) فصيره (ابن ابني).
الثاني في قوله (وستين) كان فيه: (وخمسين) فكشط الخاء.
قال: ولولا أني التزمت أن أذكر أحوال الشيوخ لما ذكرت هذا.
قلت: ولم يذكر وفاته.

### 3385 - (ز): سعد بن عبد الله بن الحسين بن علويه أبو القاسم النيلي الميموني من ولد ميمون بن مهران.
روى عن النجاد، وأبي سهل بن زياد، وابن السماك وجماعة.
حضر مجلسه ابن تركان وروى عنه حميد بن المأمون وأبو الفضل أحمد بن عبد الله بن بندار وعبيد الله بن منده.
قال شيرويه الهمذاني: حدثنا عنه أحمد بن عبد الرحمن الروذباري، وغيره وليس هو عندهم بذاك.
قلت: مات بعد الأربع مئة.

### 3386 - سعد بن علي القاضي أبو الوفاء النسوي.
روى صحيح البخاري عن واحد عن الفربري في سنة 475 فاتهموه.
: 33]
ثم إنه أتى بطامة أخرى قال: حدثنا إبراهيم الشرابي أن علي بن أبي طالب حدثه.
فانظر إلى هذا الإفك المبين. انتهى.
والواحد الذي أبهمه المصنف زعم أن اسمه محمد بن أحمد بن عليجة.
وذكر ابن عساكر أنه حدث بكتاب الغريب للعزيري عن مصنفه وذلك كذب صريح إما من سعد، أو من الراوي عنه حماد بن الحسين.

### 3387 - سعد بن عمران.
شيخ مقل.
قال أبو حاتم: هو مثل الواقدي.
قلت: والواقدى تركوه. انتهى.
قال ابن أبي حاتم
: سعد بن عمران
بن هند بن سهل بن حنيف الأنصاري روى، عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن عثمان بن سهل بن حنيف وعنه عبد الله بن محمد بن داود بن أبي أمامة بن سهل بن حنيف سألت أبي عنه فقال: هو شيخ مثل الواقدي في لين الحديث وكثرة عجائبه.
قلت: فإذا كان أبو حاتم يقول إنه مثل الواقدي في كثرة العجائب فكيف يقول الذهبي هو شيخ مقل.

### 3388 - ذ- سعد بن محمد بن الحسن بن عطية بن  سعد العوفي.
عن أبيه وعمه الحسين بن الحسن وفليح في آخرين.
روى عنه ابنه محمد، وابن أبي الدنيا، ومحمد بن غالب تمتام، وغيرهم.
: 34]
قال أحمد فيه: جهمي.
قال: ولو لم يكن هذا أيضا لم يكن ممن يستأهل أن يكتب عنه، ولا كان موضعا لذاك حكاه الخطيب.

### 3389 - (ز): سعد بن محمد بن سعد بن صيفي التميمي الشاعر المشهور بالحيص بيص [أبو الفوارس]
يكنى أبا الفوارس.
سمع من أبي طالب الحسين بن محمد الزينبي، وأبي المجد بن جهور روى عنه أبو أحمد بن سكينة وإسماعيل بن محمد أبو يحيى المؤدب، وغيرهما.
قال ابن السمعاني: تفقه على القاضي محمد بن عبد الكريم بالري.
قال: وسألته عن مولده فقال: أنا أعيش جزافا.
ويقال: كان له أخ يلقب هرج ومرج وأخت تلقب دخل خرج وكان يلقب هو الحيص بيص وهو بمهملات ومعناه الداهية.
ويقال: إن سببه أنه رأى قوما في اضطراب من شيء بلغهم فقال: ما بال القوم في حيص بيص فلقب بها.
وكان يتبادى ويعقد القاف ويتقلد سيفين.
وذكر عبد الباقى بن رزين الحلبي وكان من رؤوس الإمامية أن المذكور كان مقدما في عدة علوم وكان لزم الحلة ومدح آل مزيد ثم دخل بغداد ومدح الخليفة وكان إمامي المذهب.
وقال ابن النجار: تفقه أيضا على أسعد الميهني وتكلم في مسائل الخلاف وناظر.
: 35]
ثم قرأ الأدب ومهر في النظم والنثر وخدم الخلفاء بالمدح وكان وقورا وافر الحرمة.
وقيل: إن سبب تلقبه بيت قاله في أبيات يفتخر:
وإني سوف أرفعكم ببأسي ... وإن طال المدى في حيص بيصا
ومن شعره ما أنشد ابن النجار عن قيصر بن مظفر عنه قال: أنشدنا ابن الصيفي لنفسه:
إذا قيل الكريم أخو العطايا ... وبذال الرغائب والنوال
فأكرم منه ذو أنف أبي ... يصون الوجه عن ذل السؤال
وقال ابن السمعاني: سمعت الخضر بن مروان يقول: دخل الحيص بيص على علي بن طراد الزينبي وهو وزير فوجد المجلس غاصا بالناس فناداه يا علي بن طراد يا رفيع العماد يا أخا الأجواد انغص  المجلس فأين أجلس؟ قال: مكانك , قال: على قدر من؟ قال: على قدر الوقت.
وقال الحسن بن عمرو بن دهن النحوي المهيلي: دخلت بغداد فقصدت الأخذ عن الحيص بيص فلم أصادفه في منزله فبينا أنا في درب إذا أنا بفارس متقلد سيفا وفرسه يلعب تحته وخلفه غلام راكب ومعه علم وهناك رأيته وصبيا يمشي فخشي الحيص بيص أن تطأه الفرس فقال: يا غلام , ارق هذا النشز لئلا يطأك الجواد بسنابكه فلم يفهم الصبي كلامه فلولا أن بعض العامة أدرك الصبي فحوله عن طريقه أصيب الصبي فقلت: من هذا البدوي؟ قال: هذا الحيص بيص.
وذكر ابن السمعاني عن إبراهيم بن سعيد التاجر قال: سمعت أن والد الحيص بيص كان يقول: ما عرفت أني من بني تميم حتى أخبرتني أمي بذلك في سفرة.
قلت: ووقع لنا جزء صغير من حديثه بعلو عنه.
وأرخ ابن الخضيري، وغيره وفاته في شعبان سنة أربع وسبعين وخمس مئة وله اثنتان وثمانون سنة.

### 3390 - سعد بن منصور الجذامي.
لا أعرفه.
قال صفوان بن صالح المؤدب: حدثنا الوليد بن مسلم , حدثنا
سعد بن منصور الجذامي
عن جده مبارك بن أحمر أنه لما بلغه قدوم رسول الله صلى الله عليه وسلم وفد إليه فقبل إسلامه وسأله أن يكتب له كتابا يدعوه إلى الإسلام فكتب له في رقعة من أدم: بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من رسول الله لمبارك بن أحمر ولمن تبعه من المسلمين أمانا لهم ما أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة واتبعوا المسلمين وجانبوا المشركين وأدوا الخمس من المغنم وسهم الغارمين وسهم كذا وسهم كذا ... تفرد به الوليد.

### • ز- سعدويه الجرجاني، هو سعد بن سعيد (3379).
【ج4 ص36】

## |  -من اسمه سعيد
【ج4 ص36】

### 3391 - سعيد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف - هكذا سماه إسحاق بن الفرات.</span>
عن مفضل بن فضالة عن يونس بن يزيد عنه فقالوا للمفضل: إنما ذا سعد فقال: هكذا عندي متنه في الشفاعة في السارق قبل رفعه.
: 37]
فسعيد لا يعرف والخبر في سنن الدارقطني. انتهى.
وقد وهم المؤلف في موضعين:
الأول:  كونه جعل الذي سماه سعيدا إسحاق بن الفرات وإنما سماه إسحاق سعدا والذي سماه سعيدا مفضل بن فضالة.
وعنه به: أبو صالح عبد الغفار بن داود الحراني.
ففي سنن الدارقطني في سياق الإسناد قال أبو صالح: فقلت: للمفضل: يا أبا معاوية إنما هو سعد ... .
الثاني: أنه غير لفظ المتن والذي عند الدارقطني لفظه: لا يغرم السارق إذا أقيم عليه الحد.
وأسقط المؤلف بعض الإسناد وفي ذكره فائدة وهو أنه: عن سعد بن إبراهيم، أو سعيد عن أخيه المسور بن إبراهيم، عن عبد الرحمن بن عوف كما ترى.
قال الدارقطني: سعيد بن إبراهيم مجهول والمسور لم يدرك عبد الرحمن بن عوف.
ثم رواه الدارقطني من طريق إسحاق بن الفرات عن مفضل عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن سعد بن إبراهيم عن المسور بن مخرمة، عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه قال: أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بسارق فأمر بقطعه وقال: لا غرم عليه.
قال الدارقطني: هذا وهم من وجوه عدة , انتهى كلام الدارقطني.
ووجوه الوهم فيه: أنه زاد في الإسناد، عن الزهري ومنها: أنه جعل المسور بن إبراهيم: المسور بن مخرمة.
ومنها: أن الزهري لا تعرف له رواية عن سعد بن إبراهيم، ولا لسعد عن المسور بن مخرمة والله أعلم.
: 38]
والمتن المذكور أخرجه النسائي في الكبرى قال: أخبرنا عمرو بن منصور , حدثنا حسان بن عبد الله عن المفضل بن فضالة عن يونس بن يزيد سمعت سعد بن إبراهيم يحدث عن المسور بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن جده عبد الرحمن به , ثم قال: هذا مرسل ليس بثابت.
وأخرجه الدارقطني من طريق أحمد بن منصور والصغاني كلاهما عن سعيد بن عفير. زاد الصغاني: وعن أبي صالح.
ومن طريق محمد بن عبد الملك بن زنجويه وعمرو بن أبي الطاهر بن السرح كلاهما، عن أبي صالح عبد الغفار بن داود كلاهما عن المفضل عن يونس عن سعيد عن أخيه المسور، عن عبد الرحمن به.
كذا وقع عنده  (سعيد) ثم قال: قال الرمادي، وابن السرح: قال لنا أبو صالح: قلت: للمفضل: إنما هو سعد بن إبراهيم قال: هكذا حدثني.
وقال الدارقطني: سعيد مجهول والمسور لم يدرك عبد الرحمن ثم أخرجه من طريق إسحاق بن الفرات به ... .
وأخرجه البيهقي من طريق إبراهيم بن الحسين عن سعيد بن عفير ومن طريق بكر بن سهل، عن عبد الله بن صالح كلاهما عن المفضل عن يونس عن سعد حدثني أخي المسور بن إبراهيم، عن عبد الرحمن.
ومن طريق عبد الرحمن بن يحيى الخلال عن المفضل عن يونس عن سعد عن المسور، عن عبد الرحمن.
: 39]
وقال: اختلف فيه على المفضل، ولا نعلم في التواريخ لإبراهيم بن عبد الرحمن ابنا يسمى المسور.
وأخرجه الطبري في تهذيب الآثار عن أحمد بن الحسن الترمذي عن سعيد بن عفير عن المفضل عن يونس عن سعد بن إبراهيم قال: حدثني أخي المسور بن إبراهيم، عن أبيه، عن عبد الرحمن بن عوف وقال: هذا حديث صحيح كذا قال.
وقوله في السند، عن أبيه زيادة وهم فيها شيخه أحمد بن الحسن وخالف كل من رواه والله أعلم.
وقال البيهقي في الخلافيات، وغيرها: وقد رأيت حديثا لسعد بن محمد بن المسور بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف يعني فكأنه هو وعلى هذا فهو منقطع جدا والرواية التي أشار إليها تقدمت في ترجمة زكريا بن عطية (3224).
وقال أبو بكر بن المنذر: لا يثبت خبر عبد الرحمن بن عوف في هذا الباب.

### 3392 - سعيد بن إبراهيم.
عن ثور بن يزيد.
وعنه بقية.
مجهول. انتهى.
ونسبه جزريا.

### 3393 - سعيد بن إبراهيم بن معقل بن منبه اليماني.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عن عروة بن رويم وعنه سعيد بن أبي أيوب.

### 3394 - سعيد بن أبي الأبيض.
عن أبي الزناد.
وعنه القعنبي.
مجهول.

### • ز- سعيد بن أحمد بن محمد بن نعيم بن إشكاب أبو عثمان العيار النيسابوري المحدث الصيرفي المشهور، يأتى في سعيد بن أبي سعيد (3426).
ومما لم يذكره المؤلف في ترجمته  قال ابن النجار: رأيت بخط الدقاق أحاديث كتبها عن العيار عن بشر ثم إنه عاد وضرب عليها وكتب عندها: كذب العيار في روايته عن بشر.
وقال الدقاق في رسالته: روى العيار عن بشر بن أحمد وبئس ما فعل أفسد سماعاته الصحيحة بروايته عنه.
قلت: سمع الكثير وانتهى إليه علو الإسناد وكان يطوف البلاد ويحدث رحمه الله تعالى.
【ج4 ص40】

### 3395 - (ز): سعيد بن أحمد بن مكي النيلي - بكسر النون بعدها ياء آخر الحروف - المؤدب الشاعر.
قال العماد في الخريدة: كان غاليا في التشيع وأسن حتى جاوز سن الهرم أناف على التسعين ومات سنة بضع وستين.

### 3396 - سعيد بن إسحاق.
مصرى.
عن الليث.
مجهول. انتهى.
روى ابن خزيمة عن مالك بن عبد الله بن سيف عنه حديثا وقال: أنا أبرأ من عهدته.

### 3397 - ذ- سعيد بن إسماعيل المساحقي.
عن عيسى بن يونس.
وعنه أهل الشام.
قال ابن حبان في الثقات: وكان ممن يغرب.

### 3398 - ذ- سعيد بن إسماعيل بن علي بن العباس أبو عطاء الصوفي.
سمع من زاهر الطوسي، وغيره.
وهو كثير السماع لكنه ساقط الرواية غير محتج به ادعى أنه سمع كتب الأستاذ يعني أبا القاسم القشيري الرسالة، وغيرها وقرأ عليه ثم ثبت للقوم تزويره وظهر سوء صنيعه فتركوا روايته.
قال ذلك عبد الغافر الفارسي في السياق.

### 3399 - سعيد بن أنس.
عن أنس بن مالك في المظالم.
قال البخاري: لا يتابع عليه. انتهى.
وقال العقيلي
: سعيد بن أنس بصري مجهول بالنقل.
ثم أخرج من طريق
: 42]
نصر بن علي، عن عبد المؤمن عنه عن عكرمة، عن ابن عباس قال: مسح رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسي بيده ودعا لي وقال: إذا كانت لك حاجة فسل الله عز وجل فقد جف القلم ... الحديث.
قال: ولهذا طرق فيها لين متقاربة في الضعف.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: روى عنه عباد بن شيبة.

### 3400 - سعيد بن بشير.
عن الحسن.
قال أبو حاتم: مجهول لم يلق الحسن.
روى عنه سهل بن شعيب.

### 3401 - سعيد بن بشير القرشي.
عن عبد الله بن حكيم الكناني.
مجهول وكذا شيخه.
وكان بمصر.
أخبرنا محمد بن قايماز الدقيقي أخبرنا ابن باسويه أخبرنا عبد المنعم بن الفراوي أخبرنا عبد الغفار الشيروي أخبرنا أبو سعد الصيرفي , حدثنا أبو العباس الأصم , حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم , حدثنا سعيد بن بشير المصري حدثني عبد الله بن حكيم الكناني - رجل من أهل اليمن من مواليهم - عن بشر بن قدامة الضبابي قال: أبصرت عيناي حبي رسول الله صلى الله عليه وسلم واقفا بعرفات على
: 43]
ناقة له حمراء قصواء تحته قطيفة بولانية وهو يقول: اللهم اجعلها حجة غير رياء، ولا هباء، ولا سمعة والناس يقولون: هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
تفرد به ابن عبد الحكم. انتهى.
وقال العقيلي: إسناده ليس بالقائم.
وقال ابن عبد الحكم: كان يلزم المسجد وذكر من فضله.

### 3402 - سعيد بن أبي بكر بن أبي موسى الأشعري.
في حديث منكر والآفة ممن بعده.
روى داود بن المحبر، عن عبد الله بن عبد الجبار عن سعيد هذا، عن أبيه، عن جده مرفوعا: صلوا أقرباءكم، ولا تجاوروهم ترثوا الضغائن. انتهى.
وذكره العقيلي فقال: حديثه منكر غير محفوظ، ولا يعرف إلا به وليس له أصل والراوي عنه مجهول.

### 3403 - سعيد بن ثمامة.
مكي.
عن معلى بن هلال.
قال الأزدي: متروك الحديث. انتهى.
ذكره العقيلي فقال: لا يحفظ إلا عن هذا الشيخ وليس له أصل.

### 3404 - (ز): سعيد بن جابر بن موسى الكلاعي الأندلسي.
روى عن عبيد الله بن يحيى، وغيره ورحل روى عن النسائي والمنجنيقي والدولابي وجماعة.
: 44]
قال ابن الفرضي: سمع منه خالد بن سعد بإشبيلية وكان ينسبه إلى الكذب ثم أسند عن خالد بن سعد قال: ذكرت في كتابي مناقب الناس إلا رجلين محمد بن وليد وسعيد بن جابر فإني عرفت عليهما الكذب وكانا كذابين.
قال ابن الفرضي: ولم يكن سعيد كما قال خالد فقد رأيت كثيرا من أصوله تدل على تحر في الرواية وورع في السماع وكان محمد بن قاسم يثني عليه  ويصفه بالصدق.
ومات سنة خمس، أو ست، أو سبع وعشرين وثلاث مئة.

### 3405 - (ز): سعيد بن جبلة.
عن طاووس عن النبي صلى الله عليه وسلم: إن الله بعثني بين يدي الساعة وجعل رزقي تحت ظل رمحي ... الحديث.
وعنه الأوزاعي.
قال ابن أبي حاتم سألت أبي عنه فقال: هو شامي.
وقال محمد بن خفيف الشيرازي: ليس هو عندهم بذاك.

### 3406 - سعيد بن جندب.
من التابعين.
روى عنه ولده عمر.
مجهول.

### 3407 - سعيد بن حريث.
عن الحسن.

### 3408 - وسعيد بن حماد [أبو عثمان]
معاصر لوكيع.

### 3409 - وسعيد بن حوشب.
عن الحسن.

### 3410 - وسعيد بن خداش.
عن الحسن.
مجهولون.
روى، عن ابن خداش يحيى بن يحيى. انتهى.
وابن حوشب ذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عن الحسن قوله روى عنه أهل العراق.
وابن حماد يكنى أبا عثمان روى عنه أبو جعفر الرازي وعيسى بن مسلم القرشي.
وابن حريث أظنه ابن حوشب تصحف على الذهبي فإن ابن أبي حاتم لم يذكر غير ابن حوشب.

### 3411 - (ز): سعيد بن حمدون بن محمد أبو عثمان القيسي الأندلسي.
سمع من قاسم بن أصبغ، وغيره وبمصر من ابن الورد، وغيره وحدث.
: 46]
قال ابن الفرضي: لم يكن له نفاذ في العلم وكان أعور وتكلموا فيه فكانت العامة تسميه دجال الفقهاء.
مات سنة تسع، أو ثمان وسبعين وثلاث مئة.

### 3412 - سعيد بن دهثم.
شيخ لنعيم بن حماد.
روى خبرا منكرا متنه: الملائكة تفرح بخروج الشتاء لأجل المساكين.
رواه نعيم بن حماد عنه، عن عبد الله بن نمير الرحبي - ومن هو ابن نمير؟! - عن مجاهد، عن ابن عباس مرفوعا. انتهى.
وهذا أخذه من كلام العقيلي وكان عزوه له أولى ولفظه
سعيد بن دهثم
المقدسي شامي، عن عبد الله بن نمير الرحبي حديثه غير محفوظ، ولا يصح في متنه شيء، وعبد الله ليس بمعروف بالنقل.

### 3413 - سعيد بن دينار [وهو سعيد بن عبد الله بن دينار]
دمشقي.
عن الربيع بن صبيح.
مجهول.
قال سلمة بن شبيب: حدثنا سعيد بن دينار , حدثنا  الربيع بن صبيح عن الحسن، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: إذا دخل أهل الجنة الجنة اشتاقوا إلى الإخوان فيسير سرير هذا إلى سرير هذا ... الحديث. انتهى.
قال العقيلي: لا يتابع على حديثه وليس بمعروف بالنقل.
وهو سعيد بن عبد الله بن دينار نسبه إلى جده قاله ابن عساكر.
وروى أيضا، عن عبد الواحد بن زياد.
وعنه عباس الترقفي بهذا الحديث بعينه وقال: عن سعيد بن عبد الله بن دينار.
: 47]
وفي "الثقات" لابن حبان: سعيد بن دينار يروي عن الشعبي روى عنه وكيع بن الجراح فالظاهر أنه غير هذا.

### 3414 - سعيد بن ذي لعوة.
الذي روى عنه الشعبي.
ضعفه يحيى وأبو حاتم وجماعة.
وفيه جهالة.
وقال ابن حبان: دجال يزعم أنه رأى عمر بن الخطاب يشرب المسكر.
رواه وكيع عن سفيان، عن أبي إسحاق عنه.
ووهم من قال فيه: سعيد بن ذي حدان.
وقال البخاري: يخالف الناس في حديثه.
وقال أبو حيان التيمي: عن الشعبي، عن ابن عمر عن عمر قال: حرمت الخمر وهي من خمسة والخمر ما خامر العقل.
قال البخاري: فهذا أثبت حديث للكوفيين في المسكر ثم خالفوه. انتهى.
وقال العقيلي: روى هذا أن أعرابيا شرب نبيذا من إداوة عمر فسكر فأمر به فجلد فقال: إنما شربت من إداوتك فقال: إنما أجلدك على السكر.
وقال العجلي: كوفي ثقة والبغداديون يضعفونه.
وقال علي بن المديني: مجهول.
: 48]
وقال أبو بكر بن عياش: أقول لهم: حدثنا أبو حصين فيقولون: حدثنا أبو إسحاق عن
سعيد بن ذي لعوة
الماص بظر أمه كان يشتم عثمان.
وقال أبو حاتم: مجهول.
وقال أبو زرعة: ليس بالقوي.
وقيل: إن اسم ذي لعوة عامر بن مالك.
وذكره العسكري في الصحابة وقال: إنه روى مرسلا، ولا تصح صحبته.
وذكره العقيلي، وابن الجارود، وغيرهما في الضعفاء.
وقال ابن عدي: لا أعرف له شيئا مسندا يعني مرفوعا.

### 3415 - سعيد بن راشد المازني السماك.
عن عطاء والزهري، وغيرهما.
قال البخاري: منكر الحديث.
وقال عباس عن يحيى: ليس بشيء.
وقال النسائي: متروك.
ومن مفاريده: عن عطاء، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: من أذن فهو يقيم.
شيبان بن فروخ حدثنا سعيد بن راشد , حدثنا يزيد بن أبان الرقاشي، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: قال: لو جيء بالسماوات السبع والأرضين السبع فوضعت في كفة الميزان وجيء بلا إله إلا الله فوضعت في الكفة الأخرى لرجحت بهن , انتهى.
: 49]
وزاد ابن أبي حاتم في الرواة عنه: الحسن، وابن سيرين، وغيرهما.
وقال ابن عدي: له أحاديث لا يتابع عليها، ولا أعلم روى عنه غير إسماعيل بن عياش كذا قال وقد روى عنه غيره.
وفي مسند فاطمة الزهراء من مسند النساء من مسند إسحاق حديث من رواية الأصبغ بن زيد عن سعيد بن راشد.

### 3416 - (ز): سعيد بن راشد المرادي [أبو عابس]
عن الهجنع وعثمان الحميري.
روى عنه ابن لهيعة.
لا يعرف.
ذكره ابن أبي حاتم ولم يذكره البخاري.
وذكره ابن يونس فقال: يكنى أبا عابس ولم يذكر فيه شيئا، ولا راويا عنه إلا ابن لهيعة.

### 3417 - سعيد بن أبي راشد.
عن عطاء.
لا يعرف.
وعنه مروان بن معاوية.
فلعله السماك. انتهى.
قال ابن حبان في الثقات: حديثه عن عطاء، عن أبي هريرة في المسح على الخفين إن كان هو السماك فهو ضعيف يعني سعيد بن راشد السماك (3415) المذكور قبله.
وكلامه يقتضي أنه غير السماك وكلام ابن أبي حاتم يقتضي أنه هو فإنه لما حكى، عن أبيه ذكر شيوخه والرواة عنه استدرك عليه روايته، عن ابن أبي مليكة ورواية مروان عنه.
: 50]
وقال ابن عدي
سعيد بن أبي راشد
عن عطاء، وابن أبي مليكة بما لا يتابع عليه روى عنه الفزاري مروان ثم ساق له أحاديث قال: وله غير ما ذكرت، ولا أعلم يروي عنه غير مروان وهو شبه المجهول.
وقال الدارقطني في العلل: كان ضعيفا.

### 3418 - سعيد بن رحمة بن نعيم المصيصي.
عن ابن المبارك.
وهو راوي كتاب الجهاد عنه.
قال ابن حبان: لا يجوز أن يحتج به لمخالفته الأثبات.
حدثنا ابن جوصاء , حدثنا سعيد  بن رحمة , حدثنا محمد بن حمير عن إبراهيم بن أبي عبلة عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: من أعان ظالما بباطل ليدحض به حقا فقد برىء من ذمة الله وذمة رسوله.

### 3419 - سعيد بن أبي رزين.
عن أخيه عن ليث بن أبي سليم.
لا يعرف. انتهى.
وذكره النباتي ونقل، عن ابن حزم أنه قال: لا يدرى من هو، ولا من أخوه.

### 3420 - سعيد بن رفاعة.

### 3421 - وسعيد بن أبي رعدة.
عن ابن سيرين وقتادة.
مجهولان. انتهى.
والثاني يقال له: البناني.

### 3422 - سعيد بن رواحة.
بصرى.
لا يدرى من هو.
قال الأزدي: ضعيف مجهول.

### 3423 - سعيد بن زكريا
أخو إسماعيل.
مجهول.
وهو قرشي.

### 3424 - سعيد بن زون التغلبي البصري.
عن أنس.
قال ابن معين: ليس بشيء.
وقال البخاري: لا يتابع في حديثه.
وقال النسائي: متروك.
روى جماعة عنه، عن أنس: يا أنس أسبغ الوضوء يزد في عمرك ... الحديث.
وقد تابعه كثير بن عبد الله الأبلي، عن أنس.
قال أبو حاتم: ضعيف جدا.
وقال الدارقطني: ضعيف.
وقال أبو عبد الله الحاكم: روى، عن أنس بن مالك أحاديث موضوعة.
أخبرنا أحمد بن هبة الله أخبرنا عبد المعز بن محمد إجازة في كتابه
: 52]
أخبرنا زاهر المستملي أخبرنا أبو سعيد الكنجروذي أخبرنا عبد الله بن محمد الرازي أبو سعيد أخبرنا محمد بن أيوب الرازي , حدثنا مسلم بن إبراهيم , حدثنا سعيد بن زون أبو الحسن قال: كنت عند أنس رضي الله عنه فسمعته يقول: خدمت النبي صلى الله عليه وسلم ثماني حجج فقال: يا أنس , أسبغ الوضوء يزد في عمرك وسلم على من لقيت من أمتي تكثر حسناتك، وإذا دخلت على أهلك فسلم عليهم يكثر خير بيتك وصل الضحى فإنها صلاة الأوابين ووقر الكبير وارحم الصغير ترافقني يوم القيامة.
هذا حديث منكر. انتهى.
وأشار ابن عدي إلى أنه أرجح من كثير بن عبد الله وقال في سياق حديثه: كنت بالزاوية أرعى غنما لي فتقدمت إلى الظل فإذا أنا بأنس بن مالك.
وآخر من  حدث عنه فيما أظن طالوت بن عباد.
وقال أبو حاتم وأبو زرعة: ليس هو بقوي.
وقال الحسن بن سفيان سألت عمرو بن علي عن سعيد بن زون فقال: شيخ مسلم نعرفه.
وقال عباس، عن ابن معين: متروك الحديث.
وقال الساجي: منكر الحديث كثير الخطأ.
وذكره العقيلي، وابن الجارود في الضعفاء. وقال العقيلي: ليس لهذا المتن، عن أنس طريق يثبت.
وقال النقاش: روى، عن أنس موضوعات.

### 3425 - سعيد بن زياد بن فائد بن زياد بن أبي هند الداري.
عن آبائه، عن أبي هند عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من لم يرض بقضائي ويصبر على بلائي فليطلب ربا سواي.
وبه: نعم الطعام الزيت يشد العصب ويذهب الوصب ويطفىء الغضب ويطيب النكهة ويذهب البلغم ويصفي اللون.
قال الأزدي: متروك.
وساق ابن حبان له هذا وقال: لا أدري البلية ممن هي أمنه، أو من أبيه، أو من جده.

### 3426 - سعيد بن أبي سعيد العيار الصوفي.
صدوق إن شاء الله تعالى.
مشهور.
تكلم في بعض سماعاته أبو صالح المؤذن وطعن في ما يروي عن بشر بن أحمد الإسفراييني خاصة.
قلت: ويحتمل أنه لقيه فإن سعيدا ممن جاوز المئة.
قال ابن طاهر: تكلم فيه لروايته كتاب اللمع، عن أبي نصر السراج.
قلت: وقع لنا من عواليه.
ومات سنة سبع وخمسين وأربع مئة. انتهى.
وقال ابن طاهر في تكلمة الكامل أيضا: كان يزعم أنه سمع من زاهر بن أحمد السرخسي كتاب الأربعين لمحمد بن أسلم. فذكر بعض أهل العلم أنه لم يسمع من زاهر. وخرج له البيهقي عشرة أجزاء لطاف لم يخرج له فيها عن زاهر شيئا.
: 54]
قال ابن النجار: وهذا وهم من ابن طاهر فإنها أحد وعشرون جزءا وفيها من حديثه عن زاهر وكان ابن طاهر كثير الوهم.
وهذه القصة إنما هي في بشر بن أحمد الإسفراييني ولعل ابن طاهر اشتبه عليه.
وذكر أبو مسعود الحافظ - هو سليمان بن إبراهيم الأصبهاني - أنه سأل العيار عن مولده فقال: في سنة خمس وأربعين وثلاث مئة.

### 3427  - ذ- سعيد بن أبي سعيد مولى المهري , يكنى أبا السميط - بمهملتين - مصغر.
مصري.
روى عن أبيه، عن عبد الله بن عمرو: أن معاذا أراد سفرا فقال: يا رسول الله , أوصني فقال: اعبد الله، ولا تشرك به شيئا قال: يا رسول الله , زدني قال: إذا أسأت فأحسن قال: يا رسول الله , زدني قال: استقم وليحسن خلقك.
رواه عنه حرملة بن عمران التجيبي.
قال ابن يونس: لم يحدث عنه غيره كذا قال.
وقد ذكر البخاري، وابن حبان في الثقات: أنه روى عنه أيضا أسامة بن زيد.
وأخرج حديثه المذكور الحاكم وصححه.
قلت: وهذا أحد الأربعة التي ذكر ابن عبد البر أنها لا يوجد لها أصل من بلاغات مالك.

### 3428 - سعيد بن سلام العطار [أبو الحسن]
من جيل عبد الرزاق.
روى عن ثور بن يزيد، وغيره.
وعنه أبو مسلم الكجي والكديمي والطبقة.
كذبه ابن نمير.
وقال البخاري: يذكر بوضع الحديث.
وقال النسائي، وغيره: بصري ضعيف.
وقال أحمد بن حنبل: كذاب.
ومن منكراته: عن ثور عن خالد بن معدان عن معاذ رضي الله عنه حديث: استعينوا على إنجاح الحوائج بالكتمان فإن كل ذي نعمة محسود.
وقال أحمد بن عبد الله العجلي: سعيد بن سلام بصري، ولا بأس به. انتهى.
وقال العقيلي في الحديث المذكور: لا يتابع عليه، ولا يعرف إلا به.
وقال أحمد: اضرب على حديثه.
وقال أبو حاتم: منكر الحديث جدا.
وقال النسائي في التمييز: ضعيف لا يكتب حديثه.
وقال (د): ضعيف.
وقال الحربي: غيره أوثق منه.
وذكره الدولابي والساجي والعقيلى، وابن السكن، وابن الجارود في الضعفاء.
: 56]
وقال ابن عدي: يكنى أبا الحسن.
ونقل عن ابن نمير أنه قال: كذاب كذاب مرتين.
قال ابن عدي: ويتبين على حديثه الضعف.

### 3429 - سعيد بن سلمة المصري.
عن أبيه.

### 3430 - وسعيد بن سليمان بن قهد.
مجهولان. انتهى.
فأما الأول: فذكره ابن حبان في الثقات وقال: شيخ من أهل الشام يروي، عن أبيه روى عنه عمرو بن الحارث وسليمان بن أبي زينب.
قلت: وقد ذكر أبو حاتم الرازي  الراويين عنه.
وابن قهد: ذكره ابن حبان في "الثقات" أيضا وقال: سعيد بن سليم بن قيس بن قهد يروي، عن أبي هريرة روى عنه أبو بكر بن حزم والزهري.
قلت: ولم يذكر فيه ابن أبي حاتم تجهيلا.

### 3431 - ذ- سعيد بن سليمان بن ماتع الحميري.
عن أسد بن سعيد الكوفي.
وعنه عثمان بن معبد من رواية جابر رفعه: لا يؤم المتيمم المتوضئين.
رواه الدارقطني وقال: إسناده ضعيف.
وقال ابن القطان: كل من دون ابن المنكدر لا يعرف.

### 3432 - سعيد بن سليم ويقال: سليمان الضبي [أبو عثمان]
عن أنس , ويقال: الضبعي.
ما ذكره أحد غير ابن عدي.
روى شيبان بن فروخ حدثنا سعيد بن سليمان , حدثنا أنس رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جهز جيشا إلى المشركين فيهم أبو بكر ... وذكر الحديث بطوله.
وقال ابن عدي: ضعيف.
بلى وذكره الأزدي وقال: متروك.
أخبرنا أحمد بن هبة الله بن تاج الأمناء أخبرنا أبو روح الهروي كتابة أخبرنا تميم الجرجاني أخبرنا أبو سعد الكنجروذي أخبرنا ابن حمدان أخبرنا أبو يعلى , حدثنا شيبان بن فروخ , حدثنا سعيد بن سليم الضبي , حدثنا أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال الله: إذا أخذت كريمتي عبد لم أرض له ثوابا دون الجنة قلت: يا رسول الله , وإن كانت واحدة؟ قال: وإن كانت واحدة. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: كنيته أبو عثمان روى عنه أبو عامر العقدي يخطىء.
ولم يذكر ابن أبي حاتم فيه جرحا بل قال: روى، عن أنس روى عنه العقدي وشيبان.
وذكره البخاري وقال: سمع أنسا.

### 3433 - سعيد بن سماك بن حرب.
عن أبيه.
قال أبو حاتم الرازي: متروك الحديث.
روى عنه محمد بن سواء. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى، عن أبيه قال: لا أعلمه إلا، عن جابر بن سمرة فذكر حديثا في القراءة في المغرب والعشاء ليلة الجمعة. وعنه أبو قلابة.
قال ابن حبان: والمحفوظ عن سماك: أن  النبي صلى الله عليه وسلم يعني مرسلا.

### 3434 - سعيد بن سويد.
روى عنه عمرو بن مرة.
ذكره ابن عدي مختصرا.
وقال البخاري: لا يتابع في حديثه. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي عنه معاوية.
قلت: هو الكلبي.
قال ابن أبي حاتم: روى عن عمر بن عبد العزيز، وعبد الأعلى بن هلال.
وعنه معاوية بن صالح وأبو بكر بن أبي مريم.
وفي كتاب ابن أبي حاتم آخر يقال له
: سعيد بن سويد
روى عن زياد، عن أبي الصديق الناجي مرسلا.
وعنه زيد بن الحباب
: 59]
وآخر روى، عن عبد الملك بن عمير وروى عنه محمد بن الصلت.
والجميع في ثقات ابن حبان.

### 3435 - سعيد بن سيرين.
بيض له ابن أبي حاتم.
مجهول. انتهى.
ولعله معبد تحرف.

### 3436 - سعيد بن شرحبيل.
عن زيد بن أبي أوفى.
قال أبو حاتم: مجهول.

### 3437 - سعيد بن صالح السلمي.
لا أعرفه.
قال ابن منده في أماليه: أخبرنا حاجب بن أحمد , حدثنا سعيد , حدثنا النضر بن شميل , حدثنا عوف، عن ابن سيرين، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتاني جبريل بمرآة بيضاء فيها نكتة سوداء ... الحديث.

### 3438 - (ز): سعيد بن الصباح النيسابوري
أخو يحيى.
سئل عنه ابن معين فقال: لا أعرفه.
: 60]
وقال ابن عدي: روى عن ورقاء بن عمر اليشكري روى عنه أحمد بن يوسف السلمي وأرجو أنه لا بأس به.

### 3439 - سعيد بن صخر أبو أحمد الدارمي.
عن حماد بن سلمة.
مجهول. انتهى.
وولده أحمد من كبار الحفاظ روى عنه البخاري ومسلم.

### 3440 - سعيد بن طهمان [يعرف بالقطعي]
حديثه منكر قاله ابن حبان في الذيل.
وقد ذكره البخاري وما ذكر له شيئا منكرا.
وقال الأزدي: ليس بحجة.
قلت: روى، عن ابن عباس وأنس بن مالك.
وعنه يحيى بن أبي كثير وآخر: ويعرف بالقطعي. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.
وقال العجلي: تابعي ثقة.

### 3441 - سعيد بن عبد الله.
عن الحسن.

### 3442 - وسعيد بن عبد الله.
عن فلان،  عن علي بن أبي طالب.
مجهولان. انتهى.
والراوي عن الحسن ذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه موسى بن إسماعيل.

### 3443 - (ز): سعيد بن عبد الله.
عن ابن عمر.
مجهول قاله أبو حاتم.

### 3444 - (ز): سعيد بن عبد الله بن دينار.
له ذكر في ترجمة عبد الواحد بن زيد البصري (4957).

### 3445 - سعيد بن عبد الله الدهان.
بصري غير ثقة.
قال الخطيب: أخبرنا عبد الله بن علي بن محمد بن بشران , حدثنا أبو جعفر اليقطيني , حدثنا أحمد بن محمد بن عنبسة بحمص , حدثنا خداش بن مخلد , حدثنا
سعيد بن عبد الله الدهان
, حدثنا مالك عن سمي، عن أبي صالح، عن أبي هريرة رضي الله عنه بحديث: السفر قطعة من العذاب. إلى أن قال: فليتعجل إلى أهله. فزاد فيه: وليتخذ لهم هدية ولو لم يجد إلا حجرا فليلقه في مخلاته. أي حجر القداحة.
: 62]
فهذا كذب ملصق بالحديث. انتهى.
أورده الخطيب في الرواة عن مالك وقال: هذه ألفاظ غير ثابتة.

### 3446 - سعيد بن عبد الرحمن الرقاشي أخو أبي حرة.
لينه يحيى القطان ووثقه جماعة.
قال ابن عدي: توقف فيه القطان، ولا أرى به بأسا.
وقد روى، عن ابن سيرين عن عمر رضي الله عنه قال: اتقوا الله واتقوا الناس. انتهى.
وقال العجلي: بصري ثقة وهو أرفع من أبي حرة.
وروى عن مكحول، وابن سيرين ويحيى بن أبي إسحاق، وأبي جمرة الضبعي.
وعنه عبد الرحمن بن مهدي، وعبد الله بن داود الخريبي وعبيد الله بن موسى ومسلم بن إبراهيم وآخرون.
: 63]
قال أبو حاتم: سعيد أخو أبي حرة أتقن من أبي حرة وما بحديثه بأس.
وقال الحاكم: لم يثبت سماعه من أنس.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أحمد بن سنان القطان سمعت وكيعا , حدثنا سعيد بن عبد الرحمن أخو أبي حرة وكان ثقة.
وقال علي بن المديني: كان عبد الرحمن يوثقه.
وقال الأثرم، وعبد الله بن أحمد عن أحمد: ثقة.
وكذا قال إسحاق بن منصور، عن ابن معين.
وقال الغلابي والدوري سمعت ابن معين  يقول: أبو حرة ضعيف وسعيد أخوه ثقة.
وكذا قال علي بن الحسين بن الجنيد.
وقال علي بن المديني: سمعت يحيى بن سعيد وقيل له: إن عبد الرحمن بن مهدي كان يقول: أثبت شيخ بالبصرة سعيد بن عبد الرحمن. فقال يحيى: أيش أقول لك كأنه يضعفه.
قال ابن أبي حاتم: قول يحيى يدل على إنكار قول عبد الرحمن أنه أثبت شيخ بالبصرة لا أنه ضعفه.
وقال النسائي: ليس بالقوي.
وقال ابن عدي: هو عزيز الحديث.

### 3447 - (ز): سعيد بن عبد الرحمن
من ولد شداد بن أوس.
عن أبيه، عن يعلى بن شداد، عن أبيه أنه دخل على معاوية وعمرو على فراشه فجلس بينهما وقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا رأيتموهما جميعا ففرقوا بينهما ... الحديث رواه الطبراني.
قال ابن عساكر: سعيد وأبوه مجهولان.

### 3448 - (ز): سعيد بن عبد العزيز.
نكرة.
تفرد عنه عثمان بن عطاء - أحد الضعفاء - بهذا الباطل.
قال عبد الرحمن المحاربي: حدثنا عثمان عن سعيد بن عبد العزيز، عن أبيه، عن جده رفعه: إن رجب شهر عظيم تضاعف فيه الحسنات ومن صام منه يوما فكأنما صام سنة ... الحديث.
ولا ذكر لسعيد، ولا لأبيه، ولا لجده في شيء من كتب الرواة، ولا تعريف لحال أحد منهم إلا في هذا الحديث الذي ذكره البخاري في كتاب الضعفاء.

### 3449 - سعيد بن عبد الكريم.
روى عنه أبو بكر بن عياش.
قال الأزدي: متر
وك.
أخبرنا أبو علي الخلال أخبرنا جعفر أخبرنا السلفي أخبرنا عمر بن المبارك الخرقي أخبرنا أبو القاسم بن بشران إملاء , حدثنا أبو محمد دعلج بن أحمد , حدثنا إبراهيم بن أبي طالب , حدثنا عبد الله بن الجراح , حدثنا
سعيد بن عبد الكريم
الواسطي، عن أبي نعمان السعدي، عن أبي رجاء العطاردي، عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: بعثني النبي صلى الله عليه وسلم إلى عائشة فقلت: لها: أسرعي فإني تركت رسول الله صلى الله عليه وسلم يحدثهم بحديث ليلة النصف فقالت: يا أنيس اجلس حتى أحدثك  عن ليلة النصف من شعبان كانت ليلتي فدخل معي رسول الله صلى الله عليه وسلم في لحاف فانتبهت من الليل فلم أجده فطفت في حجرات نسائه ... وذكر الحديث بطوله.

### 3450 - سعيد بن عبد الملك بن واقد الحراني.
عن أبي المليح الرقي.
قال أبو حاتم: يتكلمون فيه.
روى أحاديث كذب.
أخبرنا ابن علان كتابة أخبرنا أبو اليمن الكندي أخبرنا أبو منصور القزاز أخبرنا الخطيب أخبرنا أبو العلاء الواسطي أخبرنا الدارقطني وعمر بن شاهين قالا: حدثنا محمد بن مخلد , حدثنا الحسن بن موسى بن ناصح الرسعني , حدثنا سعيد بن عبد الملك الحراني , حدثنا الوليد بن مسلم، عن أبي إسحاق الفزاري، عن ابن جريج عن عطاء، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وبلال فقال: ناد في الناس إن الخليفة أبو بكر وإن الخليفة من بعده عمر ثم عثمان ثم قال: يا بلال امض أبى الله إلا ذاك. فهذا موضوع.
الرسعني محله إن شاء الله الصدق. انتهى.
وسعيد بن عبد الملك قال فيه الدارقطني: ضعيف لا يحتج به.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: يروي عن ابن عيينة، ومحمد بن سلمة روى عنه محمد بن يحيى الذهلي.
فلعل الوليد سمعه من إنسان ضعيف ودلسه على الفزاري.

### 3451 - سعيد بن عبيد الله بن الوليد الوصافي.
ضعفه أبو حاتم. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي، عن أبيه روى عنه محمد بن عمران بن أبي ليلى.

### 3452 - ذ- سعيد بن عبيد الله بن فطيس أبو عثمان الوراق.
تكلم فيه عبد العزيز الكتاني وقال: لم يكن الحديث من صنعته.
مات سنة اثنتين وعشرين وأربع مئة.

### 3453 - سعيد بن عبيد بن كثير.
حدث عنه أبو النضر.
مجهول. انتهى.
قال أبو حاتم: هو من موالي أبي بكر الصديق وهو ابن أخي أبي العنبس.

### 3454 - (ز): سعيد بن عبيد بن زيد.
في عبيد بن زيد (5056).

### 3455 - سعيد بن عثمان.
عن عمرو بن شمر في الجهر بالبسملة. انتهى.
وقال ابن القطان: لا أعرفه.

### 3456 - سعيد بن عثمان المعافري.
عن مالك بخبر منكر وهو غير معروف , انتهى.
أخرج حديثه الخطيب في الرواة عن مالك من طريق الباغندي عن يحيى بن المعلى عنه عن مالك عن نافع، عن ابن عمر.

### 3457 - (ز): سعيد بن عثمان التنوخي الحمصي.
عن علي بن الحسن السامي (1).
عن مالك.
وعنه محمد بن أحمد بن الهيثم.
أورد الدارقطني في "غرائب مالك" حديث هشام، عن أبيه، عن عائشة رفعه: أقيموا الحدود على ما ملكت أيمانكم. وقال: تفرد به علي بن الحسن وهو متروك ومن دونه ضعفاء.
_حاشية

### 3458 - سعيد بن عثمان الكريزي [أبو عثمان، وهو سعيد بن عيسى]
عن غندر، وغيره.
حدث بأصبهان مناكير. انتهى.
قال أبو نعيم ذلك في التاريخ.
وروى عنه يوسف بن محمد المؤدب، ومحمد بن أحمد بن يزيد.
وكنية سعيد أبو عثمان وسيأتي في سعيد بن عيسى.

### 3459 - سعيد بن عجلان.
عن سعيد بن جبير.
قال الأزدي فيه نظر. انتهى.
وقال ابن حبان في الثقات: يخطىء ويخالف.
روى عنه رباح بن أبي معروف.

### 3460 - سعيد بن عقبة [أبو الفتح]
عن الأعمش.
قال ابن عدي: مجهول غير ثقة يكنى أبا الفتح.
ثم قال: حدثنا أحمد بن حفص السعدي , حدثنا أبو الفتح، عن الأعمش عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنهما رفعه: أنا مدينة العلم ... .
قال ابن عقدة: لا أعرف هذا.
قلت: لعله اختلقه السعدي.
قال: وحدثنا السعدي , حدثنا أبو الفتح , حدثنا جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده عن بحيرا الراهب سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إذا شرب الرجل كأسا من خمر ... .
قلت: وهذا باطل بحيرا لم يدرك المبعث. انتهى.
قال ابن عدي بعد أن أورده: هذا حديث منكر الإسناد والمتن ولم أسمع بذكر بحيرا أنه يسند إلا في هذا، ولا حدثنا عن سعيد هذا إلا السعدي.
وسألت ابن عقدة عنه فقال: لا أعرفه في الكوفيين.
وكتب عني بعض حديثه.

### 3461 - سعيد بن عمرو.
عن أنس.

### 3462 - وسعيد بن أبي عمرة.
عن سليمان.
مجهولان. انتهى.
وقد  ذكر ابن حبان في الثقات الثاني وقال: الأنصاري يروي عنه أبو الهيثم العمري.

### 3463 - (ز): سعيد بن عمير بن عقبة.
قال عثمان الدارمي: سألت عنه ابن معين فقال: لا أعرفه.
قلت: أورده ابن عدي وأخشى أن يكون هو الصحابي المذكور في التهذيب.

### 3464 - (ز): سعيد بن عمير بن بسطام الهمداني
والد مجالد بن سعيد.
أخرج حديثه الطبراني في المعجم الكبير من رواية مجالد بن سعيد، عن أبيه، عن جده، ولا أعرف لسعيد راويا غير ابنه، ولا وجدت فيه توثيقا لأحد.

### 3465 - سعيد بن عنبسة.
شيخ لأبي العريان.
مجهول.

### 3466 - (ز) : سعيد بن عنبسة
الرازي أبو عثمان الخزاز.</span>
روى عن عباد بن العوام، وأبي عبيدة الحداد وحميد الرؤاسي ومروان الفزاري وعبيدة بن حميد والطبقة.
قال ابن أبي حاتم: سمع منه أبي ولم يحدث عنه وقال: فيه نظر.
وقال ابن معين: لا أعرفه فقيل له: إنه حدث، عن أبي عبيدة الحداد بحديث والان فقال: هذا كذاب.
وقال ابن الجنيد: كذاب.
وقال أبو حاتم أيضا: كان لا يصدق.

### 3467 - سعيد بن عنبسة.
عن جعفر بن حبان.
ذكر ابن الجوزي بأنه ما طعن فيه فلأي شيء ذكره. انتهى.
ولعله ذكره للتمييز.
وذكره ابن حبان في "الثقات" فقال: يروي عن ابن إدريس والكوفيين.
روى عنه محمد بن إبراهيم البوشنجي.

### 3468 - (ز): سعيد بن عنبسة.
عن عبد الله بن بسر الحبراني.
وعنه محمد بن يحيى بن فياض.
قال ابن خزيمة: لا أعرفه.

### 3458مكرر- سعيد بن عيسى الكريزي [أبو عثمان، وهو سعيد بن عثمان]
عن معتمر بن سليمان.
قال الدارقطني: ضعيف. انتهى.
وهذا هو سعيد بن عثمان المتقدم (3458) هو سعيد بن عيسى أبو عثمان.
【ج4 ص70】

### 3469 - سعيد بن عيسى بن معن المكي.
بخبر باطل عن مالك لكن الإسناد إليه ظلمة. انتهى.
وهذا نسبه الخطيب في الرواة عن مالك أشجعيا وأخرج الحديث المذكور من طريق محمد بن المظفر وقد مضى في ترجمة أحمد بن كعب الذارع (715).
: 71]
وكنت أظنه أنه انقلب وإنما هو سعيد بن معن بن عيسى الأشجعي الآتي (3488) ثم  وجدت الدارقطني قد أخرج في "غرائب مالك" من وجه آخر عن سعيد هذا حديثا آخر ونسبه كذلك وضعفه وقد مضى ذلك في ترجمة إسحاق بن إسماعيل الجوزجاني (1000).

### 3470 - سعيد بن غنيم أبو شيبة الكلاعي.
شيخ لإسماعيل بن عياش.
لا يعرف. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي المراسيل.

### 3471 - سعيد بن الفضل [القرشي أبو عثمان]
عن عاصم الأحول.
بصري.
قال أبو حاتم: منكر الحديث.
وقواه غيره. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: القرشي كنيته أبو عثمان، عن ابن سيرين وعاصم وعنه أهل البصرة.
وقال أبو حاتم: روى عنه أحمد بن عبدة وطالوت بن عباد، وغيرهما.
ووقع إلى الشام فأخذ عنه هشام بن عمار وأبو النضر الفراديسي وسليمان ابن بنت شرحبيل ثم رجع إلى البصرة , ليس بالقوي.

### 3472 - (ز): سعيد بن الفضل القرشي.
عن عمر بن أبي صالح العتكي.
وعنه أبو همام الوليد بن شجاع.
ذكره العقيلي في ترجمة شيخه.
وسيأتي بيان ذلك (5646) ولعله الذي قبله.

### 3473 - سعيد بن قطن القطعي.
عن أنس.
مجهول وبعضهم مشاه.
روى عنه حماد بن سلمة وسلام بن أبي مطيع. انتهى.
وقال البخاري: روى عبد الصمد بن عبد الله بن حبيب عن سعيد بن قطن، عن أنس حديثا منكرا.
قلت: وما في كتاب ابن أبي حاتم أنه مجهول بل فيه أنه شيخ.

### 3474 - سعيد بن كرز.
عن أبيه.
مجهول.
روى عنه يحيى بن كثير العنبري.

### 3475 - سعيد بن لقمان [ويقال أيضا سعيد بن نعمان]
عن بعض التابعين.
قال الأزدي: لا يحتج بحديثه.
روى عنه محمد بن الفرات.

### 3476 - سعيد بن محمد المدني [أبو عثمان]
عن محمد بن المنكدر.
وعنه ابن كاسب وإبراهيم بن المنذر.
قال أبو حاتم: ليس حديثه بشيء.
وقال ابن حبان: لا يجوز أن يحتج به يكنى أبا عثمان.
: 73]
قلت: حديثه من رواية الحزامي عنه، عن ابن المنكدر، عن جابر رضي الله عنه: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم يشكو الفاقة فأمره أن يتزوج.

### 3477 - سعيد بن محمد بن سعيد  الحجواني الكوفي.
عن وكيع، وغيره.
تأخر.
قال الدارقطني: ضعيف.

### 3478 - ذ- سعيد بن محمد بن الأصبغ.
عن حبيب كاتب مالك عن مالك، وابن أبي ذئب عن نافع، عن ابن عمر: في العقل.
قال الدارقطني: باطل.
وعنه محمد بن سهل العطار.
قال الدارقطني: الثلاثة ضعفاء.
وأخرج بهذا السند حديثا آخر لمالك عن مصعب بن محمد بن شرحبيل وقال: من بين مالك وبين شيخنا ضعفاء وأراد الثلاثة المذكورين.

### 3479 - (ز): سعيد بن محمد الزهري.
ليس بالمشهور قاله أبو حاتم.
روى، عن ابن شهاب.
وعنه مسلم بن إبراهيم.
وقال أبو حاتم أيضا: إنما روى حديثا واحدا مستقيما.

### 3480 - سعيد بن محمد بن نصر.
عن الحسن بن عبد الواحد القزويني.
لا يدرى من هما قاله أبو النجيب الأرموي. انتهى.
ورأيت في طبقات همذان لصالح بن أحمد ما نصه
: سعيد بن محمد بن نصر
بن عبد الرحمن بن عمرو بن مموس القطان روى عن يوسف بن يزيد القراطيسي وبكر بن سهل الدمياطي وأحمد بن خليد وهارون بن موسى الأخفش، وأبي علاثة الفرضي، وغيرهم.
: 74]
وكان يحضر معنا مجلس أبي إسحاق إبراهيم بن محمد وكتبنا عنه وحضر معنا مجلس جعفر الشني لسماع تاريخ محمد بن يزيد يعني ابن ماجة.
وخرج إلى قزوين فوافيت قزوين وقد أخرج لهم تفسير عبد الغني رواه عن بكر بن سهل وجمع له بها دنانير ثم خرج إلى جرجان ومات بها سنة اثنتين وثلاثين وهو شيخ ليس بذاك.

### 3481 - (ز): سعيد بن محمد بن الحسن بن محمد بن حاتم النيسابوري أبو رشيد.
ذكره ابن بانويه في تاريخ الري وقال: روى، عن أبي عمرو بن حمدان وأخذ عن القاضي عبد الجبار روى عنه أبو سعد السمان وكان من أكابر المعتزلة.

### 3482 - سعيد بن محمد البكراوي.
قال السهمي: سمعت الإسماعيلي يقول: هو أبو همام بصري فيه لين.

### 3483 - سعيد بن محمد الذهلي الأحول.
عن محمد بن يونس الكديمي.
منكر الحديث قاله الخطيب أبو بكر.

### 3484 - ذ- سعيد بن محمد بن محمد بن إبراهيم بن الحسن الزعفراني أبو  عثمان.
حدث، عن أبي عمرو بن نجيد وطبقته.
روى عنه أبو صالح المؤذن.
: 75]
ذكر عبد الغافر في السياق: أنه ثقة صالح كثير السماع والحديث والشيوخ.
قال: فقرأت من خط الشيخ أبي صالح أنه تغير بعض التغير في آخر أمره.
ثم حكى عن غيره أنه خلط في بعض مسموعاته ومات سنة 427.

### 3485 - سعيد بن محمود الطوسي.
شيخ لمكي بن عبدان.
قال أبو أحمد الحاكم: منكر الحديث.

### 3486 - (ز): سعيد بن مسلم بن جندب الهذلي.
عن أبيه.
وعنه الصلت بن محمد.
قال أبو حاتم: لا أعرفه.

### 3487 - سعيد بن معروف بن رافع بن خديج.
قال الأزدي: لا تقوم به حجة.
ثم ساق له، عن أبيه، عن جده مرفوعا: التمسوا الجار قبل الدار والرفيق قبل الطريق.
رواه عنه أبان بن المحبر.
قلت: أبان متروك فالعهدة عليه. انتهى.
وروى ابن أبي خيثمة هذا الحديث عن الحوطي عن عثمان بن عبد الرحمن عن أبان به.

### 3488 - سعيد بن معن [بن عيسى الأشجعي المدني، ولعل كنيته أبو القاسم]
لا يكاد يعرف واتهمه بعضهم.
روى عن مالك بن أنس لكن الإسناد إليه مظلم.
: 76]
فذكر علي بن محمد بن حاتم القومسي حدثنا يحيى بن محمد بن خشيش الأموي , حدثنا يحيى بن عون السكري , حدثنا أبي , حدثنا سعيد بن معن , حدثنا مالك عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لما خلق الله عز وجل الجنة حفها بالريحان وحف الريحان بالحناء وإن المختضب بالحناء لتصلي عليه ملائكة السماء.
رواه الحسن بن يوسف الفحام أيضا، عن ابن خشيش فلعله الذي اختلقه. انتهى.
والضمير في قوله (لعله) لابن خشيش لا للحسن بن يوسف.
وقد أخرج الخطيب في الرواة عن مالك الحديث المذكور من طريق القومسي وقال: رواه الدارقطني عن أحمد بن إسحاق الأنباري عن الفحام.
قلت: راجعت "غرائب مالك" للدارقطني فوجدته أخرج الحديث عن الحسن بن رشيق، عن علي بن يعقوب بن سويد الوراق وعن أحمد بن محمد بن إسحاق الياموري عن الحسن  بن محمد بن يوسف الفحام كلاهما عن يحيى بن محمد بن خشيش.
قال: ورواه أبو طالب أحمد بن نصر الحافظ، عن ابن خشيش - ولم أسمعه منه - عن يحيى بن عون , حدثنا أبي , حدثنا سعيد بن معن المدني به وزاد في المتن: وإن الشيخ في بيته مثل النبي في أمته.
وقال: باطل ومن دون مالك ضعفاء.
قلت: وسيأتي في الكنى أبو القاسم المغربي عن مالك (9028) وذكر هذا الحديث في ترجمته فلعلها كنيته وأنا أظن أن سعيدا هذا هو ابن معن بن عيسى الأشجعي المدني وأبوه ثقة مشهور أحد من روى الموطأ عن مالك.
قال فيه أبو حاتم: كان أثبت أصحاب مالك.
قلت: وقد تقدمت ترجمة سعيد بن عيسى بن معن الأشجعي قريبا (3469).

### 3489 - سعيد بن موسى الأزدي.
عن مالك.
اتهمه ابن حبان بالوضع.
ثم ساق له من حديث سليمان بن سلمة الخبائري - وهو ساقط - عن سعيد عن مالك عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: لولا المنابر لهلك أهل القرى.
وبه: هدية الله إلى المؤمن السائل على باب داره.
وقال ابن أبي عاصم في السنة: حدثنا أبو أيوب البهراني , حدثنا سعيد بن موسى , حدثنا رباح بن زيد عن معمر، عن الزهري، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: إن موسى كان يمشي فناداه الجبار يا موسى فالتفت يمينا وشمالا فلم ير أحدا ثم ناداه الثانية فالتفت فلم ير أحدا وارتعد.
ثم نودي إني أنا الله فقال: لبيك وخر ساجدا فقال: ارفع رأسك إن أحببت أن تسكن في ظل عرشي فكن لليتيم كالأب الرحيم وكن للأرملة كالزوج العطوف يا موسى كما تدين تدان يا موسى من لقيني وهو جاحد لمحمد أدخلته النار وإن كان إبراهيم خليلي وموسى كليمي.
قال: إلهي ومن محمد؟ قال: ما خلقت خلقا أكرم علي منه كتبت اسمه في العرش قبل أن أخلق السماوات بألفي ألف سنة ... وذكر حديثا طويلا موضوعا. انتهى.
وسيأتي له ذكر في ترجمة سليمان بن سلمة الخبائري (3622) وهو أبو أيوب شيخ ابن أبي عاصم  في الحديث المذكور.

### 3490 - سعيد بن ميسرة البكري البصري أبو عمران.
عن أنس.
قال البخاري: عنده مناكير.
وقال أيضا: منكر الحديث.
وقال ابن حبان: يروي الموضوعات.
وقال الحاكم: روى، عن أنس موضوعات.
وكذبه يحيى القطان.
الهيثم بن خارجة , حدثنا سعيد بن ميسرة سمعت أنسا وسئل عن المصافحة فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا التقى المسلمان فتصافحا لم يتفرقا حتى يغفر لهما.
محمد بن جعفر الوركاني حدثنا سعيد بن ميسرة سمعت أنسا رضي الله عنه مرفوعا: لا خير في صب الماء وإنه من الشيطان يعني كثرة الماء للوضوء.
وبه: صلى على حمزة سبعين صلاة.
يونس بن بكير عن سعيد بن ميسرة، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: القدرية يقولون: الخير والشر بأيدينا ليس لهم في شفاعتي نصيب.
وبه: كان الحجر من ياقوت الجنة فمسحه المشركون فاسود.
يحيى بن سعيد العطار عن سعيد بن ميسرة، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: من رآني في المنام فإنه لا يدخل النار.
: 79]
روى ابن عدي له هذه الأحاديث وقال: هو مظلم الأمر. انتهى.
وقال أبو حاتم: ليس يعجبني حديثه هو منكر الحديث ضعيف الحديث يروي، عن أنس المناكير.
وقال أبو أحمد الحاكم: منكر الحديث.
وذكره ابن الجارود والساجي في الضعفاء.

### 3491 - سعيد بن نشيط.
شيخ لابن لهيعة.
لا يعرف مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في ذيل الضعفاء وقال: روى عنه عبد الله بن عقبة، لا يصح.
قلت: وابن عقبة هو ابن لهيعة نسبة لجده.

### 3492 - سعيد بن أبي نصر السكوني.
عن ابن أبي ليلى.
تركه أبو زرعة.

### 3475مكرر- سعيد بن النعمان [هو سعيد بن لقمان]
عن عطاء.
مجهول.
قلت: إنما روى أثرا. انتهى.
ولفظ أبي حاتم: روى عن عطاء قوله وليس في كلامه صيغة حصر.
【ج4 ص79】

### 3493 - سعيد بن نمران.
عن أبي بكر الصديق.
وشهد اليرموك وكتب لعلي.
مجهول.

### 3494 - سعيد بن هاشم [بن صالح بن عبد الرحمن] الفيومي المصري [المخزومي]
عن مالك.
قال الدارقطني: ضعيف الحديث.
قال يوسف بن يزيد القراطيسي: حدثنا  سعيد بن هاشم سنة إحدى عشرة ومئتين، حدثنا مالك بن أنس، عن أبي الزناد عن الأعرج، عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تسبوا الدهر فإن الله هو الدهر.
قال أبو بكر الخطيب: لا أعلم أحدا رواه عن مالك سوى هذا. انتهى.
وستعرف أنه هو الذي يأتي بعد هذه الترجمة.

### 3494مكرر- سعيد بن هاشم [بن صالح بن عبد الرحمن] المخزومي [الفيومي المصري]
عن نافع بن أبي نعيم القارىء.
لا يعرف والخبر الذي رواه منكر بل روى أحاديث عن نافع عن الأعرج، عن أبي هريرة نحو المئة فيها مناكير.
قال ابن عدي: ونافع لو جمع حديثه من التفاريق لما بلغ خمسين حديثا بدون نسخته، عن أبي الزناد , وسعيد عداده في المدنيين.
: 81]
قال ابن الجوزي: أما سعيد بن هاشم الطبري وسعيد بن هاشم العتكي وسعيد بن هاشم البكري فما عرفنا فيهم قدحا.
قلت: ولم أرهم في رواة الكتب، ولا هم في كتاب ابن أبي حاتم، ولا أدري من هم. انتهى.
ولو راجع المؤلف كتاب المتفق والمفترق لرآهم.
فبدأ أولا بصاحب الترجمة فقال: سعيد بن هاشم بن صالح بن عبد الرحمن المخزومي مولاهم.
حدث عن مالك ونافع بن أبي نعيم أحاديث مناكير ويقال: إنه توفي بالفيوم من صعيد مصر سنة أربع عشرة ومئتين.
ثم ثنى بالبكري فقال: حدث عن يحيى بن سعيد بن سالم.
وعنه الزبير بن بكار في كتاب النسب.
والثالث: سعيد بن هاشم بن حمزة بن ميمون بن عبد الله أبو توبة العتكي السمرقندي، روى، عن علي بن إسحاق الحنظلي ومعروف بن حسان، وغيرهم من السمرقنديين، وروى أيضا عن معلى بن أسد وعمرو بن عاصم وعلي بن قادم، وغيرهم، روى عنه سهل بن شاذويه، وغيره.
وذكره أحمد بن سيار في تاريخه وأثنى عليه ويقال: إنه توفي سنة تسع وخمسين ومئتين.
: 82]
قلت: وفي كتاب "الثقات" لابن حبان: سعيد بن هاشم الكاغذي يروي، عن أبي نعيم والعراقيين حدثني عنه محمد بن صالح وأهل سمرقند مستقيم الحديث  وصاحب سنة مات يوم الاثنين لسبع بقين من ربيع الأول سنة 259.
وأما سعيد بن هاشم الطبري فمعروف وهو: سعيد بن هاشم بن مرثد بن سليمان بن عبد الصمد بن عبد ربه بن أيوب بن مرهوب الطبري من أهل طبرية يكنى أبا عثمان.
له ترجمة مستوعبة في تاريخ ابن عساكر.
وقد أكثر عنه الطبراني وروى عنه أيضا أبو بكر الشافعي وأبو الحسين بن المظفر وجماعة من الشاميين.
مات سنة ثلاث عشرة وثلاث مئة.
وأبوه معروف له تاريخ لطيف ذكره الخطيب أيضا.
وفي ثقات العجلي سعيد بن هاشم السنجاري ثقة.
وهو زائد على الأربعة.
وأما صاحب الترجمة فقال ابن عدي: ليس بمستقيم الحديث وما رواه عن نافع ليس منه شيء يعني لا أصل له وقد وجدت له رواية، عن ابن لهيعة.
وقال ابن يونس: هو دمشقي قدم مصر وحدث بها ومات بالفيوم في ذي الحجة سنة أربع عشرة ومئتين.
وقال الدارقطني في الرواة عن مالك: سعيد بن هاشم الفيومي وساق له حديثا منكرا من رواية أبي بكر أحمد بن محمد بن يعقوب الداري عنه عن مالك، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبيه رفعه: ترفع زينة الدنيا سنة خمس وعشرين ومئة.
: 83]
وقال: تابعه حبيب كاتب مالك وحبيب واه أيضا.
وأخرج من طريق أحمد بن محمد بن يعقوب الداري حدثنا سعيد بن هاشم , حدثنا مالك عن سعيد بن أبي سعيد المقبري، عن أبيه، عن أبي هريرة رفعه: لما أنزل الله: {أولئك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوى} فقال ثابت بن قيس بن شماس ... قال: لم يروه عن مالك إلا هذا الشيخ وهو ضعيف.
وقال أبو محمد الضراب وفي الرواة عن مالك أيضا: سعيد بن هاشم بن صالح بن عبد الرحمن المخزومي من الفيوم.
【ج4 ص80】

### 3495 - (ز): سعيد بن هبة الله بن الحسن بن عيسى الرواندي أبو الحسن.
ذكره ابن بانويه في تاريخ الري وقال: كان فاضلا في جميع العلوم له مصنفات كثيرة في كل نوع وكان على مذهب الشيعة.
مات في ثالث عشر شوال سنة  573.

### 3496 - سعيد بن هبيرة المروزي.
عن حماد بن سلمة، وغيره وكتب الكثير.
قال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الثقات كأنه كان يضعها، أو توضع له فيجيب فيها.
: 84]
روى عن حماد عن ثابت، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: لا تضربوا إماءكم على كسر إنائكم فإن لها أجلا كآجال الناس. انتهى.
وقال ابن أبي حاتم: سعيد بن هبيرة بن عديس بن أنس بن مالك الكعبي أبو مالك روى عن داود بن أبي الفرات وسعيد بن زيد وحماد بن سلمة، وأبي هلال روى عنه عبدة بن عبد الرحيم المروزي ورجاء بن محمد وأحمد بن منصور المروزي زاج.
قال أبي: ليس بالقوي روى أحاديث أنكرها أهل العلم.
وقال الخليلي في الإرشاد: سمع جعفر بن سليمان، وغيره، روى عنه شيوخ مرو وله غرائب يسأل عنها.
ثم أورد له عن همام عن قتادة، عن أنس رضي الله عنه رفعه: إن الله يقول كل يوم: أنا العزيز فمن أراد عز الدارين فليطع العزيز.
قال: لا يعرف لهذا المتن إسنادا غير هذا.

### 3497 - سعيد بن هناد البوشنجي.
ذكره ابن أبي حاتم وبيض له.
مجهول.

### 3498 - سعيد بن هند الخزاز.
قال الدارقطني: ليس بقوي.
وقال النسائي: ليس بثقة، نقله ابن الجوزي.

### 3499 - (ك): سعيد بن واصل.
عن شعبة، وغيره.
حدث عنه عباس الدوري وجماعة.
: 85]
قال أبو حاتم: لين الحديث.
وقال ابن المديني: ذهب حديثه.
وقال النسائي: متروك.
وقال الدارقطني: ضعيف. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: ربما أغرب.
وقال أبو أحمد الحاكم: ليس بالقوي عندهم.
وقال ابن عدي: هو إلى الضعف أقرب منه إلى الصدق.

### 3500 - (ز): سعيد بن وجيه بن طاهر بن محمد الشحامي أبو عبد الرحمن.
ذكره أبو الحسن بن بانويه في تاريخ الري وقال: قدم الري سنة 575 وكان مضطرب الإسناد وليست له معرفة بالحديث، حدث، عن أبيه.

### 3501 - (ز): سعيد بن يحيى الطويل الأصبهاني [يعرف بسعدويه]
قال ابن أبي حاتم: قدم الري، روى عن مسلم بن خالد الزنجي، روى عنه محمد بن أيوب  بن الضريس، سألت أبي عنه فقال: لا أعرفه.
قلت: وذكره ابن حبان في "الثقات".
وقال أبو نعيم في التاريخ: يعرف بسعدويه صدوق.
توفي سنة 227.
قرأت على علي بن محمد الخطيب، عن أبي بكر بن محمد بن أيان أن ابن خليل الحافظ أخبرهم أخبرنا الجمال أخبرنا الحداد أخبرنا أبو نعيم , حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم , حدثنا أحمد بن المساور بن سهيل , حدثنا أبو محمد سعيد بن يحيى بن سعيد سنة 227 , حدثنا أبو بكر بن عياش، عن حميد الكندي عن عبادة بن نسي، عن أبي ريحانة رفعه قال: من انتسب إلى تسعة آباء يريد بهم عزا وكرامة فهو عاشرهم في النار.
غريب جدا.
: 86]
وروى عنه أيضا الحافظ أبو بشر المعروف بسمويه، وعبد الله بن محمد بن زكريا، ومحمد بن خلف بن صالح التيمي، وغيرهم.

### 3502 - سعيد بن يزيد بن الصلت.
عن ابن جريج.
لا يعرف وأتى بخبر منكر.
قال العقيلي: لا يتابع عليه وهو خطأ. انتهى.
ذكره العقيلي فقال: روى، عن ابن جريج عن عطاء، عن جابر حديث: ليس من البر الصيام في السفر.
قال: وإنما يرويه ابن جريج، عن الزهري، عن صفوان عن أم الدرداء عن كعب بن عاصم.
وقال النباتي: ليس بالمشهور.

### 3503 - سعيد بن يوسف الهجري.

### 3504 - وسعيد الرعيني.
عن الأحنف.

### 3505 - وسعيد الحرشي.</span>
عن إسماعيل بن عبد الله.

### 3506 - وسعيد.
عن أبي الأسود.
مجاهيل , انتهى.
: 87]
والهجري جعله بعضهم اليمامي الذي أخرج له (د) في المراسيل.
والرعيني روى عنه صالح المري وقد أعاده ابن أبي حاتم فيمن اسمه سعد ويقال له: الربيعي.
والحرشي روى عنه عنبسة بن سعيد البصري.
والأخير روى، عن أبي الأسود الصدائي، وعنه أبو نعيم.

### 3507 - (ز): سعيد العلاف المكي.</span>
روى، عن ابن عباس.
روى عنه مسلم بن خالد.
قال أبو زرعة: لين الحديث لا أظنه سمع من ابن عباس.

### 3508 - (ز): سعيد.
شيخ روى عن الأعمش.
روى عنه عقبة بن أبي الصهباء.
قال أبو حاتم: لا أدري من سعيد هذا.

### 3509 - (ز): سعيد  الطاحي.
روى عن مطرف بن الشخير.
وعنه عدي وليس هو بعدي بن الفضل قاله أبو حاتم وقال: هو مجهول.

### 3510 - (ز): سعيد الاصلع.
راو لا وجود له أخطأ فيه أبو داود الطيالسي فقال في مسنده: حدثنا حماد عن يونس بن عبيد عن سعيد الأصلع، عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير عن جرير في: نظر الفجاءة.
قال ابن أبي حاتم في العلل: سألت أبي عنه فقال: هذا خطأ إنما هو يونس بن عبيد عن عمرو بن سعيد، عن أبي زرعة.
قلت: وهو كذلك في صحيح مسلم، وغيره.

### 3511 - سعيد المؤذن.
قال الدارمي سألت ابن معين عنه فقال: لا أعرفه. انتهى.
وهذا السؤال وقع عن التمار الآتي أيضا (3512).

### 3512 - سعيد التمار.
عن أنس بن مالك.
قال البخاري: فيه نظر.
جماعة رووا عن شهاب بن خراش عن مروان بن نهيك عن
سعيد التمار،
عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: من مات وهو يرى السيف على أمتي لقي الله في كفنه مكتوب آيس من رحمتي. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.
وقال ابن معين: لا أدري من هو حكاه ابن أبي حاتم عن عثمان الدارمي عنه.

## |  -من اسمه سفيان
【ج4 ص89】

### 3513 - سفيان بن إبراهيم الكوفي.
ذكره الأزدي فقال: زائغ ضعيف.
قلت: قال إسماعيل بن صبيح: حدثنا سفيان بن إبراهيم، عن عبد المؤمن بن القاسم وهو أخو عبد الغفار عن أبان بن تغلب عن عمران بن مقسم عن المنهال بن عمرو، عن عبد الله بن الحارث بن نوفل، عن علي رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا ترضى يا علي إذا جمع الله الناس في صعيد واحد أن أقوم عن يمين العرش وأنت عن يميني وتكسى ثوبين أبيضين فلا أدعى لخير إلا دعيت أيضا. انتهى.
عبد المؤمن تالف أيضا والخبر منكر جدا.

### 3514 - سفيان بن زياد الغساني.
عن أنس.
وعنه خالد بن حميد المهري.
قال أبو حاتم: لا أدري من هو. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 3515 - سفيان  بن زياد
الرؤاسي.</span>
عن ابن عيينة.
وعنه ابن أبي الدنيا.
لا يكاد يعرف.
: 90]
وكذا:

### 3516 - سفيان بن زياد.
عن فياض بن محمد.
روى عنه عثمان بن خرزاد.
أما
سفيان بن زياد
</span>البصري المعروف بالرءاس عن حماد بن زيد، وابن عيينة فقد عظم أبو حاتم شأنه وقال: كان أحد الحفاظ.
قلت: مات بعد المئتين شابا وليس ذا شيخ ابن أبي الدنيا. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: عاجله الموت قبل المئتين بدهر فلم ينتفع به وكان صديقا لقتيبة بن سعيد.

### 3517 - سفيان بن زياد.
عن الزبير بن العوام.
ما روى عنه سوى داود بن فراهيج. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.
• سفيان بن أبي السراج.
عن مغيرة بن سويد.
مجهول وكذا شيخه.
【ج4 ص90】

### 3518 - (ز): سفيان بن ضمرة.
في محمود بن سفيان (7602).

### 3519 - سفيان بن عامر.
قاضي بخارى.
قال أبو حاتم: ليس بالقوي.
وقال الأزدي
: سفيان بن عامر
الغفاري تركوه. انتهى.
وقال ابن حبان في الثقات: سفيان بن عامر الترمذي يروي عن ابن طاووس وعنه صالح بن عبد الله الترمذي.

### 3520 - (ز): سفيان بن عبد الله بن زياد بن حدير.
عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يشهد مع المشركين مشاهدهم فسمع ملكين خلفه وأحدهما يقول لصاحبه: ألا تقوم خلفه فقال: كيف نقوم خلفه وإنما عهده باستلام الأصنام قبل.
رواه أبو زرعة الرازي عن عثمان بن أبي شيبة عن جرير بن عبد الحميد عن سفيان هذا وسفيان هذا لا يعرف.
وقد تكلم أحمد بن حنبل، وغيره في عثمان بن أبي شيبة بسبب رواية هذا الحديث.
قال الطبراني في الأوسط والأزدي في الضعفاء: تفرد به عثمان بن أبي شيبة عن جرير لكن وقع عندهما عن سفيان الثوري.
قال الخطيب: ورواية أبي زرعة أشبه بالصواب.
قال الطبراني: وقوله: وإنما عهده باستلام الأصنام يعني أنه حضر مع من استلم لا أنه هو استلم، قال: وكان ذلك قبل أن يوحى إليه.

### 3521  - سفيان بن الليل الكوفي.
روى عنه الشعبي.
قال العقيلي: كان ممن يغلو في الرفض لا يصح حديثه.
قلت: لأن حديثه انفرد به السري بن إسماعيل أحد الهلكى عن الشعبي
: 92]
حدثني سفيان بن الليل قال: لما قدم الحسن بن علي من الكوفة إلى المدينة أتيته فقلت: يا مذل المؤمنين قال: لا تقل ذاك فإني سمعت أبي يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا تذهب الأيام والليالي حتى يملك رجل وهو معاوية والله ما أحب أن لي الدنيا وما فيها وأنه يهراق في محجمة من دم.
وسمعت أبى يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من أحبنا بقلبه وأعاننا بيده ولسانه كنت أنا وهو في عليين ومن أحبنا بقلبه وأعاننا بلسانه وكف يده فهو في الدرجة التي تليها ومن أحبنا بقلبه وكف عنا لسانه ويده فهو في الدرجة التي تليها.
رواه نعيم بن حماد حدثنا ابن فضيل عن السري.
وقال أبو الفتح الأزدي: سفيان بن الليل له حديث: لا تمضي الأمة حتى يليها رجل واسع البلعوم. قال: وفي لفظ آخر: واسع السرم - بالسين - يأكل، ولا يشبع.
قال: وسفيان مجهول والخبر منكر. انتهى.
وبقية كلام الأزدي: وسفيان مجهول لا يحفظ له غير هذا.
وقال النباتي: حديثه لا يرويه إلا السري وهو لا شيء.

### 3522 - سفيان بن محمد الفزاري المصيصي.
عن ابن وهب، وغيره.
وعنه أحمد بن الحسين الصوفي وإسحاق الختلي وجماعة.
: 93]
قال ابن عدي: كان يسرق الحديث ويسوي الأسانيد.
روى عن منصور بن سلمة، ولا بأس بمنصور - عن سليمان بن بلال عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر رضي الله عنه حديث: إذا رأيتم فلانا على منبري فاقتلوه.
وإنما روي عن خالد بن مخلد عن سليمان عن جعفر بن محمد عن جماعة من أهل بدر.
وله عن عبيد الله بن موسى عن سفيان، عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة، عن عبد الله حديث: يا فاطمة إني زوجتك سيدا في الدنيا وإنه في الآخرة لمن الصالحين إني لما  أردت أن أزوجك أمر الله جبريل فصف الملائكة وأمر شجر الجنان فحملت الحلي والحلل. وهذا كذب.
وله عن هشيم عن يونس عن الحسن، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: من كرامتي أني ولدت مختونا لم ير أحد سوءتي. انتهى.
قال ابن أبي حاتم: سمع منه أبي وأبو زرعة وتركا حديثه، سمعت أبي يقول: هو ضعيف الحديث.
وقال الحاكم: روى، عن ابن وهب، وابن عيينة أحاديث موضوعة.
وقال صالح جزرة: ليس بشيء.
وقال الدارقطني: كان ضعيفا سيء الحال في الحديث. وقال مرة: لا شيء.
وقال ابن عدي أيضا: ليس من الثقات وله أحاديث لا يتابعه عليها الثقات وفيها موضوعات وسرقات وتبديل قوم بقوم ووصل مراسيل وهو بين الضعف.
: 94]
وحديث أنس وقع في المعجم الصغير للطبراني، عن محمد بن أحمد بن مفرج عن سفيان.

### 3523 - سفيان بن هشام.
مروزي.
لا يعرف وكأنه هشام بن سفيان. انتهى.
قال ابن أبي حاتم
: سفيان بن هشام
المروزي أبو مجاهد روى، عن أبي المنيب العتكي وعنه أحمد بن منصور الرمادي والهيثم بن خارجة.
قال الدارمي: قلت: لابن معين: تعرفه؟ قال: لا.
وقال ابن عدي: أخطأ عثمان الدارمي فقلب اسمه وإنما هو هشام بن سفيان وهو أشهر من أن يعرف به وهو مروزي.
ذكره العباس بن مصعب فقال: هشام بن سفيان أبو مجاهد روى عنه الهيثم بن خارجة أحاديث.
ثم قال ابن عدي: حدثنا أحمد بن الحسن الصوفي , حدثنا الهيثم بن خارجة , حدثنا هشام بن سفيان ... فذكر حديثا.
ثم روى من طريق محمد بن منصور الطوسي وأحمد بن منصور الرمادي حديثين عن هشام بن سفيان قال: ولا بأس برواياته.

### 3524 - (ز): سفيان الزيات.
عن الربيع بن أنس، عن أنس رضي الله عنه: أنه استسلف من رجل من اليهود شيئا إلى الميسرة فقال: وهل لمحمد من ميسرة فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته فقال: كذب ... الحديث.
وعنه جابر بن يزيد وليس بالجعفي.
: 95]
قال ابن أبي حاتم في العلل: سألت أبي عن هذا الحديث فقال: هذا حديث منكر  وسفيان مجهول.
قلت: وأخرج أحمد بن حنبل هذا الحديث في مسنده، عن محمد بن يزيد، عن أبي سلمة صاحب الطعام أخبرني جابر بن يزيد وليس بالجعفي عن الربيع بن أنس ... فذكر نحوه , ولم يذكر بين الربيع وجابر أحدا فتبين انقطاع روايته.

## |  -من اسمه سقر وسكين
【ج4 ص95】

### 3525 - سقر بن عبد الرحمن [وهو الصقر بن عبد الرحمن أبو بهز]
عن شريك.
قال مطين: كذاب وهو كوفي من بجيلة.
قلت: هو ابن عبد الرحمن بن مالك بن مغول. انتهى.
وقال ابن حبان في الثقات: يروي عن شريك والكوفيين حدثنا عنه الحسن بن سفيان، وغيره من شيوخنا يخطىء ويخالف.
وقال ابن أبي حاتم: قلت: لأبي: يتكلمون فيه؟ قال: لا.
ونقل ابن أبي حاتم عن مطين أنه قال: كان عبد الرحمن بن مالك بن مغول يكذب وابنه أبو بهز السقر بن عبد الرحمن أكذب منه روى عن ابن إدريس عن المختار بن فلفل، عن أنس رضي الله عنه أنه قال: بشر أبا بكر بالخلافة ثم عمر ثم عثمان.
قلت: سيأتي الحديث في حرف الصاد في صقر فإنه يقال بالسين وبالصاد.

### 3526 - سكين بن أبي سراج [وهو سكين بن يزيد أبو قبيصة]
عن عبد الله بن دينار.
اتهمه ابن حبان.
والراوي عنه ليس بثقة. انتهى.
قال ابن حبان: يروى الموضوعات، روى عن المغيرة، عن ابن عباس رضي الله عنهما رفعه: من سعادة المرء خفة لحيته.
وقال البخاري: سكين بن يزيد منكر الحديث يكنى أبا قبيصة.
وقال الأزدي: منكر الحديث.
وذكره ابن عدي في ترجمة يوسف بن الغرق فقال: يروي عن ضعفاء مثل عثمان البري، وأبي شيبة الواسطي وسكين وليس بالمعروف.

## |  -من اسمه سلام
【ج4 ص96】

### 3527 - سلام بن الحارث.
عن مالك بن سليمان الهروي.
جاء في حديث أطلق الدارقطني على رواته الضعف. انتهى.
وهو من رواية الدارقطني، عن ابن زبر، عن محمد بن يوسف الخواري بالري عنه
: 97]
عن مالك بن سليمان عن مالك، وابن أبي ذئب عن هشام، عن أبيه، عن عائشة: أن النبي صلى الله عليه وسلم  كان يغتسل بالصاع ويتوضأ بالمد.
قال الدارقطني: لا يصح عن مالك، ولا، عن ابن أبي ذئب وكل من دونهما ضعفاء.

### 3528 - سلام بن أبي خبزة العطار [وهو سلام بن سعيد البصري]
بصري.
عن ثابت، وغيره.
وهو والد سعيد بن سلام.
قال ابن المديني: يضع الحديث.
وقال النسائي: متروك.
وقال الدارقطني: ضعيف.
إسحاق بن أبي إسرائيل حدثنا سلام بن أبي خبزة , حدثنا محمد بن المنكدر، عن جابر رضي الله عنه مرفوعا: عليكم بالإثمد عند النوم فإنه يشد البصر وينبت الشعر.
ويروى عن سلام عن ثابت، عن أنس رضي الله عنه: كانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ملحفة مورسة.
وقد لقيه قتيبة ولم يحدث عنه. انتهى.
وقال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه فقال: ليس بقوي وليس بكذاب.
: 98]
وقال أبو زرعة: منكر الحديث.
وقال النسائي في التمييز: ليس بثقة.
وقال الساجي: متروك الحديث وكان عابدا.
وقال أبو داود: ضعيف.
وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه.
وقال البخاري: ضعفه قتيبة جدا.
وقال العقيلي في: الملحفة المورسة رواية من غير هذا الوجه لينة.

### 3529 - سلام بن رزين قاضي أنطاكية.
عن الأعمش.
لا يعرف وحديثه باطل.
وقيل: سلام بن زيد.
قال العقيلي: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال: حدثت أبي بما حدثنا خالد بن إبراهيم , حدثنا سلام بن رزين , حدثنا الأعمش عن شقيق، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: بينما أنا والنبي صلى الله عليه وسلم في طريق إذا برجل قد صرع فدنوت منه فقرأت في أذنه فجلس فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ماذا قرأت؟ قلت: {أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا} قال: والذي نفسي بيده , لو قرأها مؤمن على جبل لزال.
فقال أبي هذا موضوع هذا حديث الكذابين.

### • سلام بن سعيد البصري العطار،
هو ابن أبي خبزة.
هالك.
تقدم (3528).
【ج4 ص98】

### • ز- سلام بن سلم.
في سليمان بن سلم (3621).
【ج4 ص98】

### 3530 - سلام بن سوار، هو ابن سليمان
الذي أخرج له (ق).
دلسه هشام بن عمار. انتهى.
وقد أورده العقيلي فقال: سلام بن  سوار عن مسلمة بن الصلت، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة رضي الله عنه رفعه: أول رمضان رحمة ... الحديث.
قال: وهو غير محفوظ، ولا أصل له من حديث الزهري، ولا غيره.
وفي شهر رمضان غير هذا أحاديث بألفاظ مختلفة أصلح منه.

### 3531 - سلام بن صبيح.
شيخ مدائني.
تفرد عنه أبو معاوية الضرير بإسناد قوي إليه عن منصور بن زاذان، عن ابن سيرين، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: ذكرت القبائل عند النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: ما تقول في هوازن؟ قال: زهرة تينع , قالوا: فما تقول في بني عامر؟ قال: جمل أزهر يأكل من أطراف الشجر , قالوا: فتميم؟ قال: ثبت الأقدام عظام الهام رجح الأحلام ... الحديث.
رواه الخطيب في تاريخه، عن أبي علي بن شاذان أخبرنا حامد الرفاء أخبرنا علي بن عبد العزيز , حدثنا أبو الأحوص محمد بن حيان , حدثنا أبو معاوية , حدثنا سلام.
وأنا أحسبه سلاما الطويل الواهي. انتهى.
وقد ذكره ابن حبان في الثقات وساق له هذا الحديث مختصرا.

### 3532 - سلام بن أبي الصهباء أبو المنذر البصري الفزاري.
عن ثابت وقتادة.
ضعفه يحيى.
وقال أحمد: حسن الحديث.
وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به إذا انفرد.
وقال البخاري: منكر الحديث هو العدوي.
ثم قال البخاري: عبد الله بن أبي القاضي حدثني أبو كامل الفضيل , حدثنا سلام بن أبي الصهباء , حدثنا ثابت البناني، عن أنس رضي الله عنه: أن فاطمة رضي الله عنها جاءت تشكو مجل يديها من أثر الطحن فأتاها النبي صلى الله عليه وسلم بغلام وعليها ثوب فذهبت تغطي رأسها فخرج رجلاها وذهبت تغطي رجليها فخرج رأسها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما هذا أبوك وغلامك.
عبد الله بن عبد الوهاب حدثنا سلام بن أبي الصهباء عن ثابت البناني، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: لو لم تذنبوا لخشيت عليكم ما هو أشد من ذلك: العجب. ما أحسنه من حديث لو صح؟! انتهى.
وقال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه فقال:  هو شيخ.
: 101]
وقال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به.
وساق الحديث الأخير عن إسحاق المنجنيقي، عن ابن أبي الشوارب عنه.
ولما ذكره العقيلي في ترجمته قال: لا يتابع عليه وقد روي بإسناد صالح.

### 3533 - سلام بن عبد الله أبو حفص.
عن أبي العلاء.
وعنه أبو سلمة المنقري.
قال أبو حاتم: ذاهب الحديث. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: من أهل البصرة يروي، عن أبي العلاء بن الشخير.

### • سلام بن قيس.
عن الحسن.
وعنه عمرو بن ربيعة.
لا يعرفان.
وقال البخاري: لا يصح حديثه. انتهى.
والذي في كتاب البخاري ثم في كتاب ابن عدي: سلام بن قيس الحضرمي سمع من النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه عمرو بن ربيعة لا يصح حديثه.
قال ابن عدي: غرض البخاري أن لا يسقط اسم أحد من الرواة وإلا فسلام بن قيس لا يعرف وكذا عمرو بن ربيعة.
فعلى هذا فهذا صحابي ما كان ينبغي للمصنف أن يورد ترجمته وكأن النسخة التي رآها من كامل ابن عدي كان فيها عن الحسن لا عن النبي صلى الله عليه وسلم فظنه من أتباع التابعين.
: 102]
ومع ذلك فوقع فيه في الأصل تصحيف وإنما هو سلامة بن قيصر كما سيأتي فيما بعد (3541) فهو الذي يروي عنه عمرو بن ربيعة ولم يذكر ابن عدي في كتابه غير واحد فهو هو والله أعلم.
【ج4 ص101】

### 3534 - (ز): سلام بن محمد بن ناهض المقدسي.
روى عن مخلد بن القاسم البلخي، وغيره.
: 103]
حدث عنه الدارقطني في "غرائب مالك" بواسطة وضعفه.
وقيل: اسمه سلامة.
وذكره مسلمة بن قاسم في الصلة فنسبه لجده وقال: مجهول وهو كذلك في المعجم للطبراني فعلى هذا هو بالتخفيف.

### 3535 - سلام بن واقد المروزي.
ذكره العقيلي.
له، عن محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير , وعنه إبراهيم بن محمد بن يوسف الفريابي فذكر له العقيلي حديثين فيهما نكرة. انتهى.
وأحد الحديثين في رواية محمد عن هشام، عن أبيه، عن عائشة حديث: أول ما يرفع من هذه الأمة الأمانة  وآخر ما يبقى الصلاة ومن لم يصل فلا خلاق له عند الله يوم القيامة.
وقال: ولا يروى هذا من وجه يثبت.
وقال الأزدي: منكر الحديث.
وأورد له ثالثا متنه ما من رجل من بني هاشم إلا وله شفاعة.
ورأيت له في "غرائب مالك" للدارقطني رواية عن مالك من رواية سلام بن محمد بن ناهض المقدسي المذكور قبله عن عبيد الله بن محمد بن هارون عنه لكن توبع عليها.

### 3536 - سلام بن وهب الجندي.
عن ابن طاووس بخبر منكر بل كذب.
: 104]
ساقه العقيلي من طريق زيد بن المبارك الصنعاني عن سلام بن وهب، عن ابن طاووس، عن أبيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما: أن عثمان رضي الله عنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بسم الله الرحمن الرحيم فقال: ما بينه وبين اسم الله الأكبر إلا كما بين سواد العين وبياضها من القرب.
حدثناه جعفر بن محمد السوسي , حدثنا جعفر بن مسافر عنه.
وأنبأنيه ابن علان، وغيره أخبرنا الكندي أخبرنا الشيباني أخبرنا الخطيب أخبرنا ابن رزقويه حدثنا الحسن بن زيد الجعفري , حدثنا جعفر بن محمد القلانسي , حدثنا زيد بن المبارك نحوه ولم يقل: من القرب. انتهى.
وذكره العقيلي فقال: لا يتابع على حديثه، ولا يعرف إلا به.

### 3537 - سلام بن يزيد القارىء البصري.
كذا سماه العقيلي وقال: لا يتابع على حديثه ثم قال: حدثنا محمد بن إسماعيل , حدثنا داود بن المحبر حدثنا سلام بن يزيد القارىء عن جويبر عن الضحاك، عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: من علمه الله القرآن ثم شكا الفقر كتب عليه الفقر والفاقة إلى يوم القيامة. داود ساقط كجويبر. انتهى.
فإن كان هذا هو سلام أبو المنذر القارىء فذاك أخرج له (ت س) وإلا فهو مجهول.
وقد أخرج له العقيلي أيضا من رواية عمران بن مسلم عن نافع، عن ابن عمر رفعه: شر الطعام طعام الوليمة ... الحديث.
: 105]
وفي آخره: ومن أتاها من غير أن يدعى جاء فاسقا وأكل حراما.
وليس بمحفوظ بهذا الإسناد.
وجاء، عن أبي هريرة من طريق ثبت قال: وآخره يروى من حديث شيخ مجهول يقال له: أبان بن طارق رواه عنه درست، ولا يتابع عليه.
قال: وحديث ابن عباس غير محفوظ الإسناد والمتن.

### 3538 - سلام , وقيل أبو سلام.
عن حماد بن أبي سليمان.
قال أبو حاتم: متروك. انتهى.
وقيل فيه: ابن سلام , وقيل: ابن أبي سلام عن حماد عن إبراهيم، عن أنس رضي الله عنه: طلب العلم فريضة.
وإبراهيم لم يسمع من أنس والحديث لا يثبت.

## |  -من اسمه سلامة
【ج4 ص105】

### 3539 - سلامة بن سلام.
شيخ حدث عنه الجويباري الكذاب.
قال ابن الجوزي: متروك.

### 3540 - سلامة بن عمر المصري [أبو محمد]
حدث عنه أبو سعيد بن يونس وقال: خلط وحدث بما لم يسمع. انتهى.
قال ابن يونس: سلامة بن عمر بن حفص بن يحيى بن جعفر بن رجاء يكنى أبا محمد كتبت عنه وأمره مستقيم ثم خلط.
توفي في ربيع الأول سنة تسع عشرة وثلاث مئة وقال: ولدت سنة 239 فهذه عبارة ابن يونس لا كما حكاه عنه المؤلف.

### 3541 - سلامة بن قيصر.
تابعي أرسل لم يصح حديثه. انتهى.
وذكره ابن حبان في الصحابة وقال: إنه حضرمي سكن مصر وحديثه عند أهلها.
مات ببيت المقدس وقبره بها وله بكورة فلسطين عقب له.
قلت: وروى ابن لهيعة عن زبال بن خالد عن لهيعة بن عقبة عن عمرو بن ربيعة عن
سلامة بن قيصر
قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال ابن يونس في تاريخ مصر: سلامة بن قيصر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقيل: سلمة روى عنه مرثد اليزني وعمرو بن ربيعة الحضرمي.

### 3542 - سلامة الأسدي.
عن سعيد بن جبير.
مجهول. انتهى.
وقال ابن حبان في الثقات
: سلامة الأسدي
يروي عن ظبيان مولى عمير عن سعيد بن جبير روى عنه الكوفيون.

## |  -من اسمه سلم
【ج4 ص106】

### 3543 - سلم بن بالق أبو الخليل.
عن عمه وزعم أنه سمع من صحابي بعسقلان وأن الصحابي بقي إلى دولة أبي جعفر المنصور.
: 107]
ولم أر أحدا  ضعف سلما، ولا من احتج به وعمه لا يدرى من هو. انتهى.
ولم يذكر اسم الصحابي المذكور، ولا من خرج حديثه وقد وجدته في تاريخ بخارى لغنجار فأخرج من طريق محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن الماستيني ولقبه خنب القسام قال: حدثنا عبد الرحمن بن هاشم البيكندي , حدثنا
سلم بن بالق أبو الخليل
قال: رأيت عبد الرحمن من أهل عسقلان ممن رأى النبي صلى الله عليه وسلم شيخا كبيرا منحنيا أبيض اللحية وكان يحدثنا ليالي هارون بن الحجاج.
وبه: قال سلم: ورأيت نصرانيا في بيعة له نزل به المهدي فدعاه إلى الإسلام فذكر أنه أدرك النبي صلى الله عليه وسلم وأنه تحاكم إليه فقضى له على رجل مسلم وذكر قصة له طويلة مع المهدي.

### 3544 - سلم بن سالم البلخي الزاهد [أبو محمد أو أبو عبد الرحمن]
عن حميد الطويل، وغيره.
ضعفه ابن معين وقال مرة: ليس بشيء.
وقال أحمد: ليس بذاك.
وقال أبو زرعة: لا يكتب حديثه وكان مرجئا وكان لا. ثم أومأ بيده إلى فيه قال ابن أبي حاتم: يعني لا يصدق.
: 108]
وقال النسائي: ضعيف.
وقال ابن المبارك فيما رواه أبو زرعة، عن بعض الخراسانيين عنه: اتق حيات سلم لا تلسعك.
وقال الجوزجاني: غير ثقة ثم قال: سمعت إسحاق بن راهويه يقول: سئل ابن المبارك عن الحديث الذي يحدث في أكل العدس أنه قدس على لسان سبعين نبيا فقال: لا، ولا على لسان نبي واحد إنه لمؤذ منفخ من يحدثكم؟ قالوا: سلم بن سالم قال: عمن؟ قالوا: عنك قال: وعني أيضا؟!.
قال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به. انتهى.
وهذا لم يقل فيه ابن عدي لا بأس به وإنما قال بعد أن أورد له أحاديث: هذه الأحاديث أنكر ما رأيت له وله أفراد وأرجو أن يحتمل حديثه وبين هاتين العبارتين فرق كبير والله الموفق، ولا قوة إلا بالله.
وقال ابن سعد: كان مرجئا ضعيفا في الحديث ولكنه كان صارما.
وقال العجلي فيما نقله أبو العرب عنه: لا  بأس به كان يرى الإرجاء.
وقال أحمد بن سيار: كان رأسا في الإرجاء داعية ويروي أحاديث ليست لها خطم، ولا أزمة.
وقال الخليلي: أجمعوا على ضعفه ولم يرو عنه من أهل بلخ إلا من لم يكن الحديث من صنعته.
وقال ابن الجوزي في المنتظم: يكنى أبا محمد وأبا عبد الرحمن مكث أربعين سنة ما رفع رأسه إلى السماء ويصوم يوما ويفطر يوما وكان داعية إلى الإرجاء وقد اتفق المحدثون على تضعيف رواياته.
وكان دخل بغداد فشنع على الرشيد فحبسه فكان يدعوا أن لا يموت في الحبس وأن يلقى أهله قبل أن يموت فلما مات الرشيد أمرت زبيدة بتخليته فخرج إلى مكة فوافق أن أهله حجوا فاجتمع بهم ومات في ذي الحجة سنة 196.

### 3545 - سلم بن سليمان أبو هاشم الضبي [أو أبو هشام]
بصري.
روى عن أبي حرة.
قال العقيلي: لا يقيم الحديث. انتهى.
وكناه فيما رأيته في نسخة عتيقة: أبا هشام بتقديم الشين وقال: روى وذكر له حديث أبي حرة عن الحسن عن سمرة: من اغتسل يوم الجمعة فالغسل أفضل ... الحديث.
قال: وهذا رواه معتمر بن سليمان، عن أبي حرة، عن محمد بن سيرين، عن أبي هريرة رفعه: أن بغيا مرت بكلب ... الحديث.
وقد رواه بكر بن بكار، عن أبي حرة بهذا موقوفا وهو
أما حديث الغسل فرواه الوليد بن مسلم عن سعيد بن بشير عن قتادة عن الحسن عن جابر.
ورواه محمد بن حرب عن الزبيدي عن الضحاك بن حمرة عن إبراهيم بن مهاجر عن الحسن، عن أنس.
ورواه أسباط بن محمد، عن أبي بكر الهذلي عن الحسن، عن أبي هريرة.
ورواه شعبة وآخرون عن قتادة عن الحسن عن سمرة وهو الصواب.

### 3546 - سلم بن عبد الله الزاهد.
عن القاسم بن معن.
: 110]
وهاه ابن حبان وقال: حدثنا ابن قتيبة (ح) وحدثنا حاتم بن نصر بأشروسنة قالا: حدثنا عبيد بن الغاز العسقلاني حدثنا سلم الزاهد عن القاسم بن معن عن أخته أمينة عن عائشة بنت سعد عن عائشة رضي الله  عنها مرفوعا: أكثر خرز أهل الجنة العقيق.
ومن بلاياه: عن القاسم بن معن بحديث متنه قال رجل: يا رسول الله إني تركت الصلاة قال: فاقض قال: كيف أقضي؟ قال: صل مع كل صلاة صلاة
....
انتهى.
وحديث العقيق أخرجه أبو نعيم في الحلية من رواية محمد بن الحسن بن قتيبة بالسند المذكور وقال: غريب لم نكتبه إلا من هذا الوجه.
أورده في ترجمة سلم بن ميمون الخواص الزاهد الآتي (3551) ولم يقع في روايته، ولا رواية ابن حبان تسمية والد سلم والعلم عند الله.

### • ز- سلم بن عطية.
في مسلم بن عطية (7712).
【ج4 ص110】

### 3547 - سلم بن قادم.
بغدادي.
روى عن بقية بن الوليد.
وعنه الغرباء.
قال ابن حبان في الثقات: يخطىء.

### 3548 - سلم بن محمد الوراق.
عن عكرمة بن عمار.
لم يرضه يحيى بن معين.
نعم إنما هو سلم بن إبراهيم أبو محمد الوراق الذي أخرج له (د ق).

### 3549 - سلم بن المغيرة أبو حنيفة.
عن مالك.
وعنه عبد الله بن أبي سعيد الوراق.
ضعفه الدارقطني وقال مرة: ليس بالقوي. انتهى.
وأخرج الدارقطني في "غرائب مالك" من طريق عبد الله بن أبي سعيد ومن طريق عمر بن الوليد الواسطي كلاهما عن سلم بن المغيرة الأسدي عن مالك عن جعفر بن محمد، عن أبيه رفعه: من قال في يوم مئة مرة لا إله إلا الله الملك الحق المبين أمن من الفقر ... الحديث.
وأخرجه أيضا من طريق الفضل بن غانم ومن طريق الفضل بن العباس ومن طريق يحيى بن يوسف الزهري كلهم عن مالك ثم قال الدارقطني: كل من رواه عن مالك ضعيف.
قلت: وأخرجه أبو نعيم في الحلية في ترجمة سلم بن ميمون الخواص المذكور بعد من طريق محمد بن أحمد بن سعيد الواسطي عن إسحاق بن زريق عنه عن مالك به ... .

### 3550 - (ز): سلم بن منصور المقرىء الفورادي.
روى عن سفيان بن عيينة، وأبي بكر بن عياش، وابن المبارك وعمر بن هارون البلخي، وغيرهم.
روى عنه محمد بن عبدك، وعبد الجبار بن حميد وعمران  بن الجنيد، وغيرهم.
قال أبو الحسن بن بانويه: كان مرجئا شديد الإرجاء يوذي أصحاب الحديث.

### 3551 - سلم بن ميمون الخواص الزاهد الرازي.
عن مالك، وابن عيينة.
وعنه محمد بن عوف وسعد بن عبد الله بن عبد الحكم.
قال ابن عدي: ينفرد بمتون بأسانيد مقلوبة وهو من كبار الصوفية.
وقال ابن حبان: كان من كبار عباد أهل الشام غلب عليه الصلاح حتى غفل عن حفظ الحديث وإتقانه فلا يحتج به.
روى عن أبي خالد الأحمر عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس عن سهل بن أبي حثمة رضي الله عنه قال: بايع أعرابي النبي صلى الله عليه وسلم إلى أجل فقال علي للأعرابي إن مات النبي صلى الله عليه وسلم فمن يقضيك؟ قال: لا أدري قال: فأته فاسأله فأتاه فسأله فقال: يقضيك أبو بكر ... وذكر الحديث وآخره: إذا مت أنا وأبو بكر وعثمان فإن استطعت أن تموت فمت.
رواه موسى بن سهل الرملي وأحمد بن إبراهيم بن ملاس عن سلم بن ميمون.
وقال العقيلي: حدث بمناكير لا يتابع عليها.
وقال أبو حاتم: لا يكتب حديثه. انتهى.
وبقية كلام ابن عدي: ولعله كان يقصد أن يصيب فيخطىء في الإسناد والمتن فإن الحديث لم يكن من عمله.

## |  -من اسمه سلمان وسلمة
【ج4 ص113】

### 3552 - سلمان بن فروخ [أبو واصل]
عن أبي أيوب الأنصاري.
لا يعرف.
كنيته أبو واصل.
وقال ابن عدي: له نحو عشرة أحاديث لا يتابع عليها حدث عنه قريش بن حيان. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: سليمان - بزيادة ياء - بن فروخ أبو واصل يروي، عن أبي أيوب الأزدي روى عنه قريش بن حيان.

### 3553 - سلمة بن أحمد السمرقندي.
عن خالد بن يزيد العمري.
صاحب مناكير.
والآفة من خالد.

### 3554 - (ز): سلمة بن أحمد بن أبي نافع.
عن أبيه.
غمزه ابن حبان في ترجمة أبيه أحمد (880).

### 3555 - سلمة بن حامد , ويقال: مسلمة بن حامد.
لا يعرف وخبره منكر.
قال حامد بن عمر البكراوي: حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد العمي عن سلمة  بن حامد عن حبيب بن الضحاك الجهني: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أتاني جبريل يتبسم فقلت: مم ضحكت؟ فقال: من رحم معلقة بالعرش تدعوا الله على من قطعها قال: يا جبريل , كم بينهما؟ قال: خمسة عشر أبا.
رواه هلال بن بشر، عن عبد العزيز فقال: عن مسلمة.

### 3556 - سلمة بن حبيب.
عن عروة بن علي السهمي، عن أبي هريرة رضي الله عنه: نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن يتنعل وهو قائم.
رواه إبراهيم بن طهمان عن حجاج بن حجاج عنه.
قال البخاري: لا يتابع عليه. انتهى.
وذكره العقيلي في ترجمة عروة بن علي وقال: مجهول بالنقل.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 3557 - سلمة بن حرب الكلابي.
عن أبي مدرك.
وعنه نصر بن علي.
مجهول كشيخه. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.
وقال الأزدي: ضعيف مجهول.

### 3558 - سلمة بن حفص.
عن يحيى بن يمان.
شيخ كوفي.
قال ابن حبان: كان يضع الحديث فذكر له حديثا منكرا. انتهى.
وقد أجحف في اختصاره.
قال ابن حبان فيه: السعدي وقال: لا يحل الاحتجاج به، ولا الرواية عنه روى عن يحيى بن يمان عن إسرائيل عن سماك، عن جابر بن سمرة قال: كانت أصبع رسول الله صلى الله عليه وسلم الخنصر متظاهرة روى عنه صالح جزرة.
قال ابن حبان: لا أصل له ورسول الله صلى الله عليه وسلم كان معتدل الخلق.

### 3559 - (ز): سلمة بن حفص
آخر.
عن أبيه.
تقدم ذكره في حفص بن المسيب (2675).

### 3560 - سلمة بن رباح.
حدث عنه ابن أبي عمر العدني.
قال عبد الرحمن بن أبي حاتم: مجهول , انتهى.
: 116]
والذي في كتاب ابن أبي حاتم
: سلمة بن رباح
أبو هاشم السمان روى عن مولاته خولة بنت وهب الله سمعت أمي تسأل خالها أبا هريرة روى عنه العدني.
سألت أبي عنه فقال: لا أعرفه، ولا أعرف خولة، ولا أمها هم مجهولون.

### 3561 - سلمة بن سابور.
عن عطية.
ضعفه ابن معين.
روى عنه أبو نعيم وسلمة بن رجاء. انتهى.
وقال ابن حبان في الثقات: كان يحيى القطان يتكلم فيه ومن المحال أن يلحق بسلمة ما جنت يدا عطية.

### 3562 - سلمة بن السائب الكلبي,
يقال: هو أخو محمد بن السائب.
قال الأزدي: جرحوه. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وجزم بأنه أخو محمد بن السائب وقال: روى، عن أبي رافع روى عنه أخوه.

### 3563 - (ز): سلمة بن أبي سلمة بن عبد الرحمن.
عن ابن مسعود.
وعنه عقيل بن خالد صاحب الزهري.
قال ابن عبد البر: لا يحتج به.
قلت: وصحح حديثه ابن حبان والحاكم.

### 3545مكرر- سلمة بن سليمان الضبي [أبو هاشم أو أبو هشام]
عن أبي عوانة، وغيره.
قال ابن عدي: بصري منكر الحديث. انتهى.
وبقية كلامه: يكنى أبا هاشم ثم قال: حدثنا محمد بن أحمد بن هارون الدقاق , حدثنا محمد بن سليمان بن الحارث , حدثنا أبو هشام صاحب أبي حرة أخبرنا أبو حرة ... فذكر حديثا معروفا.
ثم قال: أبو هشام هذا أظنه سلمة بن سليمان ولم أر لسليمان كثير حديث.
【ج4 ص117】

### 3564 - سلمة بن سليمان الموصلي.
عن ابن أبي رواد.
ضعفه الأزدي.
وقال ابن عدي: بعض حديثه لا يتابع عليه.
علي بن حرب، وغيره حدثنا سلمة بن سليمان , حدثنا عبد العزيز بن أبي رواد عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا شيع جنازة أطال الصمات وأكثر حديث النفس.
قال ابن عدي: اختلف في هذا على نافع على عشرة ألوان. انتهى.
وكأن المؤلف انتقل بصره حين الكتابة من كامل ابن عدي من حديث إلى حديث فإن كلام ابن عدي هذا إنما قاله عقب حديث آخر متنه: من شرب في إناء فضة. رواه هذا، عن ابن أبي رواد عن نافع، عن أبي هريرة.
: 118]
ثم ذكر ابن عدي الاختلاف فيه على نافع فقال: روي عن نافع على عشرة ألوان وكلها خطأ إلا من قال: عن نافع عن زيد بن عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر عن أم  سلمة فهو الصواب.
قال: وسلمة ليس بالمعروف وإنما يحدث عنه علي بن حرب، وابن أبي العوام وليس هو بالكثير الحديث.

### 3565 - سلمة بن شريح.
</span>
عن عبادة بن الصامت.
لا يعرف.

### 3566 - سلمة بن شريح.
عن يحيى بن محمد.
مجهول.
روى عنه خالد بن حميد الإسكندراني. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 3567 - سلمة بن صالح الأحمر [أبو إسحاق]
واسطي.
عن ابن المنكدر، وغيره.
يكنى أبا إسحاق.
كان قاضي واسط.
روى عباس عن يحيى: ليس بثقة.
وعن ابن معين أيضا: ليس بشيء كتبت عنه.
وقال النسائي: ضعيف.
: 119]
ومن مناكيره: روى عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم أن الصحابة أحرموا في المورد.
علي بن حجر حدثنا سلمة الأحمر، عن ابن المنكدر، عن جابر رضي الله عنه مرفوعا ما أسكر كثيره فقليله حرام.
أبو الربيع الزهراني , عن سلمة بن صالح , حدثنا سلمة بن كهيل، عن أبي الزعراء، عن ابن مسعود مرفوعا: ليدخلن الجنة قوم من المسلمين قد عذبوا في النار.
ولمحمد بن الصباح عن سلمة نسخة كبيرة.
قال ابن عدي: لم أر له متنا منكرا ربما يهم وهو حسن الحديث. انتهى.
وقال العقيلي: روى، عن ابن المنكدر، عن أنس رفعه: إن من شرار الناس من تركه اتقاء فحشه. وعن ابن المنكدر، عن جابر رفعه في رفع اليدين لا يتابع عليهما بهذا وهما معروفان من غير هذا الوجه.
وقال يزيد بن هارون لما ذكر له حديث عن حماد عن إبراهيم كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يحرمون في المورد: دعنا من حديث الكذابين. وقال مرة: ما كان يدري أي شيء يقول.
وقال هشيم في حديث المورد المذكور: هذا حديث الكذابين.
وقال أبو داود: متروك الحديث.
وقال ابن سعد: كان طلب الحديث ثم اضطرب عليه فضعفه الناس.
: 120]
وقال حنبل بن إسحاق عن أحمد: حدث، عن أبي إسحاق أحاديث صحاح إلا أنه عن حماد يخلط الحديث حدث عنه أحاديث مضطربة.
وقال الجوزجاني: مائل عن الطريق.
وقال أبو أحمد الحاكم: ليس بالقوي عندهم.
وقال ابن المديني: كان يروي عن حماد فيقلبها، ولا يضبطها كتبت عنه حديثا كثيرا ورميت به.
وقال ابن عمار: ضعيف متروك.
وقال ابن جرير: كان كثير الحديث غير أنه اضطرب عليه حفظه.
وقال الحاكم في سؤالات الدارقطني: إنه ثقة.
وقال الدارقطني: كان ضعيفا.
وقال أحمد: ليس بشيء.
وقال أبو حاتم: واهي الحديث لا يكتب حديثه يقرب في الضعف من سوار بن مصعب.

### 3568 - سلمة بن أبي الطفيل.
قال ابن خراش: مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي، عن علي روى عنه محمد بن إبراهيم التيمي وهو الذي يقول فيه فطر: سلمة بن الطفيل.

### 3569 - (ز): سلمة بن عوف الأنصاري.
في عوف بن سلمة (5893).

### 3570 - سلمة بن الفضل القرشي.
عن حميد.
قال أبو حاتم: منكر الحديث.
وقال أبو زرعة: لا أعرفه.

### 3571 - (ز): سلمة بن محمد بن رداد.
في ترجمة بشير بن سلمة (1524).

### 3572 - سلمة بن مسلم , ويقال: ابن مسلمة.
عن عطاء.
قال أبو حاتم: عنده مناكير. انتهى.
وبقية كلام أبي حاتم: ليس بقوي حديثه يدل على ضعفه يسند كثيرا ما لا يسند روى عنه معن بن عيسى والهيثم بن يمان.
وذكره العقيلي فقال: سلمة بن مسلم العبدي عن عطاء في حديثه وهم وغلط، ولا يتابع على أكثره.
روى الهيثم بن جميل عنه عن عطاء، عن ابن عباس في الوضوء بالمد والاغتسال بالصاع وتابعه عبد الله بن محرز عن عطاء أخرجه عبد الرزاق.
والمحفوظ عن عطاء مرسل وهو صحيح من حديث عائشة.

### 3573 - سلمة الضبي.
عن هشام بن عروة.
له حديث منكر وفيه جهالة , انتهى.
: 122]
وهذا أخذه من كلام العقيلي ولفظه مجهول بالنقل.
ثم أورد له من رواية ابن عائشة، عن أبي معاوية الزبيري عنه عن هشام، عن أبيه، عن عائشة قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتدرين من قضاعة؟ قلت: الله ورسوله أعلم قال: هو قضاعة بن معد. وبهذا كان يكنى معد لا يتابع عليه، ولا يعرف إلا به.

### • ز- سلمة بن المجنون.</span>
في ترجمة أبي شراعة  في الكنى (8904).
【ج4 ص122】

### 3574 - (ز): سلمة.
شيخ يروي عن عمر.
وعنه ابنه سعيد.
قال ابن حبان في الثقات: لا أدري من هو، ولا من أبوه.

## |  -من اسمه سليط
【ج4 ص122】

### 3575 - (ز): سليط بن مسلم.
شيخ للقعنبي.
قال أبو طالب: سألت أحمد عنه فقال: لا أعرفه.
أورده ابن عدي.
وقال القعنبي: روى عن جماعة من أهل المدينة لا يعرفون، ولا يحضرني لسليط حديث.
أورده في آخر حرف السين المهملة وليس بعده فيها إلا ترجمة واحدة وقد أغفله الذهبي.

### 3576 - سليط بن بهية.
لا يدرى من هو. انتهى.
ذكره ابن حبان في الثقات وسمى أباه عبد الله وقال: روى عنه الحجاج بن أرطاة فلعله الطهوي.

## |  -من اسمه سليمان
【ج4 ص123】

### 3577 - ك - سليمان بن أحمد الواسطي الحافظ [أبو محمد]
صاحب الوليد بن مسلم.
كذبه يحيى وضعفه النسائي.
وقال ابن أبي حاتم: كتب عنه أبي وأحمد ويحيى ثم تغير وأخذ في الشرب والمعازف فترك.
قلت: يكنى أبا محمد وأصله دمشقي.
قال البخاري: فيه نظر.
وقال ابن عدي: حدثنا عنه عبدان بعجائب ووثقه عبدان. ثم قال ابن عدي: هو عندي ممن يسرق الحديث وله أفراد.
سليمان بن أحمد الجرشي حدثنا الوليد عن سعيد بن بشير عن أبان بن تغلب عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا قال: من توضأ بعد الغسل فليس منا.
غريب جدا وقد رواه عن الوليد غير سليمان , انتهى.
: 124]
لفظ ابن عدي حدثنا عنه عبدان بالعجائب فسألته عنه فقال: كان عندهم ثقة.
وقال عبد الله بن علي بن المديني: سألت أبي عن حديث رواه عن الأوزاعي يعني بسند صحيح فقال: هذا كذب موضوع.
وقال صالح جزرة: كان يتهم في الحديث وقال مرة: كذاب.
وقال أبو أحمد الحاكم: ليس بالمتين عندهم.
وأورد له العقيلي عن سويد بن عبد العزيز عن الأوزاعي، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة رفعه: من اغبرت قدماه في سبيل الله فهو حرام على النار.
وقال: لا يتابع عليه وليس له أصل من حديث الأوزاعي وجاء من غير  حديثه بسند صالح.

### 3578 - سليمان بن أحمد الملطي ثم المصري [أبو أيوب]
متأخر روى عنه ابن الثلاج.
كذبه الدارقطني. انتهى.
وكنيته أبو أيوب وضعفه أيضا ابن حنزابة، وغيره. انتهى.
وقد ذكره الخطيب في المؤتلف وضبطه بضم الميم وفتح الضاد المعجمة فقول الذهبي ثم المصري يقتضي أنه بكسر الميم ثم المهملة.
قال الخطيب: روى عن الحسن بن علي العنبري عن مالك بن فديك الكوفي عن بزيع بن العلاء وهو أخو أبي عمرو بن العلاء عن الحسن البصري ... فذكر حديثا.
: 125]
قال الخطيب: حدثنا عنه أبو العلاء الواسطي وما علمت لأبي عمرو بن العلاء أخا اسمه بزيع وسليمان هذا كان كذابا.

### 3579 - (ز): سليمان بن أحمد البرقي.
عن أحمد بن الحسن المضري.
وعنه نصر بن عمر شيخ لأبي سعيد النقاش.
قال النقاش في الموضوعات له: سليمان كان يضع الحديث.

### 3580 - سليمان بن أحمد بن أيوب اللخمي الطبراني الحافظ الثبت المعمر أبو القاسم.
لا ينكر له التفرد في سعة ما روى.
لينه الحافظ أبو بكر بن مردويه لكونه غلط، أو نسي.
فمن ذلك أنه وهم وحدث بالمغازي عن أحمد بن عبد الله بن عبد الرحيم بن البرقي وإنما أراد عبد الرحيم أخاه فتوهم أن شيخه عبد الرحيم اسمه أحمد واستمر على هذا يروي عنه ويسميه أحمد وقد مات أحمد قبل دخول الطبراني إلى مصر بعشر سنين، أو أكثر.
وإلى الطبراني المنتهى في كثرة الحديث وعلوه فإنه عاش مئة سنة وسمع وهو ابن ثلاث عشرة وبقي إلى سنة ستين وثلاث مئة وبقي صاحبه ابن ريذة إلى سنة أربعين وأربع مئة فكذاك العلو , انتهى.
: 126]
وذكر الحاكم في علوم الحديث، عن أبي علي النيسابوري أنه كان سيء الرأي فيه ثم ذكر سبب ذلك أنه ذاكره حديثا من حديث شعبة فقال الطبراني: رواه غندر وشبابة عنه قال أبو علي: فقلت: من حدثك؟ قال: حدثني عبد الله بن أحمد، عن أبيه عنهما قال أبو علي: وليس هو من حديث غندر.
قلت: وقد تتبع ذلك أبو نعيم على أبي علي  وروى حديث غندر، عن أبي علي بن الصواف، عن عبد الله بن أحمد كما قال الطبراني وبرىء الطبراني من عهدته.
وقال الحافظ الضياء في الجزء الذي جمعه في الذب عن الطبراني: وهم الطبراني فظن أنه سئل عن رواية شعبة، عن عمرو بن دينار عن طاووس فهي التي عند غندر عن شعبة وهي التي رواها ابن الصواف، عن عبد الله بن أحمد.
والمسؤول عنها رواية شعبة، عن عبد الملك بن ميسرة عن طاووس فهي التي انفرد بها عثمان بن عمر.
قال: والدليل على أنه لم يسمعه أنه ساق الطريقين في كتابه الذي جمع فيه حديث شعبة فأورد إحداهما في ترجمة شعبة، عن عمرو بن دينار عن طاووس من رواية غندر عن شعبة وأورد الأخرى في ترجمة شعبة، عن عبد الملك بن ميسرة من رواية عثمان بن عمر عن شعبة.
: 127]
ثم قال الضياء: لو كان كل من وهم في حديث، أو حديثين اتهم لكان هذا لا يسلم منه أحد.
ورواية الطبراني عن أحمد بن عبد الرحيم البرقي قد تكلم ابن مندة فيه بسببها واعتذر عنه أحمد بن منصور الشيرازي الحافظ بنحو ما اعتذر به المصنف وهو أنهما كانا أخوين أحمد، وعبد الرحيم فسمع الطبراني من عبد الرحيم فظن أنه أحمد فروى عن أحمد واستمر يروي عنه ما سمعه من عبد الرحيم.
وقال سليمان بن إبراهيم الحافظ: كان في قلب ابن مردويه على الطبراني فتلفظ في سعة كلامه فقال له أبو نعيم: كم كتبت عنه؟ فأشار إلى حزمة فقال: فمن رأيت مثله؟ فلم يقل شيئا.
وقال أحمد بن منصور الشيرازي الحافظ: كتبت عن الطبراني ثلاث مئة ألف حدديث وهو ثقة إلا أنه غلط في اسم عبد الرحيم بن البرقي.
قلت: وقد ذكر الطبراني في مسند الشاميين له ما يدل على أنه كان يشك في اسم عبد الرحيم فقال في ترجمة محمد بن مهاجر: حدثنا ابن البرقي وأظن اسمه عبد الرحيم ... فذكر حديثا.
وقال أبو بكر بن مردويه: دخلت بغداد وتطلبت حديث إدريس بن  جعفر العطار عن يزيد بن هارون وروح بن عبادة فلم أجد إلا أحاديث معدودة وقد روى الطبراني عن إدريس عن يزيد كثيرا وكان الطبراني لقي هذا الشيخ فاغتنمه والبغاددة لم يكن عندهم إدريس بذاك فلم يكثروا عنه.
وقال أبو بكر بن أبي علي: كان الطبراني واسع العلم كثير التصانيف وقيل: ذهبت عيناه في آخر عمره رحمه الله تعالى.
: 128]
وقد عاب عليه إسماعيل بن محمد بن الفضل التيمي جمعه الأحاديث الأفراد مع ما فيها من النكارة الشديدة والموضوعات وفي بعضها القدح في كثير من القدماء من الصحابة، وغيرهم.
وهذا أمر لا يختص به الطبراني فلا معنى لإفراده باللوم بل أكثر المحدثين في الأعصار الماضية من سنة مائتين وهلم جرا إذا ساقوا الحديث بإسناده اعتقدوا انهم برئوا من عهدته والله أعلم.

### 3581 - سليمان بن أحمد السرقسطي.
روى عن أبى العلاء الواسطي، وغيره.
كذاب.
قال ابن ناصر: كان يلحق بسماعاته. انتهى.
وهذا الكلام كله نقله ابن السمعاني في ذيله، عن ابن ناصر وله سماع من أبي القاسم بن بشران، وغيره ببغداد ومن أبي الحسن الحوفي، وغيره بمصر وأخذ القراءات، عن أبي العلاء الواسطي واستوطن بغداد وكان يؤدب الأطفال.
روى عنه ابنه أبو المنصور، وابن الأنماطي وعدة.
أنبأنا عبد الرحيم العامري عن أحمد بن أبي النعم أن الحافظ أبا عبد الله بن محمود أخبره في كتابه أخبرنا أبو القاسم الأزجي عن هبة الله بن علي المقرىء
: 129]
أنشدنا أبو الربيع سليمان بن أحمد بن محمد السرقسطي أنشدنا أبو العلاء أحمد بن عبد الله بن سليمان لنفسه:
أنا صائم طول الحياة وإنما ... فطري الحمام ويوم ذاك أعيد
لونان من صبح وليل لونا ... شعري وأضعفني الزمان الأيد
قالوا فلان جيد لصديقه ... لا تكذبوا ما في البرية جيد
فأميرهم نال الإمارة بالخنا ... وتقيهم بصلاته يتصيد
كن من تشاء مهجنا، أو خالصا ... فإذا رزقت غنى فأنت السيد.
قال ابن السمعاني: سألت أبا منصور بن خيرون عنه فأساء القول فيه.
وقال أبو منصور بن خيرون: نهاني عمي أبو الفضل عن  القراءة على السرقسطي وقال: كان فيه تساهل في دينه.
مات في ربيع الآخر سنة 479 عن ثمانين سنة.

### 3582 - سليمان بن إبراهيم بن زرعة القيرواني.
عن ابن أشرس.
ضعفه أبو الحسن الدارقطني. انتهى.
قال الدارقطني: حدثنا محمد بن علي بن إسماعيل الأيلي , حدثنا يحيى بن محمد بن خشيش ... فذكر حديثا يأتي في ترجمة يحيى بن محمد (8520).

### 3583 - سليمان بن إبراهيم الأصبهاني الحافظ.
روى عن محمد بن إبراهيم الجرجاني وطبقته ورحل إلى أبي علي بن شاذان وبقي إلى سنة خمس وثمانين وأربعة مئة.
: 130]
ضعفه يحيى بن منده وقبله غيره مشهور. انتهى.
وهو من الحفاظ الأثبات لا ينبغي أن يلتفت إلى مثل يحيى بن منده فيه فإن بين الطائفتين أصحاب أبي نعيم وأصحاب أبي عبد الله بن منده إحنا وعداوة ظاهرة.
قال السمعاني: كانت له معرفة بالحديث والأسماء وصنف التصانيف وخرج على الصحيحين.
روى عن محمد بن إبراهيم الجرجاني، وأبي بكر بن مردويه، وأبي سعد الماليني، وأبي سعيد النقاش، وأبي علي بن شاذان، وأبي بكر البرقاني، وأبي القاسم بن بشران، وغيرهم.
سمع منه أبو نعيم الأصبهاني وهو من شيوخه وحدث عنه الخطيب مع تقدمه حديثا في ترجمة إبراهيم بن الحارث من التاريخ وروى عنه إسماعيل التيمي وأحمد بن عمر الغازي وأبو سعد البغدادي.
قال: وسألت عنه أبا سعد فقال: لا بأس به وسألت عنه إسماعيل التيمي فقال: حافظ أي حافظ.
وقال الدقاق في رسالته: كان حافظا له رحلة وأبوه يعرف بالفهم والحفظ وهما من أصحاب أبي نعيم تكلم في إتقان سليمان.
والحفظ الإتقان لا الكثرة.
وقال السمعاني أيضا: سألت عنه أبا سعد مرة أخرى فقال: شنعوا عليه في جزء ما كان له به سماع وسكت أنا عنه.
وقال يحيى بن منده: كان حافظا إلا أنه في سماعه كلام سمعت من الثقات أن أخا له يسمى إسماعيل وكان أكبر منه فحك اسمه وأثبت اسم نفسه مكانه وهو شيخ شره لا يتورع لحان وقاح.
: 131]
ولد سنة 397 ومات سنة 485.
وآخر من حدث عنه مسعود  بن الحسن الثقفي.

### 3584 - (ز): سليمان بن إبراهيم بن جرير بن عبد الله البجلي.
لا يعرف حاله ولم يذكر فيه ابن أبي حاتم شيئا.
روى عن أبيه، عن جده وأبوه لم يسمع من جده قاله البخاري.
وله حديث في ترجمة أبان بن عبد الله في الميزان.

### 3585 - (ز): سليمان بن إسرائيل الخجندي أبو عبد الله.
سمع عبد بن حميد، وعبد الله بن عبد الرحمن وفتح بن عمر الوراق، وغيرهم.
قال الحاكم: حدثنا عنه بعجائب.
قلت: فمنها عن الحسن بن العلاء العنبري، عن عبد الصمد بن حسان عن الثوري، عن ابن المنكدر، عن جابر رضي الله عنه رفعه: المساجد سوق من أسواق الآخرة ومن دخلها كان ضيفا لله ... الحديث.

### 3586 - سليمان بن أيوب الطلحي الكوفي.
عاش إلى بعد المائتين صاحب مناكير وقد وثق.
قال ابن عدي: عامة أحاديثه لا يتابع عليها.
أخبرنا عبد الله بن أبان بن شداد بعسقلان , حدثنا أحمد بن الفضل الصائغ ,
: 132]
حدثنا سليمان بن أيوب بن عيسى بن موسى بن طلحة بن عبيد الله حدثني أبي عن جدي عن موسى بن طلحة، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لم تكن نبوة إلا كان بعدها قتل وصلب ومثله.
وبه: سماني رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد طلحة الخير , ويوم العسيرة طلحة الفياض , ويوم حنين طلحة الجود. وكان إذا رآني قال: سلفي في الدنيا سلفي في الآخرة.
وقال: من التواضع الرضا بالدون من شرف المجالس.
وقال يوم الفتح: إنا وجدنا الأكرمين الأطيبين: تيم وزهرة , ووجدنا الأخبثين الأشرين: مخزوم وأمية. انتهى.
ولم يذكر فيه ابن أبي حاتم جرحا.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 3587 - سليمان بن بحير.
عن أبيه.
مجهول.
روى عنه رجل واحد حديثا.

### 3588 - سليمان بن بزيع.
عن مالك.
قال أبو سعيد بن يونس: منكر الحديث. انتهى.
وروى ابن عبد البر في كتاب العلم من طريق محمد بن عبد السلام الخشني، وغيره: عن إبراهيم بن أبي الفياض البرقي عن
سليمان بن بزيع
عن مالك  عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب، عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله , الأمر ينزل بنا بعدك لم ينزل فيه قرآن ولم نسمع منك فيه شيئا قال: اجمعوا له العابدين من المؤمنين واجعلوه شورى بينكم، ولا تقضوا فيه برأي واحد.
قال ابن عبد البر: هذا حديث لا يعرف من حديث مالك إلا بهذا الإسناد، ولا أصل له في حديث مالك عندهم، ولا في حديث غيره وإبراهيم وسليمان ليسا بالقويين، ولا يحتج بهما.
قلت: وقال الدارقطني في "غرائب مالك": لا يصح , تفرد به إبراهيم بن أبي الفياض عن سليمان ومن دون مالك ضعيف.
وساقه الخطيب في كتاب الرواة عن مالك من طريق إبراهيم عن سليمان وقال: لا يثبت عن مالك والله أعلم

### 3589 -
سليمان بن بشار.
عن هشيم وطبقته حدث بمصر متهم بوضع الحديث.
: 134]
قال ابن حبان: يضع على الأثبات ما لا يحصى.
ووهاه ابن عدي وقال: حدثنا الحسين بن عبد الغفار , حدثنا
سليمان بن بشار
, حدثنا هشيم عن جويبر عن الضحاك عن حذيفة رضي الله عنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: كل مسجد فيه إمام ومؤذن فإن الاعتكاف فيه يصلح.
وروى عن سفيان، عن الزهري، عن حميد، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: مكارم الأخلاق من أعمال أهل الجنة.
وله عن سفيان، عن الزهري، عن سعيد عن عائشة رضي الله عنها مرفوعا: إذا أتى علي يوم لم أزدد فيه خيرا فلا بورك لي فيه.
قال ابن حبان: حدثنا بالحديثين أبو عبد الله النقار بالرملة , حدثنا سليمان بن بشار. انتهى.
لفظ ابن عدي كان يقلب الأسانيد ويسرق الحديث.
وأساء الثناء عليه الحاكم في المدخل لكن ذكر أباه بالتحتانية والمهملة وتعقبه عبد الغني بن سعيد.
وذكر ابن يونس أنه حدث أيضا، عن ابن المبارك، وابن عيينة روى عنه أحمد بن محمد بن كمونة، وعبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن رشدين وهو آخر من حدث عنه بمصر.
وقال الخطيب: كان مروزيا سكن  مصر ومات سنة 259.

### 3590 - سليمان بن بشير.
عده يعقوب الفسوي في الضعفاء وكأنه ابن يسير يعني الذي ذكر في التهذيب.

### 3591 - سليمان بن ثعلبة.
روى عنه صلت بن سالم.
مجهولان.

### 3592 - سليمان بن جبير.
عن أنس.
مجهول. انتهى.
ذكره ابن حبان في الثقات وقال: عداده في أهل البصرة روى عنه ابنه داود بن سليمان.

### 3593 - (ز): سليمان بن جرير.
أحد الشيعة.
ذكره أبو منصور البغدادي في كتاب الفرق فقال: كان يقول: إن الصحابة تركوا الأصلح بتركهم مبايعة علي لأنه كان أولاهم بها وكان ذلك خطأ لا يوجب كفرا، ولا فسقا وكفر عثمان بما ارتكب من الأحداث فكفره أهل السنة بتكفيره عثمان.
وذكره ابن حزم وقال: اتفق الشيعة إلا الحسن بن حي وجمهور الزيدية على أن الصحابة أخطأوا حيث لم يقدموا عليا في الخلافة قال: فقال قائل منهم: قد فسقوا، أو كفروا فنفر عن هذا سليمان بن جرير، وابن التمار وأصحابهما واقتحم سائرهم.

### 3594 - سليمان بن جعفر.
شيخ لبقية بخبر منكر.
قال العقيلي: لا يتابع عليه.
متنه: المرجئة والقدرية لا يردون الحوض. انتهى.
ولفظ العقيلي لا يتابعه عليه إلا من هو مثله، أو دونه. وفرق بين العبارتين ونسبه أسديا.

### • ز- سليمان بن الحارث الباغندي الواسطي أبو عبد الله والد أبي بكر بن الباغندي الحافظ.
روى عن أبي عاصم، وغيره.
كتبت عنه بمكة سنة ستين ومائتين تكلموا فيه قاله ابن أبي حاتم.
قلت: وهذا وهم عجيب في اسمه فإنما هو محمد بن سليمان (6863) وابنه الحافظ اسمه محمد بن محمد بن سليمان (7356) وقد ذكرا في هذا الكتاب.
【ج4 ص136】

### 3595 - سليمان بن حجاج.
شيخ للدراوردي.
لا يعرف.
عداده في أهل الطائف.
الدراوردي عنه عن ليث عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنهما: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن طعام المتباهيين وعن طعام المتباريين.
موسى بن أعين عن بكر بن خنيس عن سليمان بن الحجاج عن خالد بن سعيد، عن أبي حازم عن سهل رضي الله عنه مرفوعا: إن لكل شيء شيخا وشيخ الجهاد  الرباط.
: 137]
قال العقيلي: هذا لا أصل له. انتهى.
ونسبه طائفيا وقال: الغالب على حديثه الوهم.
وقال في الحديث الأول: قد روي عن الزبير بن الخريت عن عكرمة، عن ابن عباس واختلف في رفعه ووقفه.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: يروي عن المدنيين وقد رأى محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان روى عنه ابن المبارك.
وروى أبو الصلت الهروي عن الدراوردي عن سليمان هذا، عن أنس رضي الله عنه حديث الطير وهو موضوع والمتهم به أبو الصلت.
وله ذكر في مقدمة صحيح مسلم بأنه أخرج، عن محمد بن عبد الله بن قهزاد سمعت عبد الله بن عثمان بن جبلة يقول قلت: لعبد الله بن المبارك: من هذا الرجل الذي رويت عنه يوم الفطر يوم الجوائز؟ قال
: سليمان بن حجاج
قلت: انظر ما وضعت في يدك منه.
قلت: وهذا الذي في المقدمة أفرده شيخنا في الذيل عن الأول.
وقد ظهر من كلام ابن حبان أنه هو لكونه قال: روى عنه ابن المبارك.
وأوضح من ذلك أن البخاري ذكره في التاريخ وذكر حديثه عن ليث عن مجاهد، عن ابن عباس وقال: لا يتابع عليه وهو عمده العقيلي في ذلك.
وذكره ابن أبي حاتم فقال: سليمان بن الحجاج أبو أيوب الطائفي روى، عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان وليث بن أبي سليم روى عنه عبد الله بن المبارك والدراوردي. ولم يذكر فيه جرحا.

### 3596 - (ز): سليمان بن أبي حجر الأيلي.
يروي عن ... .
وعنه ابنه أيوب بن سليمان.
ربما أغرب قاله ابن حبان في الثقات.

### 3597 - سليمان بن حسان المصري.
عن حيوة بن شريح.
قال العقيلي: لا يتابع على حديثه.
وقال أبو حاتم: صحيح الحديث. انتهى.
وبقية كلام العقيلي مصري وقع بالري روى عن حيوة عن عياش بن عباس القتباني عن يزيد بن رومان عن عروة عن عائشة مرفوعا: في الوتر بسبح و {قل يا أيها الكافرون}، و {قل هو الله أحد} والمعوذتين.
قال: وتابعه يحيى بن  أيوب عن يحيى بن سعيد عن عروة عن عائشة.
وجاء، عن ابن عباس بسند صالح مثله دون المعوذتين واختلف على أبي بن كعب يعني في إثبات المعوذتين.

### 3598 - سليمان بن الحكم بن عوانة الكلبي.
ضعفوه وقواه النفيلي.
قال ابن معين: ليس بشيء.
وقال النسائي: متروك.
: 139]
وقال ابن عدي: روى عن العوام بن حوشب، وغيره ولم أر فيما رواه منكرا فأذكره.
قلت: ساق العقيلي من طريقين عن سليمان بن الحكم، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: الفخر والخيلاء والكبر في أهل المشرق في ربيعة ومضر. فهذا غريب بهذا السند.
محمد بن الصباح الجرجرائي حدثنا سليمان بن الحكم عن القاسم بن الوليد عن سنان بن الحارث عن طلحة بن مصرف عن مجاهد، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تزوج المرأة على عمتها وعلى خالتها.
قرأت على أحمد بن هبة الله، عن أبي روح عبد المعز بن محمد أخبرنا تميم بن أبي سعيد الجرجاني أخبرنا أبو سعد الكنجروذي أخبرنا أبو أحمد الحافظ أخبرنا أبو العباس السراج , حدثنا محمد بن الصباح أخبرنا سليمان بن الحكم بن عوانة عن عتبة بن حميد عن قبيصة بن جابر قال: قام رجل إلى علي رضي الله عنه فقال: يا أمير المؤمنين , ما الإيمان؟ قال: الإيمان على أربع دعائم: على الصبر واليقين والعدل والجهاد. فالصبر على أربع شعب: على الشوق والشفقة والزهادة والترقب.
فمن اشتاق إلى الجنة سلا عن الشهوات ومن أشفق من النار رجع عن المحرمات ومن زهد في الدنيا تهاون بالمصيبات ومن ارتقب الموت سارع إلى الخيرات ... الحديث. انتهى.
وبقية كلام العقيلي وقد جاء من غير هذا الوجه بأسانيد جياد.
وذكره أبو العرب في الضعفاء ونقل عن العجلي أنه قال: قد رأيته كان بواسط ولم يكن عنده حديث كان عنده حديث الملوك.
: 140]
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: يروي عن العلاء بن كثير عن مكحول ربما أخطأ روى عنه أبو جعفر النفيلي  وكان يزعم أنه ثقة.
وقال محمود بن غيلان: ضرب أحمد، وابن معين وأبو خيثمة عليه وأسقطوه.

### 3599 - سليمان بن أبي خالد المدني البزاز.
شيخ للقعنبي لا يعرف.
له، عن أبيه. انتهى.
قال أحمد بن حنبل: لا أعرفه. وكذا ذكر ابن أبي حاتم، عن أبيه.
وذكره ابن حبان في "الثقات".
وقال ابن عدي: ليس بالمعروف وللقعنبي شيوخ من أهل المدينة لا يعرفون.

### 3600 - سليمان بن خالد الواسطي.
عن قتادة.
قال الدارقطني: ضعيف الحديث.

### 3601 - سليمان بن داود اليمامي أبو الجمل.
صاحب يحيى بن أبي كثير.
: 141]
قال ابن معين: ليس بشيء.
وقال البخاري: منكر الحديث.
وقد مر لنا أن البخاري قال: من قلت: فيه: منكر الحديث فلا تحل رواية حديثه.
وقال ابن حبان: ضعيف.
وقال آخر: متروك.
بشر بن الوليد حدثنا سليمان بن داود اليمامي عن يحيى، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة رضي الله عنه حديث: والذي بعثني بالحق لا تنقضي الدنيا حتى يقع بهم الخسف والمسخ والقذف قيل: ومتى ذاك؟ قال: إذا رأيت النساء ركبن السروج وكثرت القينات وشهادة الزور وشرب المسلمون في آنية أهل الشرك الذهب والفضة واستغنى الرجال بالرجال والنساء بالنساء فاستنفروا واستعدوا.
وبه: ثلاث من كن فيه حاسبه الله حسابا يسيرا تعطي من حرمك وتصل من قطعك وتعفو عمن ظلمك.
وبه: من بنى لله مسجدا بنى الله له بيتا في الجنة من در وياقوت.
يحيى بن إسحاق السيلحيني حدثنا سليمان بن داود الهجري عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: من سمع النداء فلم يجب فلا صلاة له.
وساق ابن عدي له عدة أحاديث وقال: عامة ما يرويه لا يتابعه عليه أحد.
سعدويه عن سليمان عن يحيى، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة مرفوعا: إن هذه النوائح يجعلن يوم القيامة صفين من جهنم ينبحن على أهل جهنم كما تنبح الكلاب.
: 142]
وبعض الناس أخطأ حيث خلطه بمن قبله يعني بالخولاني الذي أخرج له النسائي.
وقد مر لنا أبو الجمل اليمامي  آخر فيه ضعف وهو أمثل من هذا اسمه أيوب بن محمد (1379) يروي عن يحيى بن أبي كثير أيضا. انتهى.
وحديث: ثلاث من كن فيه. صححه الحاكم في تفسير (انشقت) وتعقبه المصنف في مختصره.
وقال العقيلي في حديث من بنى: رواه أبان العطار عن يحيى، يعني فخالف في إسناده - قال: عن محمود بن عمرو عن أسماء بنت يزيد قال: واختلف على موسى بن إسماعيل عن أبان في رفعه ووقفه.
قلت: والمستغرب منه قوله فيه: من در وياقوت. فإن للحديث طرقا جيدة ليس هذا فيها.
وقال أبو حاتم في سليمان: ضعيف الحديث منكر الحديث لا أعلم له حديثا صحيحا.

### 3602 - سليمان بن داود المنقري الشاذكوني البصري الحافظ أبو أيوب.
لقي حماد بن زيد وجعفر بن سليمان فمن بعدهما.
: 143]
قال البخاري: فيه نظر وكذبه ابن معين في حديث ذكر له عنه.
وقال عبدان الأهوازي: معاذ الله أن يتهم إنما كانت كتبه قد ذهبت فكان يحدث من حفظه.
وقال ابن عدي: كان أبو يعلى، والحسن بن سفيان إذا حدثا عنه يقولان: حدثنا سليمان أبو أيوب لم يزيدا فيدلسانه ويسترانه.
وقال أبو حاتم: متروك الحديث.
وقال النسائي: ليس بثقة.
وقال يحيى بن معين: قال لنا سليمان الشاذكوني: هاتوا حرفا من رأي الحسن البصري لا أحفظه.
وقال حنبل: سمعت أبا عبد الله يقول: كان أعلمنا بالرجال يحيى بن معين , وأحفظنا للأبواب الشاذكوني , وكان ابن المديني أحفظنا للطوال.
وقال صالح بن محمد الحافظ ما رأيت أحفظ من الشاذكوني وكان يكذب في الحديث.
وقال أحمد: جالس الشاذكوني حماد بن زيد وبشر بن المفضل ويزيد بن زريع فما نفعه الله بواحد منهم وقيل: كان يتعاطى المسكر ويتماجن.
مات سنة 234.
وقال ابن عدي: قال محمد بن موسى السواق: قال ابن الشاذكوني لما حضرته الوفاة: اللهم ما اعتذر إليك فإني لا أعتذر أني قذفت محصنة، ولا دلست حديثا.
وساق له ابن عدي أحاديث خولف فيها ثم قال: وللشاذكوني حديث كثير مستقيم وهو من الحفاظ المعدودين ما أشبه أمره بما قال عبدان  يحدث حفظا فيغلط.
: 144]
قلت: وباقي أخباره ذكرتها في تاريخي الكبير.
أخبرنا إسحاق الأسدي أخبرنا ابن خليل أخبرنا أبو جعفر الصيدلاني أخبرنا محمود الصيرفي أخبرنا أبو بكر بن شاذان الأعرج أخبرنا أبو بكر القباب أخبرنا عبد الله بن الحجاج بن سعيد الشيباني , حدثنا الشاذكوني , حدثنا جعفر بن سليمان عن مالك بن دينار، عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كسح مسجدا، أو رشه كأنه حج أربع مئة حجة وغزا أربع مئة غزوة وصام أربع مئة يوم وأعتق أربع مئة نسمة.
هذا حديث منكر جدا وما عرفت عبد الله. انتهى.
ولم أكن أر في الشاذكوني أشد مما قرأت على عبد العزيز بن محمد عن زينب بنت إسماعيل سماعا أن أحمد بن عبدالدائم أخبرهم أخبرنا عبد الله بن مسلم أخبرنا محمد بن عبد الباقى أخبرنا الجوهري أخبرنا القطيعي سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل يقول: سمعت أبي يقول: كان محمد بن يونس الكديمي حسن المعرفة حسن الحديث ما نقم عليه سوى صحبته للشاذكوني ويقال: ما دخل درب دميك أكذب من الشاذكوني.
وقال البغوي: رماه الأئمة بالكذب.
قلت: قال أبو نعيم: إن وفاته كانت بأصبهان سنة 236.
وقال: روى عنه رسته، ومحمد بن عاصم وأبو زرعة الرازي.
وقال ابن أبي حاتم، عن علي بن الجنيد عن يحيى بن معين: كان الشاذكوني يضع الحديث.
وقال أبو حاتم: ليس بشيء متروك الحديث وترك حديثه ولم يحدث عنه قاله ابنه.
: 145]
وقال ابن عدي: أخبرنا الساجي حدثني أحمد بن محمد حدثني ابن عرعرة قال: كنت عند يحيى بن سعيد وعنده بلبل، وابن أبي خدويه وعلي يعني ابن المديني فأقبل الشاذكوني فسمع عليا يقول ليحيى بن سعيد: طارق وإبراهيم بن مهاجر فقال يحيى: يجريان مجرى واحدا.
فقال الشاذكوني: يسألك عما لا تدري فتكلف لنا ما لا تحسن إنما يكتب عليك ذنوبك حديث إبراهيم بن مهاجر خمس مئة حديث وحديث طارق مائتان عندك عن إبراهيم مئة وعن طارق عشرة يعني فكيف تسوي بينهما.
قال: فأقبل بعضنا على بعض فقلنا: هذا ذل فقال يحيى: دعوه فإن كلمتموه لا آمن أن يفرقنا بأعظم من هذا.
قلت: هذا دال على سعة حفظ الشاذكوني ومعرفته.
وقال صالح جزرة: قال لي أبو زرعة الرازي: مر بنا إلى الشاذكوني يوما حتى نذاكره قال: فذهبنا إليه جميعا فما زال يذاكره حتى عجز الشاذكوني وأعياه أمره فألقى عليه حديثا من حديث الرازيين فلم يعرفه أبو زرعة فقال الشاذكوني: يا سبحان الله ألا تحفظ حديث أهل بلدك هذا حديث مخرجه من عندكم، ولا تحفظه وأبو زرعة ساكت والشاذكوني يجهله ويري من حضر أنه قد عجز عنه.
فلما خرجنا جعل أبو زرعة يقول: لا أدري من أين جاء هذا الحديث قال: فقلت: له: إنه وضعه في الوقت ليخجلك قال: هكذا؟ قلت: نعم قال: فسري عنه.
وقال أبو بكر بن أبي شيبة: كنا نجتمع للمذاكرة وفينا الشاذكوني فإذا
: 146]
مر حديث لم يكن عندي علقته لأسمعه من صاحبه إن كان حيا فتذاكرنا يوما فقال سليمان: حدثنا معاذ بن معاذ فذكر حديثا فعلقته وذهبت إلى معاذ فسألته عنه فقال: ما لهذا أصل.
قلت: لولا وهن الشاذكوني لجوزنا أن يكون معاذ نسي.
وقد ذكر ابن عدي أنه بلغه أن والد الشاذكوني كان صديق معاذ بن معاذ فسأله أن يحسن أمر ابنه في هذه الحكاية فسئل معاذ عنها بعد ذلك فقال: عرفتها.
قال أبو الشيخ: بلغني أنه أخذ الناسخ والمنسوخ تصنيف أبي عبيد فكان يرويه على أنه تصنيفه.
وقال أبو أحمد الحاكم: متروك الحديث.
وقال أحمد: كان ابن مهدي يسميه الخائب.
وقال محمد بن سهل بن عسكر: جاء رجل إلى عبد الرزاق فدفع إليه كتابا فلما قرأه تغير وجهه ثم قال: العدو لله الكذاب الخبيث جاء إلى ها هنا كان يفعل كذا وكذا ثم ذهب إلى العراق فذكر أني حدثت بأحاديث والله ما حدثت بها عن معمر، ولا عن الثوري، ولا، عن ابن جريج، ولا سمعتها منهم ثم رمى بكتابه ثم قال: ذاك الشاذكوني.
وقال صالح جزرة: كان  يضع الأسانيد في الوقت.
وقال عباس العنبري: ما مات حتى انسلخ من العلم انسلاخ الحية من قشرها.
وقال العجلي: رجل سوء ماجن كان يحفظ وبخه أبو أسامة على صحبة غلام.
وقال عبد المؤمن بن خلف النسفي: سألت جزرة عنه فقال: ما رأيت أحفظ منه فقلت: بأي شيء كان يتهم؟ فقال: بالكذب , وكان يرمى يعني بالغلمان.
: 147]
وقال سعيد بن عمرو البرذعي: سمعت أبا زرعة يقول: دخلت البصرة فصرت إلى سليمان الشاذكوني يوم الجمعة وهو يحدث فقال: حدثنا يزيد بن زريع، عن محمد بن إسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد، عن جابر حديث: ما من رجل يموت له ثلاثة من الولد ... فقلت: للمستملي: ليس هو من حديث عاصم إنما رواه محمد بن إبراهيم فقال له فرجع إلى قولي.
قال: وذكر في هذا المجلس، عن ابن أبي غنية، عن أبيه، عن سعد بن إبراهيم عن نافع بن جبير، عن أبيه حديث: لا حلف في الإسلام. فقلت: إنما هو عن سعد بن إبراهيم، عن أبيه، عن جبير فقال له: فغضب ثم قال لي: من يقول هذا؟ قلت: حدثنا إبراهيم بن موسى، عن ابن أبي غنية.
فسكت ثم قال: ما تقول فيمن جعل الأذان مكان الإقامة؟ قلت: يعيد قال: من؟ قال: هذا قلت: الشعبي قال: من عنه؟ قلت: حدثنا قبيصة عن سفيان، عن جابر عنه قال: من غيره؟ قلت: إبراهيم قال: من عنه؟ قلت: حدثنا أبو نعيم , حدثنا منصور بن أبي الأسود عن مغيرة عن إبراهيم قال: أخطأت قلت: حدثنا أبو نعيم , حدثنا جعفر الأسود عن مغيرة قال: أخطأت قلت: حدثنا أبو نعيم , حدثنا أبو كدينة , حدثنا مغيرة قال: أصبت.
قال أبو زرعة: منذ كتبته ما طالعته فاشتبه علي.
قال: ثم قال: وأي شيء غير هذا؟ قلت: معاذ بن هشام عن أشعث عن الحسن فقال: هذا سرقته مني قال: وصدق كان ذاكرني به رجل ببغداد فحفظته عنه.
قلت: وهذه الحكاية أيضا تدل على عظم الشاذكوني.

### 3603 - سليمان بن داود القرشي.
عن ابن أبي مليكة عن عائشة رضي الله عنها مرفوعا: لا تغبطن فاجرا بنعمة رحب الزراعين يسفك دماء المسلمين فإن له عند الله قاتلا لا يموت وجهنم يصلاها.
رواه العقيلي، عن علي بن عبد العزيز عن زكريا بن يحيى زحمويه عنه.
وقال العقيلي: لا يتابع عليه مجهول. انتهى.
وبقية كلامه وقد روى يعني المتن بإسناد أصلح من هذا.
وله رواية أيضا، عن حميد الطويل وسيأتي ذكره في ترجمة صالح بن مقاتل (3885).

### 3604 - سليمان بن داود الجزري.
عن سالم ونافع.
وعنه قرة بن سليمان.
قال أبو زرعة: متروك. انتهى.
ولعله ابن أبي داود الحراني الآتي (3608) ثم وجدت في ترجمة أحمد بن عبد الله بن ميسرة النهرواني في كامل ابن عدي حديثين رواهما من طريقه حدثنا سليمان بن داود الرقي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة رفعه: لا يغلق الرهن ... الحديث.
وبه إلى سعيد عن بسرة مرفوعا: توضؤوا مما أنضجت النار.
وقال: سليمان لا يعرف والأول أسهل حالا من الثاني فإن سند الثاني غير محفوظ ومتنه منكر، ولا يعرف، عن الزهري إلا من هذا الوجه هذا آخر كلامه.
: 149]
فأظن الرقي هذا هو الجزري الذي قال أبو زرعة: إنه متروك فهذه طبقته والله أعلم.

### 3605 - سليمان بن داود بن قيس الفراء المدني.
عن يحيى بن سعيد، وعبد الله بن يزيد بن هرمز.
وعنه ابن وهب، ومحمد بن إسحاق المسيبي وإسماعيل بن أبي أويس.
قال أبو حاتم: لا أفهمه كما ينبغي.
وقال الأزدي: تكلم فيه. انتهى.
وقد خلط المؤلف ترجمته بترجمة أبيه.
قال ابن حبان في الثقات في الطبقة الرابعة: يروي، عن أبيه، عن يحيى بن سعيد وزيد بن أسلم روى عنه المسيبي.
فهذا يدلك على أنه لا يروي عن يحيى وطبقته إلا بوساطة أبيه وأما ابن وهب، وابن أبي أويس فإنهما يرويان، عن أبيه , والله أعلم.

### 3606 - (ز): سليمان بن داود العسقلاني.
شيخ مجهول روى نوح بن حبيب القومسي عنه عن مالك عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما  في شأن عبد الله بن أبي بن سلول.
قال موسى بن هارون: هكذا حدثنا به نوح.
والمعروف أن هذا الحديث مما تفرد به إسماعيل بن داود المخراقي فلا أدري أوهم نوح في اسمه، أو هما رجلان.
وقد رواه البغوي، عن محمد بن ميمون الخياط عن إسماعيل بن داود بن مخراق وقال: لم يروه عن مالك إلا إسماعيل.

### *- (ز): سليمان بن داود بن مخراق.
في الذي قبله.
【ج4 ص150】

### 3607 - سليمان بن داود مولى يحيى بن يعمر.
عن ابن عباس وعن ابن سيرين.
وعنه أيوب.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: أبو المنهال يروي عنه شعبة وأيوب السختياني.

### 3608 -  سليمان بن أبي داود
الحراني بومة.</span>
روى عن الزهري.
وعنه ابنه محمد، وعبد الله بن عرادة.
ضعفه أبو حاتم.
وقال البخاري: منكر الحديث.
وقال ابن حبان: لا يحتج به. انتهى.
وقال أحمد: ليس بشيء.
وقال أبو أحمد الحاكم: في حديثه بعض المناكير
وقال أبو زرعة: لين الحديث.
وذكره الساجي في الضعفاء.
وذكره الأزدي وقال: منكر الحديث.
ونبه النباتي بأن المشتهر ببومة هو ولده محمد بن سليمان وسيأتي.

### 3609 - سليمان بن أبي داود.
لعله بومة.
ففي كتاب الدارقطني من طريق هارون بن عمران الموصلي عن
سليمان بن أبي داود
</span>عن عطاء ونافع، عن ابن عمر وجابر رضي الله عنهم: أن النبي صلى الله عليه وسلم طاف لحجته وعمرته طوافا واحدا.
قال ابن القطان: سليمان لا يعرف.

### 3610 - سليمان بن أبي داود.
شيخ لزيد بن الحباب لا أعرفه ولعله الذي قبله.
أخرج إبراهيم الحربي في كتاب المناسك، عن علي بن مسلم عن زيد عنه كنت عند جعفر بن محمد، يعني الصادق - فقال له رجل: ماذا كان يدعى به عند وداع البيت؟ فقال له جعفر: ما أدري فقال عبد الله يعني الرجل: كان، يعني أحدهم - إذا ودع يقول: اللهم إني عبدك ... الدعاء بطوله.
وقد أسنده البيهقي إلى الشافعي وقال: هذا حسن من كلام الشافعي.
وأخرجه الطبراني في كتاب الدعاء عن إسحاق، عن عبد الرزاق قوله.
وأخرجه الحربي بهذا الإسناد المجهول.

### 3611 - سليمان بن ذكوان [القحذمي أبو قحذم]
عن أنس.
ضعيف ولكن السند إليه لم يصح أيضا. انتهى.
وقد ذكره العقيلي في الضعفاء ومنه أخذ الذهبي فقال: رواه الوليد بن هشام حدثني المحبر بن قحذم عن جده أبي قحذم سليمان بن ذكوان القحذمي، عن أنس رفعه: أسلم سالمها الله ... الحديث.
ولا يتابع عليه من حديث أنس وله أسانيد جياد عن غيره.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: روى عنه ابنه قحذم بن سليمان.

### 3612 - سليمان بن الربيع النهدي الكوفي.
عن أبي نعيم وجماعة.
تركه أبو الحسن الدارقطني وقال: غير أسماء مشايخ.
وروى البرقاني عن الدارقطني ضعيف. انتهى.
وسيأتي له حديث في ترجمة همام بن سلم (8279).

### 3118مكرر- سليمان بن الربيع [بل هو أبو سليمان الربيع بن سليم الكوفي]
عن مولى لأنس، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: من كف غضبه كف الله عنه عذابه ومن اعتذر إلى الله قبل عذره.
رواه عنه زيد بن الحباب.
قال أبو حاتم: هذا حديث منكر.
【ج4 ص152】

### 3613 - (ز): سليمان بن ربيعة القاضي.
مجهول بل لا وجود له جاء في حديث موضوع تقدم في ترجمة الحسين بن أحمد الكردي (2436).

### 3614 - سليمان بن رجاء.
عن عبد العزيز بن مسلم.
وعنه محمد بن عمران بن أبي ليلى.
مجهول. انتهى.
وقال أبو زرعة: لا يعرف.

### 3615 - سليمان بن رزين.
عن سالم.
وقال البخاري: لا تقوم به حجة. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه علقمة بن مرثد وهو الذي يقال له: سالم بن رزين.
قلت: وسالم أخرج له (س ق).

### 3616 - سليمان بن زياد الثقفي الواسطي.
عن شيبان النحوي.
لا يدرى من ذا.
وأتى بحديث باطل رواه عنه المفضل الغلابي. انتهى.
وهذا أيضا ذكره العقيلي وساق حديثه عن شيبان عن قتادة، عن أنس رفعه: من طلب العلم ليماري به السفهاء ... الحديث.
قال: وفي الباب عن جماعة من الصحابة لينة الأسانيد كلها قال: وقال الغلابي: حدثت يحيى بن معين عنه بهذا الحديث وبحديثين آخرين فقال: هذه  الأحاديث بواطل.

### 3617 - سليمان بن زياد [يعرف بالفراء]
مصري واه.
قال ابن يونس: في روايته، عن ابن وهب نظر يقال: إنه اختلط. انتهى.
وزاد ابن يونس: كان مقبولا عند القضاة توفي سنة خمسين ومائتين آخر من حدث عنه علان وكان يعرف بالفراء.

### • سليمان بن سالم، هو ابن أبي داود الحراني بومة.
ضعيف مر (3608).
【ج4 ص153】

### 3618 - سليمان بن سالم العطار [أبو داود القرشي]
مدني يكنى أبا داود القرشي.
عن علي بن زيد.
وعنه إسحاق، وغيره.
قال البخاري: أتى بخبر لا يتابع عليه يعد في البصريين.
قال ابن أبي إسرائيل: حدثنا سليمان بن سالم أبو داود العطار سمع علي بن زيد عن الحسن قال: رأيت عليا والزبير التزما ورأيت عثمان وعليا التزما.
يعقوب بن حميد حدثنا سليمان بن سالم عن مولاه عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن، عن أبيه أن بسرة بنت صفوان قال لها النبي صلى الله عليه وسلم: من يخطب أم كلثوم؟ قلت: فلان وفلان، وابن عوف فقال: أنكحوا عبد الرحمن فإنه من خيار المسلمين ومن خيارهم من كان مثله.
فأخبرت بسرة أم كلثوم فأرسلت إلى أخيها الوليد بن عقبة أن أنكح عبد الرحمن الساعة.
ابن كاسب حدثنا سليمان بن سالم، عن عبد الرحمن بن حميد عن أمه عن عائشة رضي الله عنها قالت: لقد هلك حبي وما شبع شبعتين من خبز الشام.
قال ابن عدي: لا أرى بمقدار ما يرويه بأسا.
وقال أبو حاتم: شيخ.
وقد فرق البخاري بين سليمان بن سالم أبي أيوب مولى عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف مديني وبين هذا , انتهى.
: 155]
وتبعه ابن أبي حاتم وقد ذكرهما معا ابن حبان في الثقات وقال في الأول: من أهل المدينة روى عنه إبراهيم بن حمزة الزهري وقال وفي الثاني: من أهل البصرة عن لبابة مولاة بني خلف عن عائشة روى عنه موسى بن إسماعيل.
قلت: ويؤيد التفرقة أن الطبراني أخرج لسليمان بن سالم هذا حديثا من رواية عبد العزيز الأويسي عنه فقال: حدثنا سليمان  بن سالم مولى آل جحش وما أدري كيف خفي هذا على الذهبي مع نقده.

### 3619 - سليمان بن أبي سراج.
ضعفه الدارقطني. انتهى.

### 3620 - سليمان بن سلم الراوي.
عن الحارث بن فضيل.
مجهول.

### 3621 - (ز): سليمان بن سلم [وصوابه سلام بن سلم الطويل]
عن عمرو بن فائد.
وقع كذلك عند الدارقطني والصواب سلام بن سلم وهو الطويل الذي أخرج له (ق).

### 3622 - سليمان بن سلمة الخبائري أبو أيوب الحمصي.
عن إسماعيل وبقية.
وعنه علي بن الحسين بن الجنيد وجماعة.
: 156]
وسمع منه أبو حاتم وما حدث عنه وقال: متروك لا يشتغل به.
وقال ابن الجنيد: كان يكذب، ولا أحدث عنه بعد هذا.
وقال النسائي: ليس بشيء.
وقال ابن عدي: له غير حديث منكر وحدثنا عنه الباغندي، وغيره.
فمن بلاياه قال: حدثنا أحمد بن يونس , حدثنا رباح بن زيد عن معمر، عن الزهري، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا قال: لما كلم الله موسى كان جبريل يأتيه بحلتين من حلل الجنة وبكرسي مرصع بالجوهر فيجلس موسى عليه.
وقال الحسين بن إسحاق الدقيقي: حدثنا أبو أيوب الخبائري , حدثنا سعيد بن موسى الأزدي , حدثنا مالك عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: هدية الله إلى المؤمن السائل على باب داره.
قال الخطيب: سعيد مجهول والخبائرى مشهور بالضعف.
قلت: هذا موضوع على مالك وسمع منه الباغندي حديثا فأنكره عليه وهو حدثنا بقية , حدثنا مالك أخبرني الزهري، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: العبادة انتظار الفرج من الله. انتهى.
ومضى له ذكر في ترجمة الحسن بن أحمد بن المبارك الطوسي (2232).

### 3622مكرر- سليمان بن سلمة [هو الخبائري أبو أيوب الحمصي]
عن سعيد بن موسى عن مالك.
وله، عن عبد العظيم، عن أبي ذئب.
اتهم بالوضع. انتهى.
هو الذي قبله بلا ريب.
وأورد ابن عدي في ترجمة عمر بن شاكر عن عمر بن سنان عن سليمان بن سلمة ,
: 157]
حدثنا نصر بن الليث حدثني عمر بن شاكر، عن أنس رفعه: من حفظ على أمتي أربعين حديثا ... الحديث.
وهذا الحمل  فيه على سليمان بن سلمة أولى من الحمل فيه على عمر بن شاكر والله أعلم.
【ج4 ص156】

### 3623 - سليمان بن أبي سليمان القافلائي [أبو محمد أو أبو الربيع]
عن الحسن، وابن سيرين.
متروك الحديث بصري مقل.
روى عباس عن يحيى ضعيف.
وقال مرة: ليس بشيء.
وقال أحمد: سليمان أبو محمد القافلائي، عن ابن سيرين ضعيف.
وقال ابن المديني: كان ضعيفا ضعيفا ليس بشيء.
وقال النسائي: متروك.
وقال ابن عدي: لا أرى بحديثه بأسا.
الخصيب بن ناصح حدثنا سليمان بن أبي سليمان بياع الأقفال، عن محمد، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: أنه نهى عن ثمن الكلب وكسب الزمارة. انتهى.
وقال عبد الله بن أحمد سمعت أبي يقول: كان يجيء إلى حماد بن سلمة
: 158]
فيقول حماد , حدثنا قيس بن سعد عن عطاء فيكتبه ثم يقول: أنا قد سمعته من عطاء قال أبي: ما أراه إلا ليس بشيء وقد كان سمع من عطاء.
قلت: هذا يتقتضي التدليس إن كان كذب في دعواه.
وقال (د) تركوا حديثه.
وقال العجلي ضعيف الحديث.
وقال النسائي في التمييز: ليس بثقة، ولا يكتب حديثه.

### 3624 - (ز): سليمان بن أبي سليمان الواسطي.
منسوب إلى الضعف قاله الأزدي.

### 3623مكرر- (ز): سليمان بن أبي سليمان أبو الربيع [أو أبو محمد القافلائي]
بصري يروي الموضوعات.
روى عن عطاء، والحسن ذكره ابن حبان.
【ج4 ص158】

### 3625 - سليمان بن أبي سليمان اليمامي [الزهري]
هو ابن داود (3601)
تقدم.
وأما ابن عدي ففرق بينهما فقال في هذا: سليمان بن أبي سليمان الزهري اليمامي.
روى عن يحيى بن أبي كثير.
حدثنا عبد الله بن محمد بن سلم , حدثنا أحمد بن محمد بن عمر بن يونس , حدثنا جدي , حدثنا سليمان بن أبي سليمان الزهري عن يحيى بن أبي كثير عن طاووس، عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: لا ينظر الله إلى من أتى امرأة في دبرها.
: 159]
ثم ساق ابن عدي له من وجوه عن عمر بن يونس عنه أحاديث وقال: في بعض رواياته مناكير.
قلت: وضعفه أبو حاتم. انتهى.
وقد  فرق بينهما البخاري وتعقبه الخطيب في الموضح ولم يأت على دعواه بدليل قوي.
وقد تبع البخاري أبو حاتم أيضا فقال في ذا: شيخ ضعيف الحديث.
وكذا فرق بينهما ابن حبان فقال في الثقات في هذا: عن يحيى بن أبي كثير وعنه عمر بن يونس ربما خالف.
وذكره ابن داود في الضعفاء.

### 3626 - سليمان بن شعيب بن الليث بن سعد المصري.
روى، عن ابن لهيعة.
قال ابن يونس: روى مناكير.
وقال العقيلي: حديثه غير محفوظ.
حدثنا أحمد بن داود القومسي , حدثنا روح بن الفرج المخرمي , حدثنا سليمان بن شعيب بن الليث حدثنا ابن لهيعة , حدثنا عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده رضي الله عنه قال: لما اشتبكت الحرب يوم خيبر قيل للنبي صلى الله عليه وسلم: هذه الحرب قد اشتبكت فأخبرنا بأكرم أصحابك عليك فإن يكن أمر عرفناه وإن يكن الأخرى أتيناه فقال: أبو بكر وزيري يقوم في الناس مقامي من بعدي وعمر ينطق بالحق على لساني وعثمان مني وأنا من عثمان وعلي أخي وصاحبي يوم القيامة.
: 160]
قلت: المتهم بوضع هذا هذا الشيخ الجاهل وسيأتي له ذكر في محمد بن أحمد بن رجاء الحنفي (6376). انتهى.
وبقية كلام العقيلي: لا يعرف بالنقل.
وإنما قال ابن يونس: يروي عن ابن لهيعة، وابن عياش مناكير روى عنه محمد بن أميل بن المؤمل الموصلي لا أدري لمن الذنب فيها.
وأخرج الدارقطني له حديثا من طريق هارون بن ملول عنه، عن أبي زرعة عبد الأحد بن الليث بن عاصم القتباني.
وقد أورد له أبو القاسم الملاحي في كتاب فضائل القرآن له من طريق أبي بكر عبد الله بن أبي داود عنه عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس قال: مرض الحسن، أو الحسين من حمى وانكسار في بدنه فأتى جبريل النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا محمد , الجبار يقرئك السلام ويقول لك: اغتممت لمرضه ويأمرك أن تطلب سورة في القرآن لا فاء فيها فإن الفاء  من الآفة ... فذكر حديثا في فضل التداوي بفاتحة الكتاب لا يشك من له أدنى معرفة بأنه موضوع والسند على شرط الصحيح غيره.
فأما سليمان بن شعيب الكيساني المصري أيضا فوثقه العقيلي وأصله من نيسابور يروي عن أسد بن موسى وخالد بن نزار ووهب بن جرير وعدة.
روى عنه الطحاوي والحصائري وآخرون.
مات سنة 278.

### *- سليمان بن شعيب السجزي.
عن سفيان الثوري.
قال ابن عدي: ضعيف يسرق الحديث قاله في ترجمة الجارود. انتهى.
والظاهر أنه ابن عيسى الآتي (3634).
【ج4 ص161】

### 3627 - سليمان بن شهاب.
عن عبد الله بن معتمر.
لا يدرى من هو.
قال أبو حاتم: مجهول. انتهى.
وصوابه مغنم.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: روى عنه حلام بن صالح.

### • سليمان بن صلاية الملطي.
متهم. انتهى.
فكأنه ابن أحمد المتقدم (3578) فلعل صلاية لقب أبيه، أو اسم جده.
【ج4 ص161】

### 3628 - سليمان بن عبي الله أبو الوليد الرقي.
قال ابن معين: ليس بشيء. انتهى.
وما أعلم إن كان هذا غير أبي أيوب أم لا بل لعله هو فقد ذكر المؤلف في ترجمته قول ابن معين هذا وأبو أيوب أخرج له (ت ق).

### 3629 - ذ- سليمان بن عبد العزيز.
عن الحسن بن عمارة.
وعنه عبد الله بن سويد أبو الخصيب.
جهله ابن القطان وحديثه في سنن الدارقطني في النكاح.

### 3630 - سليمان بن أبي عثمان التجيبي المصري.
حدث عنه سالم بن غيلان.
مجهول.

### 3631 - سليمان بن عمران.
عن حفص بن غياث.
قال ابن أبي حاتم: حديثه يدل على أنه ليس بصدوق.

### 3632 - (ز): سليمان بن عمران القيرواني.
في عنبسة بن خارجة (5871).

### 3633 - سليمان بن عمرو [بن عبد الله بن وهب] أبو داود النخعي [وهو سليمان بن وهب]
الكذاب
قال أحمد بن حنبل: تقدمت إليه فقال: حدثنا يزيد عن مكحول , وحدثنا يزيد بن أبي حبيب فقلت: أين لقيته؟ فقال: يا أحمق لم أقله حتى أعددت لك جوابا لقيته بباب الأبواب.
قال أبو طالب عن أحمد بن حنبل: كان يضع الحديث.
وقال أحمد بن أبي مريم عن يحيى: معروف بوضع الحديث.
وقال عباس عن يحيى سمعت أبا داود النخعي يقول: سمعت خصيفا وخصافا ومخصفا.
قال يحيى: كان أكذب الناس.
وقال البخاري: متروك رماه قتيبة وإسحاق بالكذب.
وقال يزيد بن هارون: لا يحل لأحد أن يروي عنه.
المسيب بن واضح حدثنا سليمان النخعي، عن أبي حازم، عن ابن عمر رضي الله عنهما: توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا ثلاثا وقال: ما زاد فهو إسراف وهو من الشيطان.
سلم بن المغيرة حدثنا أبو داود النخعي، عن أبي حازم عن سهل رضي الله عنه مرفوعا: عمل الأبرار من أمتي الخياطة وعمل الأبرار من النساء الغزل.
: 164]
قلت: لازم ذلك الحياكة إذ لا يتأتى خياطة، ولا غزل إلا بحياكة فقبح الله من وضعه.
سليمان، عن أبي حازم عن سهل رضي الله عنه مرفوعا: إذا اغتاب أحدكم أخاه فليستغفر له فإنها كفارة له.
بشر بن محمد السكري حدثنا سليمان بن عمرو، عن عبد الملك بن عمير، عن جابر رضي الله عنه مرفوعا: نعم الإدام الخل والزيت.
وعن المسيب بن إسحاق , حدثنا عيسى غنجار عن سليمان بن عمرو النخعي عن أبان، عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: المؤمن كيس فطن حذر.
وعن سليمان بن عمرو عن حارث بن زياد، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: من كذب بالشفاعة لم ينلها.
محمد بن خالد المزني حدثنا سليمان بن عمرو بن عبد الله بن وهب عن يزيد بن يزيد بن جابر عن مكحول عن عطية بن بسر، عن علي رضي الله عنه قال: عليكم بالرمان كلوه بشحمه فإنه دباغ المعدة وما من حبة تقع في جوفه إلا نورت قلبه وحرست شيطان الوسوسة أربعين يوما.
المسيب حدثنا سليمان بن عمرو , حدثنا إسحاق بن عبد الله، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: الناس سواء كأسنان المشط وإنما يتفاضلون بالعافية والمرء كثير بأخيه يرفده ويحمله ويكسوه.
يحيى بن أيوب المقابري حدثنا أبو داود النخعي , حدثنا سعد بن طارق، عن أبيه مرفوعا: إذا قال العبد:  قبح الله الدنيا قالت الدنيا: قبح الله أعصانا للرب.
قال ابن عدي: سليمان بن عمرو أجمعوا على أنه يضع الحديث.
: 165]
وقال ابن حبان: أبو داود النخعي بغدادي كان رجلا صالحا في الظاهر إلا أنه كان يضع الحديث وضعا وكان قدريا.
حدثنا مكحول البيروتي , حدثنا أبو الحسين الرهاوي سألت عبد الجبار بن محمد، عن أبي داود النخعي فقال: كان أطول الناس قياما بليل وأكثرهم صياما بنهار.
قال ابن حبان: روى سليمان، عن ابن جابر عن مكحول، عن أبي أمامة رضي الله عنه مرفوعا: الحيض عشر فما زاد فهي مستحاضة.
وقال البخاري في الضعفاء الكبير: سليمان بن عمرو الكوفي أبو داود النخعي معروف بالكذب قاله قتيبة وإسحاق.
ثابت بن موسى حدثنا سليمان بن عمرو عن خالد بن سلمة عن أبان بن عثمان عن عثمان رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم: الثابت في مصلاه يذكر الله حتى تطلع الشمس أبلغ في طلب الرزق من الضرب في الأمصار.
قال أبو معمر: أخذ بشر المريسي رأي جهم من أبي داود النخعي.
وقال الحاكم: لست أشك في وضعه للحديث على تقشفه وكثرة عبادته.
وقال أبو الوليد: سمعت شريكا يقول: ما لقينا من ابن عمنا، يعني سليمان بن عمرو - كذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم. انتهى.
وقال ابن واره: سمعت أبا الوليد الطيالسي يقول: أتيته فقال: حدثنا سليمان التيمي، عن أنس رضي الله عنه: من قاد أعمى أربعين خطوة فقلت: قوموا من عند هذا الكذاب.
: 166]
وقال ابن المديني: كان من الدجالين.
وقال ابن راهويه: لا أرى في الدنيا أكذب منه.
وقال ابن عبد البر: هو عندهم كذاب يضع الحديث كذبه يحيى وأحمد وقتيبة وشريك وإسحاق وتابعهم سائر أهل العلم بالحديث وتركوا حديثه.
قلت: الكلام فيه لا يحصر فقد كذبه ونسبه إلى الوضع من المتقدمين والمتأخرين ممن نقل كلامهم في الجرح أو ألفوا فيه فوق الثلاثين نفسا.

### 3634 - سليمان بن عيسى بن نجيح السجزي.
عن ابن عون، وغيره.
هالك.
قال الجوزجاني: كذاب مصرح.
وقال أبو حاتم: كذاب.
وقال ابن عدي: يضع الحديث له كتاب تفضيل العقل جزءان.
ومن بلاياه: حدثنا الليث عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: إن الله أمرني بحب أربعة أبي بكر وعمر وعثمان وعلي.
وله: عن عبد العزيز بن أبي رواد عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: من تمنى الغلاء على أمتي ليلة أحبط الله عمله أربعين سنة.
وله: عن سفيان، عن منصور عن إبراهيم عن علقمة، عن عبد الله رضي الله عنه مرفوعا: إذا اتت على أمتي ثلاث مئة سنة فقد حلت لهم العزبة والترهب على رؤوس الجبال.
: 167]
قال الخطيب: أخبرنا أبو القاسم السراج , حدثنا محمد بن القاسم الضبعي , حدثنا محمد بن أشرس السلمي , حدثنا سليمان بن عيسى عن مالك عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم: استرشدوا العاقل ترشدوا، ولا تعصوه تندموا. هذا حديث غير صحيح. انتهى.
وسيأتي مثله في ترجمة عبد العزيز بن أبي رجاء (4809).
وقد أورده الدارقطني من رواية محمد بن منصور البلخي عن سليمان وقال: هذا منكر وسليمان متروك.
وفي ترجمة مالك من الحلية من طريق محمد بن سليمان عن سليمان بن عيسى عن مالك، عن ابن شهاب، عن أنس رفعه: من كانت له سجية عقل وغريزة يقين لم تضره ذنوبه ... الحديث.
وفيه: العقل أداة العامل بطاعة الله وحجة على أهل معصية الله. وقال: غريب تفرد به سليمان وضعفه.
وحدث الخليلي، عن أبي بشر محمد بن محمد بن عمران بن الجنيد الدشتكي عنه بهذا الإسناد حديث ادفنوا موتاكم وسط قبور صالحين فإن الميت يتأذى بجار السوء كما يتأذى الحي بجار السوء.
وقال الحاكم: الغالب على أحاديثه المناكير والموضوعات.

### 3635 - سليمان بن الفضل.
عن ابن المبارك، وغيره.
قال ابن عدي: رأيت له غير حديث منكر.
: 168]
حدثنا محمد بن أبي الدميك , حدثنا
سليمان بن الفضل
الزيدي حدثنا ابن المبارك عن همام عن قتادة، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: من حسن عبادة  المرء حسن ظنه.
قال: وهذا بهذا السند لا أصل له. انتهى.
وقال ابن عدي في صدر الترجمة: ليس بمستقيم الحديث.
وقال ابن منده: كان ببغداد حدث عنه عبيد الله الأشجعي.

### • ز- سليمان بن الفضل النهرواني.
من شيوخ أبي بكر الشافعي نسبه لجده.
يأتى في سليمان بن محمد (3641).
【ج4 ص168】

### 3636 - (ز): سليمان بن فليح.
قال ابن أبي حاتم روى عنه محمد بن فليح.
سئل أبو زرعة عنه فقال: لا أعرفه.
قلت: لعل محمد بن فليح روى، عن أبيه فليح بن سليمان فانقلب على الراوي.

### 3637 - (ز): سليمان بن قيس.
عن أبى المعلى بن المهاجر بخبر موضوع.
وعنه محمد بن عبد الله بن يزيد السلمي.
قال الخطيب: هو وشيخه مجهولان.

### 3638 - سليمان بن كران أبو داود الطفاوي.
بصري روى عن مبارك بن فضالة، وغيره وآخر من حدث عنه محمد بن عثمان بن أبي سويد.
ذكر له ابن عدي حديثا منكرا.
وقال العقيلي: الغالب على حديثه الوهم. ثم روى عن إبراهيم بن محمد، ومحمد بن زنجويه قالا: حدثنا سليمان ... فذكر حديثين.
وقال عبد الحق في السواك من أحكامه الكبرى: هو ابن كران براء خفيفة ونون قال: وهو بصري لا بأس به.
قلت: وكذا هو عندي بالنون في الضعفاء للعقيلي وهي نسخة عتيقة وبعضهم ضبطه كراز براء مثقلة وزاي. قال أبو الحسن القطان ذلك وصوبه فالله أعلم.
وقال البزار: حدثنا الفلاس , حدثنا سليمان بن كران بصري ليس به بأس , حدثنا عمر بن عبد الرحمن الأبار , حدثنا منصور، عن أبي علي الصيقل عن جعفر بن تمام، عن أبيه، عن جده العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما لكم تدخلون علي قلحا استاكوا.
ثم أبو علي هذا لا يعرف حاله وقد رواه فضيل بن عياض عن منصور فخلص منه سليمان. انتهى.
وقد رواه البغوي في معجمه عن سريج بن يونس عن الأبار فخلص سليمان من عهدته.
: 170]
وسنذكر بقية طرقه والاختلاف فيه على أبي علي الصيقل في ترجمة أبي علي إن  شاء الله تعالى.
ولم يذكر فيه ابن أبي حاتم جرحا.
وقد ضبطه ابن ماكولا كما صوب ابن القطان وكذا رأيته أنا في نسخة أخرى من ضعفاء العقيلي بضبط القلم بزاي لا نون ورأيته في كامل ابن عدي بالوجهين.
واستنكر ابن عدي روايته عن مبارك بن فضالة عن الحسن، عن أبي هريرة رضي الله عنه: زر غبا تزدد حبا. وقال: رواه محمد بن صالح كيلجه، وغيره عنه، ولا يحتمل هذا مبارك لأنه لا بأس به.
وهذا أحد الحديثين اللذين أوردهما له العقيلي والآخر روايته عن عمر بن صهبان، عن ابن المنكدر، عن جابر اطلبوا الخير عند حسان الوجوه.

### 3639 - سليمان بن أبي كريمة.
شامي.
عن هشام بن عروة وهشام بن حسان، وأبي قرة وخالد بن ميمون.
وعنه صدقة بن عبد الله وعمرو بن هاشم البيروتي، ومحمد بن مخلد الرعيني.
ضعفه أبو حاتم.
: 171]
وقال ابن عدي: عامة أحاديثه مناكير ولم أر للمتقدمين فيه كلاما.
عمرو بن هاشم حدثنا  سليمان بن أبي كريمة
حدثني خالد بن ميمون الخراساني عن الضحاك، عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لكل أمة يهود ويهود أمتي المرجئة.
عمرو بن هاشم حدثنا سليمان بن أبي كريمة عن هشام بن حسان عن الحسن عن أمه عن أم سلمة رضي الله عنها قلت: يا رسول الله أخبرني عن قوله تعالى: {حور عين} قال: بيض ضخام العيون. لا يعرف إلا بهذا السند. انتهى.
وقال العقيلي بعد أن أورد له هذا الحديث: لا يتابع عليه، ولا يعرف إلا به وقال في أول ترجمته يحدث بمناكير.
وله ذكر في ترجمة بكر بن عبد العزيز (1591).

### 3640 - (ز): سليمان بن كعب بن عجرة , ويقال: سليمان بن محمد بن كعب.
روى عن أبيه في قصة حلق رأسه أنه أهدى بقرة.
وعنه محمد بن يحيى بن حبان الأنصاري وقع فيه خبط لأبي محمد بن حزم في المحلى.
قال ابن حزم في الحج من المحلى: روينا من طريق إسماعيل بن أمية  عن محمد بن يحيى بن حبان أن رجلا أصابه مثل الذي أصاب كعب بن عجرة فسأل عمر ابنا لكعب عما كان أبوه ذبح بالحديبية فدية رأسه فقال: بقرة.
قال ابن حزم: محمد بن يحيى لم يدرك عمر , انتهى.
: 172]
وهو كذلك إن كان المراد عمر بن الخطاب لكن يقوى عندي أنه عمر بن عبد العزيز وإلا فأين كعب بن عجرة حتى كان عمر يسأل ولده وقد أقام بالمدينة النبوية بعد عمر نحوا من أربعين سنة.
وقد وجدت الحديث في الطبراني من طريق محمد بن إسحاق عن محمد بن يحيى بن حبان عن سليمان بن كعب أن كعبا قال لعمر فذكره. ومن طريق أيوب بن موسى عن محمد بن يحيى بن حبان عن سليمان بن محمد بن كعب بن عجرة أن عمر سأل كعبا: بأي شيء أهدى حين حلق رأسه؟ قال: ذبح بقرة.
فهذا هو الحديث وسليمان لا أعرف حاله سواء كان هو ابن كعب، أو ابن ابنه والله أعلم.
سليمان بن محمد القافلائي، هو سليمان بن أبي سليمان قد مر وهو سليمان أبو الربيع (3623).
【ج4 ص172】

### 3641 - سليمان بن محمد بن الفضل النهرواني أبو منصور.
عن محمد بن أبي السري العسقلاني وجماعة.
وعنه ابن قانع وأبو بكر الشافعي.
ضعفه الدارقطني.
مات سنة 287. انتهى.
وأخرج الدارقطني من طريق أبي القاسم أحمد بن حم الصفار اللخمي حدثنا أبو مقاتل سليمان بن محمد بن الفضل , حدثنا أحمد بن مصعب المروزي ... فذكر حديثا باطلا.
: 173]
وأخرج أيضا في "غرائب مالك" من طريقه، عن أبي مصعب عن مالك عن عمرو بن مسلم عن سعيد عن أم سلمة مرفوعا: من كان له ذبح فرأى هلال ذي الحجة فأراد أن يذبح فلا يأخذ من شعره ... الحديث.
وقال: تفرد به، عن أبي مصعب.

### 3642 - (ز): سليمان بن محمد الخزاعي.
روى عن هشام بن خالد عن بقية، عن ابن جريج عن عطاء، عن أبي هريرة رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل المسجد فرأى جمعا من الناس على رجل فقال:  ما هذا؟ قالوا: يا رسول الله رجل علامة قال: وما العلامة؟ قال: أعلم الناس بأنساب العرب وأعلم الناس بعربية وأعلم الناس بشعر وأعلم الناس بما اختلف فيه العرب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذا علم لا ينفع وجهل لا يضر.
رواه عنه عبد الوهاب بن الحسن الكلابي.
أخرجه ابن عبد البر في كتاب العلم وقال: سليمان لا يحتج به.
قلت: وهذا الباطل لا يحتمله بقية وإن كان مدلسا فإن توبع سليمان عليه احتمل أن يكون بقية دلسه على ابن جريج وما عرفت سليمان بعد.

### 3643 - سليمان بن محمد الهاشمي.
عن شريك.
لا يعرف.
وعنه الحسين بن أبي السري بحديث خطأ. انتهى.
وهذا ذكره العقيلي فقال: مجهول بالنقل وحديثه غير محفوظ.
روى عن شريك، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة رفعه: أفطر الحاجم والمحجوم.، ولا يعرف هذا من حديث شريك، ولا رواه، عن الأعمش غيره إلا عبد الله بن بشر والرواية فيه، عن أبي هريرة معلولة وأصلح ما في الباب حديث شداد بن أوس.

### 3644 - سليمان بن محمد بن حيان الموصلي.
صعفه الأزدي وقال: يروي عن يحيى بن غنية. انتهى.
وساق له عن يحيى المذكور، عن حميد، عن أنس رفعه: لا يتوضأ موضع الاستنجاء فإن الوضوء يوضع مع الحساب.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: أبو علي يروي عن يزيد بن هارون، وعبد الوهاب بن عطاء، وعبد الله بن بكر السهمي روى عنه أهل بلده.

### 3645 - سليمان بن مرثد.
عن عائشة، وأبي الدرداء.
لا يعرف له سماع منهما.
وعنه أبو التياح فقط , انتهى.
: 175]
وهذا أخذه من كلام العقيلي فبتره.
ولفظ العقيلي روى عن عائشة في الوتر بتسع وعن أبي الدرداء حديث: لو تعلمون ما أعلم ... الحديث وفيه: لخرجتم إلى الصعدات. هذه رواية مسلم بن إبراهيم عن شعبة، عن يزيد أبي التياح عنه.
وقال يحيى بن أبي بكير: عن شعبة بهذا السند عن يزيد عنه سمعت ابنة أبي الدرداء، عن أبي الدرداء موقوفا وهذا أشبه.
وإذا تأملت السياقين  عرفت ما بينهما من التفاوت ومن الإخلال بعدة فوائد.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: يروي عن عائشة سمع منها.
وقال ابن عدي: لا أعرف له عن عائشة، ولا عن غيرها غير حديث واحد ذكره البخاري وقال: لا يتابع عليه، ولا يعرف له سماع من عائشة.

### 3646 - سليمان بن مرقاع الجندعي.
عن مجاهد.
قال العقيلي: منكر الحديث.
وعنه محمد بن عبد الرحمن الجدعاني. انتهى.
وعبارة العقيلي روى عن مجاهد عن عائشة مرفوعا: من رابط فواق ناقة حرمه الله على النار. وروى عن هلال عن الصلت، عن أبي بكر مرفوعا: سورة تدعى المعمة تعم صاحبها بخير الدنيا والآخرة. وكلاهما منكر لا يتابع عليهما، ولا يعرفان إلا به.

### 3647 - سليمان بن مساحق المدني.
عن نافع.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن المديني في الطبقة السادسة من أصحاب نافع قرنه بالأوزاعي والليث بن سعد.

### 3648 - سليمان بن مسافع الحجبي.
عن منصور بن صفية.
لا يعرف وأتى بخبر منكر. انتهى.
وحديثه المشار إليه من روايته عن منصور بن صفية عن أمه كنت عند عائشة فأهديت لها هريسة فأكلت منها الهرة فأكلت من موضعها وقالت: هي كبعض أهل البيت ورفعته إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
أخرجه له العقيلي من رواية محمد بن أيوب بن الضريس، عن محمد بن عبد الله بن أبي جعفر الرازي عنه ثم رواه عن الصائغ عن زهدم بن الحارث، عن عبد الملك بن مسافع عن منصور به وقال: هذا أولى.
وقد رواه الدراوردي عن داود بن محمد التمار عن منصور مرفوعا قال: وروى مالك من وجه آخر من حديث أبي قتادة نحوه صحيحا
قلت: وأخرجه ابن خزيمة في صحيحه وليس فيه نكارة كما زعم المصنف.
أخرجه من رواية محمد بن عبد الله بن أبي جعفر الرازي المذكور وهو شيخ أبي حاتم.

### 3649 - سليمان بن مسلم الخشاب.
عن سليمان التيمي.
قال ابن حبان: لا تحل الرواية عنه إلا على سبيل الاعتبار.
: 177]
قال ابن عدي: بصري ويقال: كوفي.
ثم ساق له من طريق عبيد  الله بن يوسف الجبيري عنه عن سليمان التيمي عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا قال: الطابع معلق بالعرش فإن انتهكت الحرمة وعمل بالمعاصي واجترىء على الدين بعث الله بالطابع وطبع على قلوبهم فلا يعقلون بعد ذلك شيئا.
وبه مرفوعا: لا يخرج من النار من دخلها حتى يمكثوا أحقابا والحقب بضع وثمانون سنة كل سنة ثلاث مئة وستون يوما اليوم ألف سنة مما تعدون.
قلت: هما موضوعان في نقدي. انتهى.
والحديث الأول: رواه البزار في مسنده من هذا الوجه وقال: لا يعلم رواه عن سليمان التيمي إلا سليمان بن مسلم وهو بصري مشهور.
وقال ابن عدي بعد أن أورد الحديثين المذكورين: هما منكران جدا. قال: وسليمان شبه المجهول ولم أر للمتقدمين فيه كلاما ومقدار ما يرويه لا يتابع عليه.

### 3650 - (ز): سليمان بن أبي مسلمة.
عن يحيى بن سعيد العطار.
وعنه الحسن بن أبي معشر.
قال ابن القطان: لا يعرف.
وحديثه في ترجمة يحيى بن سعيد في الكامل.

### 3651 - سليمان بن المعافى بن سليمان الرسعني.
قال ابن عدي: لم يسمع من أبيه شيئا فحملوه على أن روى عنه.
: 178]
قلت: فعلى هذا تكون روايته، عن أبيه وجادة. انتهى.
وذكر ابن عدي ذلك في ترجمة أبي الطيب محمد بن أحمد الرسعني وقال: هو الذي حمل سليمان هذا على الرواية، عن أبيه ولم يكن سمع منه شيئا سمعت مشايخ بلده برأس العين وحران يقولون ذلك.
قال: وكان سليمان قاضي رأس العين.

### 3652 - سليمان بن مهران المدائني الضرير.
قال عبد الله بن روح المدائني: حدثنا في سنة أربع ومائتين , حدثنا سلام، عن أبي بشر، عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: {لكل باب منهم جزء مقسوم} قال: جزء أشركوا بالله وجزء شكوا في الله وجزء غفلوا عن الله.
منكر جدا.

### 3653 - سليمان بن نافع العبدي.
لقيه إسحاق بن راهويه بحلب فيما رواه أبو القاسم بن بشران أخبرنا دعلج , حدثنا موسى بن هارون حدثنا إسحاق أخبرني سليمان  بن نافع بحلب قال: قال أبي وفد المنذر بن ساوى من البحرين حتى أتى مدينة النبي صلى الله عليه وسلم ومعه أناس وأنا غليم أمسك جمالهم فسلموا على النبي صلى الله عليه وسلم ووضع المنذر سلاحه ولبس ثيابا ومسح لحيته بدهن وأنا مع الجمال أنظر إلى نبي الله صلى الله عليه وسلم كأني أنظر إلى النبي صلى الله عليه وسلم كما أنظر إليك قال: ومات أبي وهو ابن عشرين ومئة سنة.
قال موسى: ليس عند ابن راهويه أعلى منه.
: 179]
قلت: على هذا القول إن صح يكون قد عاش نافع إلى دولة هشام وسليمان وهو غير معروف. انتهى.
وقد رواه الطبراني في المعجمين عن موسى بن هارون سوى قول موسى وأظن سليمان وهم في سن أبيه وإلا فمحال أن يبقى أحد رأى النبي صلى الله عليه وسلم بعد سنة عشر ومئة.
وقد ذكر ابن أبي حاتم سليمان ولم يذكر فيه جرحا وذكر أنه روى أيضا، عن محمد بن سيرين وما رأيته في "الثقات" لابن حبان مع أنه على شرطه.

### 3654 - سليمان بن وهب الأنصاري.
عن صخر بن جويرية.
رفع حديثا والصواب وقفه. انتهى.
وهذا اختصره من العقيلي أيضا.
قال العقيلي
: سليمان بن وهب الأنصاري
بصري من ولد أنس بن مالك يخالف في حديثه.
روى أحمد بن سيار المروزي عنه عن صخر بن جويرية عن نافع، عن ابن عمر رفعه: من مس فرجه فليتوضأ. وقد رواه مالك عن نافع عن ابن عمر قوله وهو أولى.

### ز- سليمان بن وهب النخعي [وهو سليمان بن عمرو بن عبد الله بن وهب]
أخرج أبو الفضل بن طاهر في الكلام على أحاديث الشهاب من طريق يحيى بن عثمان بن صالح عن سليمان بن وهب عن إبراهيم بن أبي عبلة عن خالد بن معدان، عن أبي الدرداء رفعه: من كان وصلة لأخيه المسلم في تيسير بر ... الحديث.
قال ابن ظاهر: سليمان بن وهب هذا هو النخعي ووهب جده وهو سليمان بن عمرو وقد تقدم (3633).
【ج4 ص179】

### 3655 - سليمان بن هرم.
عن محمد بن المنكدر
قال الأزدي: لا يصح حديثه.
وقال العقيلي: مجهول وحديثه غير محفوظ.
حدثنا يحيى بن عثمان وبكر بن سهل قالا: حدثنا عبد الله بن صالح حدثني
سليمان بن هرم
(ح) وحدثنا بكر بن سهل , حدثنا عبد الرحمن بن أبي جعفر الدمياطي، عن أبيه كتب إلي الليث بن سعد يقول حدثني سليمان بن هرم القرشي ... .
قلت: ورواه الحاكم في "المستدرك" من طريق يحيى بن بكير حدثنا الليث عن سليمان بن هرم.
وأنبأنا المسلم بن علان، وغيره عن الخشوعي أخبرنا عبد الكريم بن حمزة أخبرنا عبد العزيز بن أحمد , حدثنا تمام الحافظ أخبرنا إسحاق بن إبراهيم الأذرعي , حدثنا هارون بن كامل القرشي بمصر , حدثنا أبو صالح كاتب الليث , حدثنا سليمان بن هرم، عن ابن المنكدر، عن جابر رضي الله عنه قال: خرج إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: خرج من عندي خليلي جبريل فقال: يا محمد , إن عبدا لله عبد الله خمس مئة سنة على رأس جبل عرضه وطوله ثلاثون ذراعا في ثلاثين ذراعا والبحر محيط به أربعة آلاف فرسخ من كل ناحية أخرج الله له عينا بعرض الإصبع وشبحرة رمان تخرج كل ليلة رمانة فإذا أمسى نزل فتوضأ وأخذ تلك الرمانة فأكلها ثم قام لصلاته.
فسأل ربه عند وقت الأجل أن يقبضه ساجدا وأن لا يجعل للأرض، ولا لشيء يفسده عليه سبيلا حتى يبعثه وهو ساجد ففعل فنحن نمر عليه إذا هبطنا.
: 181]
فنجد في العلم أنه يبعث فيوقف بين يدي الله فيقول: أدخلوا عبدي الجنة برحمتي فنعم العبد كنت فيقول: بل بعملي فيقول الله لملائكته: قايسوا عبدي بنعمتي عليه وبعمله فيجدوا نعمة البصر قد أحاطت بعبادة خمس مئة سنة وبقيت نعمة الجسد له فيقول: أدخلوا عبدي النار فيجر إلى النار فينادي رب برحمتك أدخلني الجنة فيقول: ردوا عبدي فيوقف فيقول: يا عبدي من خلقك ولم تك شيئا؟ فيقول: أنت يا رب , فيقول: من أنزلك في جبل وسط اللجة فأخرج لك الماء العذب من الماء الملح وأخرج  لك كل ليلة رمانة وإنما تخرج في السنة مرة وسألته أن يقبضك ساجدا ففعل؟ فيقول: أنت.
قال: فذلك برحمتي وبرحمتي أدخلك الجنة أدخلوا عبدي الجنة فنعم العبد كنت فأدخله الله الجنة.
قال: إنما الأشياء برحمة الله يا محمد.
قلت: لم يصح هذا والله تعالى يقول: {ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون} ولكن لا ينجي أحدا عمله من عذاب الله كما صح بلى أعمالنا الصالحة هي من فضل الله علينا ومن نعمه لا بحول منا، ولا بقوة فله الحمد على الحمد له. انتهى.
وفي استدلاله بما ذكر لعدم صحته نظر.
ولما أخرج الحاكم في "المستدرك" هذا الحديث قال: صحيح والليث بن سعد لا يروي عن المجهولين.

### 3656 - سليمان البصري.
عن أنس.

### 3657 - وسليمان.
عن مولى لأنس.

### 3658 - وسليمان العبدي.
عن تبيع.

### 3659 - وسليمان أبو حبيب.</span>
عن أبي الجلد.

### 3660 - وسليمان.
عن أبي هريرة.
مجهولون. انتهى.
والأول والثاني الظاهر أنهما واحد لكن فرق بينهما أبو حاتم وقال في المولى: روى عنه زيد بن الحباب فظهر أنهما اثنان.
والخامس: ذكره ابن حبان في الثقات وقال: مولى بني أمية يروي، عن أبي هريرة روى عنه عبد الله بن مسلم بن هرمز.
وذكر أيضا سليمان المزني يروي، عن أبي هريرة روى عنه العوام بن سليمان.

### 3661 - سليمان أبو صلة العطار.
واسطي.
قال ابن معين: ليس بثقة. انتهى.
وقول ابن معين إنما هو في صلة بن سليمان وسيأتي (3947) وأما سليمان فذكره ابن حبان في الثقات فقال: سليمان العطار والد صلة من أهل واسط يروي عن رياح بن عبيدة، عن ابن عمر روى عنه شعبة.

### 3630مكرر- سليمان مولى أبي عثمان التجيبي [وهو سليمان بن أبي عثمان المصري]
عن حاتم بن عدي.
أورده ابن عدي مختصرا.
لا يدرى من هو. انتهى.
وهذا الرجل هو سليمان بن أبي عثمان المتقدم فلا معنى لتكريره.
【ج4 ص183】

### 3662 - سليمان الخوزي
سمع أبا هاشم.
ذكره العقيلي وقال: لا يتابع على حديثه رواه عنه عبيد الله بن موسى. انتهى.
وساق حديثه، عن أبي هاشم الرماني عن إبراهيم  النخعي عن علقمة، عن عبد الله: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كناه أبا عبد الرحمن ولم يولد له.
: 184]
ثم ذكره من طريق مغيرة عن إبراهيم أن عبد الله كنا علقمة أبا شبل ولم يولد له.
ومن طريق فضيل بن عمرو قلت لإبراهيم: الرجل يكنى ولم يولد له؟ قال: ليس بذلك بأس قد كان علقمة يكنى أبا شبل وكان عقيما.
قال العقيلي: هذا أولى.
وذكره الأزدي فقال: فيه لين سمع أبا هاشم.

## |  -من اسمه سليم بالضم
【ج4 ص184】

### 3663 - (ز): سليم بن عبد.
عن حذيفة في صلاة الخوف.
وعنه أبو إسحاق.
قال الشافعي: سألت عنه أهل العلم بالحديث فقيل لي: إنه مجهول.
وذكره ابن أبي حاتم فلم يقل: مجهول.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 3664 - سليم بن عثمان الفوزي أبو عثمان الحمصي.
عن محمد بن زياد الألهاني.
ليس بثقة.
قال ابن جوصاء: سألت أبا زرعة، عن أحاديث سليم بن عثمان، عن ابن زياد وعرضتها عليه فأنكرها وقال: لا تشبه حديث الثقات فسألت ابن عوف عنها فقال: كان شيخا صالحا وكان يحدث بها من حفظه فكتبها الناس قلت: فتتهمه قال: لا.
: 185]
محمد بن عوف وأبو حميد بن سيار وسليمان بن سلمة قالوا: حدثنا سليم بن عثمان , حدثنا محمد بن زياد: جلست خلف أبي أمامة وهو يركع فقلت: حدثني بحديث الشفاعة قال نعم يا بن أخي سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يشفعني ربي يوم القيامة في أمتي سبعين ألفا مع كل ألف سبعون (1) ألفا وثلاث حثيات من حثيات ربي.
ابن عدي أخبرنا أبو عبد الرحمن النسائي أخبرنا عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي , حدثنا سليم بن عثمان , حدثنا محمد بن زياد، عن أبي أمامة رضي لله عنه مرفوعا: من قرأ خواتم الحشر فمات من ليلته فقد أوجب الجنة.
رواه ابن عوف وأبو حميد العوهي، وغيرهما عنه.
خطاب بن عثمان حدثنا أخي سليم , حدثنا محمد بن زياد ... فذكر حديثا.
ابن عوف وأبو حميد حدثنا سليم، عن محمد، عن أبي أمامة رضي  الله عنه مرفوعا: من قال: الحمد لله مئة مرة كانت له مئة فرس ملجمة في سبيل الله ومن قال: سبحان الله وبحمده كانت له مئة بدنة تنحر في مكة ومن قال: الله أكبر كانت له مثل مئة رقبة.
قال أبو زرعة: هذه الأحاديث مسواة موضوعة. انتهى.
: 186]
وقال الحسن بن سفيان في مسنده: حدثنا إسحاق بن إبراهيم الزبيدي الحمصي , حدثنا سليم بن عثمان وكان ثقة سمعت محمد بن زياد يقول: سمعت أبا أمامة يقول ... فذكر حديثا في قراءة سورة الإخلاص في ركعتي الفجر وهو غريب من هذا الوجه مشهور من رواية أبي هريرة، وغيره.
وقال ابن حبان في الثقات: روى عنه سليمان بن سلمة الخبائري الأعاجيب الكثيرة ولست أعرفه بعدالة، ولا جرح وليس له راو غير سليمان وسليمان ليس بشيء فإن وجد له راو غير سليمان اعتبر حديثه.
قلت: له رواة غيره وتعين توهينه.
وقال أبو حاتم: عنده عجائب وهو مجهول.
_حاشية

### 3665 - سليم بن عقبة النقار.
عن أنس.
لا يعرف.
وعنه الهيثم بن سهل.

### 3666 - سليم بن عمرو الأنصاري الشامي.
روى عنه علي بن عياش خبرا باطلا وليس هذا بمعروف.
فقال عمرو بن عثمان الحمصي: حدثنا علي بن عياش، عن سليم بن عمرو، عن عم أبيه، عن بكر (1) بن عبد الله بن ربيع الأنصاري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: علموا أبناءكم الرماية والسباحة، ونعم لهو المؤمنة الغزل، وإذا دعاك أبواك فأجب أمك.
_حاشية

### ذ- سليم بن محمد الخشاب.
يأتى في سليم بفتح أوله (3673)
: 187]
ولم أر من قال في سليمان بن مسلم المتقدم (3649) أنه يقال له: الخشاب إلا ما وقع في الميزان، ولا يبعد أنهما اثنان فابن عدي يقول في سليمان: لا أعرف للمتقدمين فيه كلاما وينقل جرح هذا، عن ابن معين والنسائي، وغيرهما فالظاهر أنهما اثنان.
【ج4 ص186】

### 3667 - سليم بن منصور بن عمار أبو الحسن.
عن ابن علية وجماعة.
قال ابن أبي حاتم: قلت لأبي: أهل بغداد يتكلمون فيه فقال: مه سألت ابن أبي الثلج عنه فقلت: يقولون كتب،  عن ابن علية وهو صغير قال: لا.

### 3668 - سليم أبو سلمة.
صاحب الشعبي.
قال ابن مثنى: ما سمعت يحيى، ولا عبد الرحمن حدثا عنه بشيء قط.
: 188]
وقال ابن معين: ضعيف الحديث ليس بشيء.
وقال النسائي: ليس بثقة.
وقال ابن عدي: ليس له شيء منكر إنما عيب عليه الأسانيد، يعني لا يتقنها.
وهو مولى الشعبي روى عنه أحمد بن عبد الله بن يونس، وعبد الله بن رجاء. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي عنه عفيف بن سالم.
وقال الساجي: ليس بثقة في الحديث.
وقال عبد الله: هو عندهم ضعيف.

### 3669 - (ز): سليم القاص أبو إبراهيم.
قال: مطرنا يوم قتل الحسين دما.
روى عنه إسماعيل ابن علية وحماد بن سلمة يخطىء قاله ابن حبان في الثقات.

### 3670 - سليم أبو غسان السلمي.
عن الشعبي.
مجهول.
سمع منه موسى بن إسماعيل التبوذكي.

### 3671 - (ز): سليم أبو فاطمة.
عن معاذة.
وعنه نوح بن قيس جاء بحديث منكر ذكر في أبي الخطاب في الكنى.

## |  -من اسمه سليم بالفتح
【ج4 ص189】

### 3672 - سليم - بفتح السين - بن صالح.
عن ابن ثوبان.
لا يعرف.

### 3673 - سليم بن مسلم المكي الحساب الكاتب [أبو مسلم]
عن ابن جريج.
قال ابن معين: جهمي خبيث.
وقال النسائي: متروك الحديث.
وقال أحمد: لا يساوي حديثه شيئا. انتهى.
وقد تقدمت ترجمة سليمان بن مسلم الخشاب (3649) فقيل: إنهما واحد وممن فرق بينهما ابن عدي فقال في سليمان الحساب - ولم يقله في سليم - بل قال: لا أعلم للمتقدمين فيه كلاما ... إلى آخر كلامه.
واختلف في سين سليم فقيل بفتحها وقيل بالتصغير وكنيته أبو مسلم.
وله رواية أيضا، عن ابن جريج وموسى بن عبيدة والنضر بن عربي، وابن أبي ليلى، وغيرهم.
وروى عنه أيضا محمد بن سليمان الجوهري وجعفر بن مهران السباك، وعبد الرحمن بن سلام الجمحي والمسيب بن واضح وآخرون.
وقال أبو حاتم في ترجمة سليم: منكر الحديث ضعيف الحديث.
وقال الدوري، عن ابن معين: ليس بقوي. وقال مرة: متروك.

## |  -من اسمه سمانة وسمرة
【ج4 ص190】

### 3674 - سمانة بنت  حمدان بن موسى الأنبارية.
عن أبيها عن عمرو بن زياد بأباطيل.
وعنها أبو بكر الشافعي.
كأن البلاء من عمرو. انتهى.
ذكرها الذهبي في آخر الكتاب.
وقد روى عنها الإسماعيلي في معجمه ولم يتكلم فيها مع اشتراطه تبيين أحوال شيوخه.

### 3675 - (ز): سمرة بن عبد الله قاضي القيروان.
عن مالك.
تكلم فيه ابن عبد البر.

## |  -من اسمه سمعان
【ج4 ص190】

### ز- سمعان بن عيسى العطار.
في إسماعيل بن عيسى (1214).
【ج4 ص190】

### 3676 - سمعان بن مالك.
عن أبي وائل.
قال أبو زرعة: ليس بالقوي.
وقال ابن خراش: مجهول. انتهى.
ولفظ أبي زرعة: الحديث الذي رواه سمعان، عن أبي وائل، عن عبد الله مرفوعا في بول الأعرابي في المسجد والأمر بحفر موضع البول حديث ليس بقوي.
: 191]
والحديث المشار إليه أخرجه الطحاوي من رواية أبي بكر بن عياش عنه وله شاهد مرسل عند الدارقطني وفيه الأمر بالحفر أيضا.

### 3677 - سمعان بن مهدي.
عن أنس بن مالك.
لا يكاد يعرف.
ألصقت به نسخة مكذوبة رأيتها قبح الله من وضعها. انتهى.
وهي من رواية محمد بن مقاتل الرازي عن جعفر بن هارون الواسطي عن سمعان ... فذكر النسخة وهي أكثر من ثلاث مئة حديث أكثر متونها موضوعة.
من أقبحها حديث: الخادم في أمان الله عز وجل ما دام الخادم في خدمة المؤمن.
و: للخادم في الخدمة أجر الصائم القائم وكأجر المجاهد في سبيل الله الذي لا يسكن روعه وكأجر الحاج والمعتمر وكأجر المرابط وكأجر كل مصل طوبى للخادم يوم القيامة ليس على الخادم حساب، ولا عذاب.
و: للخادم شفاعة في مثل ربيعة ومضر.
و: خادم السر أفضل من العابد المجتهد. وفيه كلام آخر.
وأورد الجوزقاني من هذه النسخة حديثا وقال: منكر وفي سنده غير واحد من المجهولين.

## |  -من اسمه سمير وسمية وسميع
【ج4 ص192】

### 3678 - سمير بن داود.
مجهول.

### 3679 - (ز): سمية.
كوفي.
مجهول.
ذكره ابن أبي حاتم مختصرا.

### 3680 - سميع بن زاذان.
شيخ لوكيع.
مجهول. انتهى.
ذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي عن هنيدة بنت قيس عن عائشة.

### 3681 - (ز): سميع.
شيخ  يروي، عن أبي امامة.
وعنه عمرو بن دينار المكي.
قال ابن حبان في الثقات: لا أدري من هو، ولا من أبوه.
قلت: وحديثه في مسند أحمد وفي كتاب الطحاوي.

## |  -من اسمه سنان وسندول
【ج4 ص192】

### 3682 - (ز): سنان بن أبي سنان.
في ترجمة عمر بن داود (5612).

### 3683 - سنان بن عبد الله الجهني.
عن عمته أنها قالت: يا رسول الله , إن أمي نذرت المشي إلى الكعبة فتوفيت ... الحديث.
قال البخاري: منكر الحديث. انتهى.
وذكره ابن عدي وقال: لا أعلم له غيره.
وذكره ابن حبان في الصحابة فإن صحت صحبته فالإنكار على من بعده وليس من شرط هذا الكتاب وقد أوضحت في كتابي في الصحابة أنه صحابي صحيح الصحبة والله الموفق.

### 3684 - (ز): سنان بن قيس بن سلمة.
في ترجمة حفص بن المسيب (2675).

### 3685 - سنان بن أبي منصور
مولى واثلة.
حدث عنه خالد بن أبي يزيد.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي عن واثلة روى عنه أهل الشام.

### 3685مكرر- سنان مولى واثلة [وهو سنان بن أبي منصور]
حدث عنه خالد بن أبي يزيد.
مجهول.
هو ابن أبي منصور. انتهى.
كرره في بعض النسخ وقد وصف ابن حبان في الثقات سنان بن أبي منصور بأنه ليثي مولى واثلة فهو الذي قبله.
【ج4 ص194】

### 3686 - سندول.
قال أبو داود: متروك. انتهى.
وهذا لقب لجماعة وليس باسم.
فمنهم: عمر بن قيس المكي أخرج له ابن ماجة ووهاه أحمد، وغيره وكان يقال له: سندل وسندول وهو الذي عناه أبو داود فيما أحسب.
ومحمد بن عبد الجبار الهمذاني يلقب سندولا أخرج عنه أبو داود في كتاب المراسيل ولم أر فيه تجريحا لأحد.
ومحمد بن عباد بن موسى العكلي يلقب أيضا سندولا توقف فيه ابن معين.
وقال ابن حبان في الثقات: يخطىء.
وذكره ابن عدي في شيوخ البخاري ولم يوافق عليه.
: 195]
والثلاثة من رجال التهذيب وذكر منهم المصنف في الميزان عمر بن قيس، ومحمد بن عباد بن موسى.

## |  -من اسمه السندي وسند
【ج4 ص195】

### 3687 - (ز): السندي بن عبدويه الدهكي [أبو الهيثم]
من أهل الري.
يروي، عن أبي أويس وأهل المدينة وأهل العراق.
روى عنه محمد بن حماد الطهراني وأخرج له أبو عوانة في صحيحه.
وذكره ابن حبان في "الثقات" هكذا وقال: يغرب.
قلت: وسماه الطهراني في بعض رواياته عنه سهلا.
وذكره ابن أبي حاتم وقال: يقال: اسم أبيه عبد الرحمن ويكنى هو أبا الهيثم وكان قاضيا على همذان يروي عن إبراهيم بن طهمان وجرير بن حازم وزهير بن معاوية وشريك وجماعة روى عنه زافر بن سليمان وأبو مسعود وعمرو بن رافع وجماعة.
قال أبو حاتم: رأيته ولم أكتب عنه.
وقال أبو الوليد الطيالسي: لم أر بالري أعلم بالحديث منه ومن يحيى بن الضريس.

### 3688 - السندي بن أبي هارون.
شيخ لمسدد.
مجهول.

### 3689 - (ز): سندي الوراق.
بغدادي.
كان ينسخ لإسحاق بن إبراهيم الموصلي.
ذكر حماد بن إسحاق أنه وضع على أبيه إسحاق أخبارا في الكتاب الذي صنفه في الغناء وأقسامه.
قال: وكان أبي مات قبل أن يكمل الكتاب فأكمله سندي المذكور وأكثر ما ذكر فيه خطأ.

### 3690 - (ز): سند بن يحيى بن سند المغربي.
عن محمد بن تمام، عن عبد الله بن محمد بن ربيعة القدامي عن مالك بحديث.
قال الدارقطني بعد أن ذكره تعليقا، عن أبي صالح: سند المذكور لا يثبت عن مالك ورواته ضعفاء.
قلت: وصله ابن عدي عن سند المذكور.

### • سند بن السمان.
يأتي (3744).
【ج4 ص196】

## |  -من اسمه سهل وسهم
【ج4 ص196】

### 3691 - سهل بن أحمد الديباجي.
حدث عن الفضل بن الحباب.
رمي بالأخوين: الرفض والكذب.
رماه الأزهري، وغيره , انتهى.
: 197]
وقال أبي الفوارس: كان رافضيا غاليا كتبنا عنه كتاب محمد بن محمد بن الأشعث ولم يكن له أصل يعتمد عليه.
توفي سنة 380 عن إحدى وتسعين سنة وكذا قال العتيقي وقال: لم يكن بذاك في الحديث.

### 3692 - سهل بن إدريس.
قال عبدان الأهوازي: شيخ لنا يلين. حدثنا عن سلمة بن شبيب.

### 3693 - سهل بن ثعلبة.
عن عبد الله بن الحارث الزبيدي.

### 3694 - وسهل بن حزن بن نباتة.
عن أبيه.
مجهولان. انتهى.
والأول ذكره  ابن حبان في الثقات وقال: عداده في أهل مصر روى عنه الليث بن سعد.
وقال ابن يونس: كانت ابنته تحت الليث وهي أم شعيب ابن الليث.

### 3695 - (ز): سهل بن حماد الأزدي.
ذكره ابن عدي ونقل عن عثمان الدارمي سألت ابن معين عنه فقال: من سهل؟ قلت: الذي مات قريبا، الأزدي قال: ما أعرفه.
: 198]
قال ابن عدي: وليس هو بالمعروف.
قال عثمان: حدثنا عنه أبو مسلم، وغيره.
قال ابن عدي: يعني عبد الرحمن بن يونس المستملي قال: ولم يحضرني لسهل حديث فأذكره.
وأورد المزي قول ابن معين في ترجمة أبي عتاب سهل بن حماد الدلال ويغلب على ظني أنه غيره والله أعلم.

### 3696 - سهل بن خاقان.
عن جعفر الصادق في قراءة يس ... فذكر حديثا باطلا.

### 3697 - (ز): سهل بن خلاد المقرىء.
من أهل الري.
يروي، عن أبي بكر بن عياش.
روى عنه أهل بلده يغرب قاله ابن حبان في الثقات.

### 3698 - سهل بن رجاء.
قال الدارقطني: ينفرد عن الثقات بأحاديث.

### 3699 - سهل بن زياد أبو زياد.
عن أيوب.
ما ضعفوه صدوق إن شاء الله , وله ترجمة في تاريخ الإسلام. انتهى.
وفي ثقات ابن حبان: سهل بن زياد من أهل البصرة يروي عن داود بن أبي هند وعنه بشر بن يوسف. فالظاهر أنه هو.
وقال الأزدي: سهل بن زياد الطحان أبو زياد عن سليمان التيمي وطبقته: منكر الحديث.

### 3700 - سهل بن زياد [بن مسلم الباهلي] أبو علي القطان.
حدث عن شريك.
تكلم فيه ولم يترك.
وقال أبو حاتم: ما رأيت إلا خيرا. انتهى.
وهذا اسم جده مسلم وهو الباهلي.
وروى أيضا، عن ابن المبارك وأبى بكر بن عياش.
روى عنه أبو حاتم.

### 3701 - (ز): سهل بن زياد الحارثي.
روى عن الدفاع عن دغفل السدوسي.
وعنه محمد بن الوليد بن أبان البغدادي.
قال ابن حبان في الثقات: ربما أخطأ.

### 3702 - سهل بن سليمان الأسود.
بصري.
يروي عن شعبة.
قال أحمد: كان من أصحاب الحديث أروى الناس عن شعبة ترك الناس حديثه وكان  من كبار أصحاب الحديث.
روى عنه بشر بن الحكم.
وقال الفلاس: ترك حديثه.
وقال ابن عدي: سهل هذا إنما تبين أمره وتكشف قديما وكان ذلك بقرب موت الأعمش كذا في النسخة التي نقلت منها فلعله سقط شيء بين (موت) وبين (الأعمش) أحسبه موت أصحاب الأعمش.
: 200]
قال: فلما رآه أصحابه بالبصرة يروي عن شعبة البواطيل تركوه وما أعلم عندي شيئا مما أسند. انتهى.
رأيته في نسخة معتمدة من الكامل وكان ذلك بقرب من موت شعبة.
وقال علي بن المديني: سهل الأسود ذهب حديثه.
وقال النسائي في التمييز: ليس به بأس.

### 3703 - (ز): سهل بن سليمان.
عن عمران بن وهب الطائي.
وعنه الليث بن خالد البجلي.
قال أبو حاتم: لا أعرفه.

### 3704 - سهل بن أبي سهل.
حدث عنه سعيد بن حسان.
فيه جهالة.
ذكر النباتي أنه مجهول. انتهى.
وفي ثقات ابن حبان
: سهل بن أبي سهل
يروي عن أمه عن عائشة حدث عنه سعيد بن أبي هلال. فالظاهر أنه هذا.
وقد قال أبو حاتم الرازي: إنه مجهول وما نقله النباتي إلا من كتاب ابن أبي حاتم.

### 3705 - سهل بن صخر.
لا يعرف.
قد ذكره بعض الحفاظ في الضعفاء.

### 3706 - (ز): سهل بن أبي صدقة [انقلب وصوابه صدقة بن أبي سهل]
عن كثير أبي الفضل الطفاوي.
روى عنه أحمد بن عبد الملك الحراني حديثا في مسند أحمد من مسند أبي الدرداء.
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل: وهم في اسمه أحمد بن عبد الملك وإنما هو صدقة بن أبي سهل.
ثم ساقه كذلك على الصواب وهو كما قال.
وسهل بن أبي صدقة لا وجود له.

### 3707 - سهل بن عامر البجلي.
عن مالك بن مغول.
كذبه أبو حاتم.
وقال البخاري: منكر الحديث. انتهى.
ولفظ أبي حاتم فيما نقله ابنه: ضعيف الحديث روى لنا أحاديث بواطيل أدركته بالكوفة كان يفتعل الحديث.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: يروي عنه يعقوب بن أبي سفيان.
وروى عنه الحسن بن علي بن عفان وأحمد بن عثمان بن  حكيم وأحمد بن إشكاب وجماعة.
وقال ابن عدي: أرجو أنه لا يستحق الترك.

### *- سهل بن عامر النيسابوري.
عن عبد الله بن نافع.
روي عن الحاكم تكذيبه.
كذا سمى أباه ابن الجوزي وهو غلط وإنما هو ابن عمار. انتهى.
كذا ذكره ابن حبان في الثقات وقال: العتكي من أهل نيسابور يروي عن جعفر بن عون، حدثنا عنه محمد بن عبدوس النيسابوري بالرملة.
وستأتي ترجمته أيضا (3711) والحاكم أعلم بأهل بلده.
【ج4 ص202】

### 3708 - سهل بن عبد الله بن بريدة المروزي.
عن أبيه.
قال ابن حبان: منكر الحديث روى عنه أخوه أوس فذكر خبرا منكرا.
قلت: بل باطلا عن أخيه، عن أبيه عبد الله، عن أبيه مرفوعا ستبعث من بعدي بعوث فكونوا في بعث خراسان ثم انزلوا كورة يقال لها: مرو بناها ذو القرنين لا يصيب أهلها سوء. انتهى.
وقد تقدم هذا الحديث في ترجمة أوس (1330).
وقال الحاكم: روى، عن أبيه أحاديث موضوعة في فضل مرو وغير ذلك يرويها أخوه أوس عنه.

### 3709 - سهل بن عبد الله المروزي.
عن عبد الملك بن مهران، عن أبي صالح، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: من أكل الطين فقد أعان على نفسه.
رواه عنه مروان بن معاوية.
مجهول , انتهى.
: 203]
وما أبعد أن يكون هو ابن بريدة الذى قبله فإن ابن أبي حاتم لم يذكر ابن بريدة وإنما ذكر هذا فقط وذكره أيضا في ترجمة عبد الملك بن مهران وقال: إن الحديث باطل وسيأتي (4930).
وذكر الأزدي حديث الطين في ترجمة سهل بن عبد الله هذا.

### • ز- سهل بن عطية.
قال ابن طاهر: منكر الرواية.
وقد ذكره قبله ابن حبان في الثقات.
【ج4 ص203】

### 3710 - سهل بن علي.
شيخ حدث، عن علي بن الجعد، وغيره متهم بالكذب قاله أبو مزاحم الخاقاني.

### 3711 - سهل بن عمار النيسابوري.
عن يزيد بن هارون، وغيره.
كذبه الحاكم فقال في تاريخه: سهل بن عمار بن عبد الله العتكي قاضي هراة ثم قد كان قاضي طرسوس وهو شيخ أهل الرأي في عصره.
سمع يزيد وشبابة وجعفر بن عون  والواقدي.
قلت لمحمد بن صالح بن هانىء: لم لم تكتب عن سهل؟ فقال: كانوا يمنعون من السماع منه وسمعت محمد بن يعقوب الحافظ يقول: كنا نختلف إلى إبراهيم بن عبد الله السعدي وسهل مطروح في مسكته فلا نقربه.
: 204]
وقال أبو إسحاق الفقيه: كذب والله سهل على ابن نافع.
وعن إبراهيم السعدي قال: إن سهل بن عمار يتقرب إلي بالكذب يقول: كتبت معك عند يزيد بن هارون والله ما سمع معي منه. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات كما تقدم وصحح له الحاكم في "المستدرك" وتعقبه المصنف في تلخيصه بالتناقض.
وقال ابن منده: كان ضعيفا.
وقال الحاكم: سمعت أبا عبد الله محمد بن العباس الضبي سمعت أبا إسحاق أحمد بن محمد بن سعيد سمعت محمد بن علي يقول: سمعت سهل بن عمار وهو عندنا بهراة على القضاء سمعت عبد الله بن نافع يقول: سئل مالك عن إتيان النساء في أدبارهن فقال: الآن فعلت بأم ولدي , وسمعت نافعا يقول: إني لأفعله بامرأتي , وسمعت ابن عمر يقول: إني لأفعله بنسائي وجواري وفيه نزلت: {نساءكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم}.
قال أبو إسحاق: يكذب سهل والله على ابن نافع وعلى مالك ونافع وعلى ابن عمر.
قلت: أصله في سبب النزول مروي، عن ابن عمر وعن نافع وعن مالك من طرق عدة صحيحة بعضها في صحيح البخاري وفي "غرائب مالك" للدارقطني إلا التسلسل هكذا بالفعل فإنه مختلق فيما يظهر لي والله أعلم.

### 3712 - (ز): سهل بن الفضل السجزي.
حدث بالمنصورية، عن أبي بكر بن عياش حدثنا عنه محمد بن عبد الله بن الجنيد يغرب قاله ابن حبان في الثقات.

### 3713 - سهل بن قرين.
عن ابن أبي ذئب، عن ابن المنكدر، عن جابر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم: لا هم إلا هم الدين، ولا وجع الا وجع العين.
وبه: شكت الكعبة إلى الله قلة زوارها فأوحى الله إليها لأبعثن أقواما يحنون إليك كما تحن الحمامة إلى أفراخها.
رواهما قرين بن سهل،  عن أبيه.
وهو بصري غمزه ابن حبان، وابن عدي وكذبه الأزدي. انتهى.
قال ابن عدي: منكر الحديث وذكر له بالإسناد حديثا ثالثا وقال: ليس له غير هذه الأحاديث الثلاثة وهي باطلة متونها وأسانيدها إلا الثالث فجاء من غير هذه الطريق.
والأول رواه عنه عبد الرحمن بن سلام أيضا.
وقيل عنه: قريب بالموحدة والله أعلم أيهما الصواب.

### 3714 - سهل , ويقال: سهيل بن أبي فرقد [ويقال سهيل بن أبي زفر]
عن الحسن.
وعنه عكرمة بن عمار
قال البخاري وأبو حاتم: منكر الحديث.
وقال ابن عدي: لا أعلمه روى حديثا مسندا تفرد عنه عكرمة بآثار.
قال النضر بن محمد: حدثنا عكرمة بن عمار حدثني سهيل بن أبي الفرقد سمعت الحسن يقول: أدركت ثلاث مئة صحابي منهم سبعون بدريا كلهم أروي عنه الحديث.
قلت: هذا معلوم البطلان، ولا كان، ولا يقول الحسن هذا. انتهى.
وذكره الدولابي والعقيلي، وابن الجارود في الضعفاء.

### 3715 - سهل بن يزيد.
عن فضالة بن عبيد.
وعنه أفلح بن سعيد.
مجهول.

### 3716 - (ز): سهل بن يوسف بن سهل بن مالك الأنصاري.
مجهول الحال.
قال ابن عبد البر: لا يعرف، ولا أبوه.
روى عنه خالد بن عمرو بن سعيد الأموي وعلي بن محمد بن يوسف بن شيبان بن مالك بن مسمع.
أخبرت عن سليمان بن حمزة أخبرنا محمد بن عبد الواحد الحافظ أخبرنا أبو جعفر الصيدلاني أخبرتنا فاطمة الجوزدانية أخبرنا ابن ريذه أخبرنا الطبراني أخبرنا علي بن إسحاق بن الوزير , حدثنا محمد بن عمر بن علي بن مقدم , حدثنا علي بن محمد بن يوسف بن شيبان بن مالك بن مسمع , حدثنا سهل بن يوسف بن سهل، عن أبيه، عن جده.
وقرأت على فاطمة بنت العز، عن أبي الربيع بن قدامة أن جعفر بن علي أخبرهم أخبرنا السلفي أخبرنا عبد الله بن علي الآبنوسي حدثني الحسن بن علي , حدثنا علي بن عمر الحربي , حدثنا محمد بن عمر , حدثنا علي بن يوسف , حدثنا قنان بن أبي ثواب , حدثنا خالد بن عمرو , حدثنا سهل بن  يوسف بن سهل بن مالك أخي كعب بن مالك، عن أبيه، عن جده قال:
: 207]
لما قدم النبي صلى الله عليه وسلم من حجة الوداع صعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه وقال: يا أيها الناس , إن أبا بكر لم يسؤني قط , يا أيها الناس إني عن وعمر وعثمان راض ... الحديث.
وقال: يا أيها الناس ارفعوا ألسنتكم عن المسلمين فإذا مات أحد منهم فقولوا خيرا.
وهكذا أخرجه سيف بن عمر في الفتوح عن سهل بن يوسف وهو أولى من السند الذي قبله.
وأورده ابن عبد البر وضعفه بخالد بن عمرو.
قلت: وأخرجه العقيلي عن إبراهيم بن يوسف، عن محمد بن عمر بن علي المقدمي، عن محمد بن يوسف المسمعي أورده في ترجمة محمد بن يوسف وقال: إسناده مجهول، ولا يتابع عليه.
وقد ظهر من رواية غيره أن الراوية لعلي ولده.

### 3717 - سهل بن فلان القراري.
عن أبيه، عن جندب.
مجهول. انتهى.
روى عنه أحمد بن عبيد الله بن صخر الغداني.
قال أبو حاتم: هو مجهول وأبوه كذلك والحديثان اللذان يرويهما، عن أبيه منكران.
قلت: وهو بقاف ومهملتين.

### 3718 - (ز): سهل.
شيخ يروي عن شداد بن الهاد روى عنه أبو يعقوب ولست أعرفه، ولا أدري من أبوه قاله ابن حبان في الثقات.

### 3719 - سهل أبو حريز مولى المغيرة.
عن الزهري.
قال ابن حبان: لا يحتج به يروي، عن الزهري العجائب.
من ذلك: عن أبي سلمة عن أبى هريرة رضي الله عنه: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا اهتم أخذ لحيته فنظر فيها.
وروى عنه حسان بن غالب وسعيد بن عفير، وغيرهما.
قال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه وهو إلى الضعف أقرب. انتهى.
وقال: إنه مولى المغيرة بن أبي المغيث بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف مدني ويقال أيضا له: مولى الزهري.

### 3720 - سهل [بن عطية] الأعرابي.
بصري مقل لا يقبل ما انفرد به.
روى عن بلال بن بن أبي بردة، عن أبيه، عن أبى موسى رضي الله عنه  مرفوعا: لا يبغي على الناس إلا ابن بغية، أو فيه عرق منها.
رواه عنه مرحوم بن عبد العزيز العطار ساقه ابن حبان.
: 209]
وقيل: هو سهل بن عطية. انتهى.
وهو هو. وقد ذكره ابن حبان في الثقات أيضا.
وكذا قال ابن أبي حاتم.

### 3721 - سهم بن حصين.
عن أبي سعيد الخدري.
قال البخاري: لا يدرى من هو. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: الكوفي الأسدي روى عنه عبد الله بن شريك.

## |  -من اسمه سهيل
【ج4 ص209】

### 3722 - (ز): سهيل بن إبراهيم الجارودي أبو الخطاب.
يروي عن مسعدة بن اليسع.
قال ابن حبان في الثقات: حدثنا عنه عمر بن محمد البجيري يخطىء ويخالف.

### 3723 - سهيل بن بيان.
عن خالد الحذاء.
لقيه أبو حاتم الرازي ووهاه الفلاس وامتنع أبو حاتم من الرواية عنه. انتهى.

### 3724 - (ز): سهيل بن ذراع القاضي.
يروي المقاطيع.
وعنه عاصم بن كليب من ثقات ابن حبان.

### 3725 - سهيل بن ذكوان أبو السندي.
عن عائشة وزعم أنها كانت سوداء فكذبه يحيى بن معين.
وقال غير واحد: متروك الحديث وهو واسطي أدركه هشيم بل ويزيد بن هارون.
زياد بن أيوب حدثنا هشيم أخبرنا سهيل بن ذكوان أن امرأة استعدت على زوجها عند ابن الزبير فقالت: لا يدعها في حيض، ولا في غيره فعرض لها ابن الزبير بأربع بالليل وأربع بالنهار فقال: لا يكفينى فتمنعني ما أحل الله لي قال: إذا أسرفت.
وقال عباد بن العوام: قلت لسهيل بن ذكوان: أرأيت عائشة؟ قال: نعم قلت: صفها لي قال: كانت أدماء قال عباد: كنا نتهمه بالكذاب قد كانت عائشة بيضاء شقراء.
وقال النسائي: سهيل بن ذكوان - وليس بالسمان – متروك.
وقال ابن المديني: حدثنا محمد بن الحسن الواسطي عن سهيل بن ذكوان قال: لقيت عائشة بواسط , انتهى.
: 211]
وهكذا يكون الكذب فقد ماتت عائشة قبل أن يخط الحجاج مدينة واسط بدهر.
وقال أبو داود: ليس بشيء.
وذكره ابن حبان في "الثقات" لكن سماه سهلا بسكون الهاء.

### 3726 - (ز): سهيل بن عجلان الباهلي.
عن أبي أمامة.
وعنه  سليمان بن موسى.
قال أبو حاتم: ليس بمشهور.

### 3727 - (ز): سهيل بن عمرو بن عبد شمس.
عن عائشة.
وعنه أخوه يزيد بن عمرو.
قال أبو حاتم: مجهول.
قال ابن أبي حاتم: هو الوهاطي روى عنه أخوه يزيد أخو تميم بن عمرو.

### 3728 - سهيل بن عمير.
عن أبيه.

### 3714مكرر- وسهيل بن أبي زفر [وهو سهل أو

### سهيل بن أبي فرقد]
</span>
مجهولان , انتهى.
: 212]
وقال ابن حبان في الثقات: سهيل بن عمرو شيخ يروي، عن أبيه روى عنه همام بن يحيى لا أدري من هو، ولا من أبوه.
وكذا هو عند ابن أبي حاتم سهيل بن عمرو لا عمير وكذا في تاريخ البخاري.
【ج4 ص211】

### • سهيل بن أبي فرقد.
مر في سهل (3714).
【ج4 ص212】

## |  -من اسمه سوادة
【ج4 ص212】

### 3729 - سوادة بن إبراهيم الأنصاري.
عن مالك.
قال الدارقطني: ضعيف.
قلت: أتى عن مالك بخبر منكر لم يصح رواه أبو الفوارس السندي حدثنا الفضل بن عون حدثني سوادة به. انتهى.
وأخرج الدارقطني في الغرائب من طريق أحمد بن عبد الله بن محمد اللجلاج حدثنا يوسف بن أبي روح , حدثنا سوادة بن عبد الله الأنصاري المغربي , حدثنا مالك عن نافع، عن ابن عمر رفعه: من حلف بيمين فاستثنى فله ثنياه. وقال: لا يصح وسوادة ضعيف.
ومن طريق عيسى بن أحمد بن يحيى الصدفي، وغيره حدثنا الفضل بن جعفر التنوخي , حدثنا سوادة بن عبد الله الأنصاري قال: قال لي مالك: يا سوادة , قلت: لبيك قال: قال لي نافع: سمعت ابن عمر رفعه: أتاني جبريل فقال: يا محمد , إن الله يقرئك السلام ويقول لك: إني قد تجاوزت عن أمتك الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه.
ومن طريق أحمد بن محمد بن الحسين الموقفي حدثنا العباس بن الفضل بن عون التنوخي , حدثنا سوادة به.
: 213]
قلت: وهذه الطريق التي عناها الذهبي وسقط عليه (العباس).
وقال الدارقطني بعد تخريجه: لا يصح ومن دون مالك ضعفاء.

### 3730 - سوادة بن إسماعيل.
عن أنس.
مجهول.
قلت: وخبره كذب في الماء المشمس رواه عنه علي بن هاشم. انتهى.
وقد ذكره العقيلي  فقال: مجهول بالنقل حديثه غير محفوظ، ولا يصح في الماء المشمس حديث وإنما يروى فيه عن عمر قوله.

### 3731 - سوادة بن علي الكوفي سبط ابن نمير.
ضعفه الدارقطني.
يروي عن إسماعيل بن عمر بن أبي كريمة.
سمع منه أبو حاتم.

## |  -من اسمه سوار
【ج4 ص213】

### 3732 - سوار بن عبد الله بن قدامة العنبري القاضي البصري.
روى القليل عن بكر المزني والحسن.
قال شعبة: ما تعنى في طلب العلم وقد ساد.
وقال الثوري: ليس بشيء.
: 214]
قلت: كان من نبلاء القضاة روى عنه ابن علية وبشر بن المفضل ومات سنة 156 وكان ورعا. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: كان فقيها ولاه أبو جعفر القضاء سنة 138 وبقي على القضاء إلى أن مات وهو أمير البصرة وقاضيها.
وكذا قال عمر بن شبة في تاريخ البصرة: إن المنصور ضم إليه الإمرة مع القضاء في سنة ست وخمسين ومئة وفيها مات.
وقال ابن المديني: هو ثقة عندنا.
وقال ابن سعد: كان قليل الحديث.
وذكره ابن شاهين أيضا في الثقات.
وقال ابن عدي: ما له من المسند إلا اليسير وأرجو أنه لا بأس به.
وأورد العقيلي في ترجمته من طريق عبد الأعلى بن القاسم عنه عن كليب بن وائل عن ابن عمر رفعه: من كذب بالقدر فقد كذب بما أنزل على محمد. وقال: روي في القدر أحاديث صحاح وأما بهذا اللفظ فلا يحفظ إلا عنه.
قلت: لعله وقع في الرواية سوار غير منسوب ونسبه بعضهم فأخطأ وإلا فهذا الحديث رويناه في جزء أبي الجهم عن سوار بن مصعب عن كليب كما سيأتي قريبا (3736) وهو المعروف بالراوية عن كليب.

### 3733 - سوار بن عمر.
لا يدرى من هو.
قال البخاري: لم يصح حديثه وهو مرسل.
ذكره ابن عدي. انتهى.
وعلى المؤلف في هذه الترجمة مؤاخذات.
: 215]
الأولى: أنه صحابي وإنما ذكره البخاري وتبعه ابن عدي على قاعدتهما وقد شرط المؤلف أنه لا يتبعهما، ولا يخرج من كان صحابيا.
الثانية: أنه ابن عمرو بفتح أوله وسكون الميم لا بضمها وفتح  الميم.
الثالثة: أن البخاري إنما ذكره في سواد بتخفيف الواو وبعد الألف دال وتبعه ابن أبي حاتم لكنه ذكره أيضا فيمن اسمه سوار كالذي هنا والحديث الذي ذكره في الترجمتين واحد.
الرابعة: أن المؤلف فهم من قول البخاري لا يصح حديثه وهو مرسل أن الإرسال من قبله وليس كذلك بل الإرسال بين الراوي عنه وبينه.
قال البخاري في حديث ابن سيرين عن سوار بن عمرو الأنصاري قلت: يا رسول الله إني رجل حبب إلي الجمال ... الحديث. حديثه مرسل يعني أن ابن سيرين أرسله عنه لأنه لم يدركه.

### 3734 - سوار بن محمد بن قريش.
بصري.
عن يزيد بن زريع.
محله الصدق رفع حديثا فأخطأ. انتهى.
وذكره العقيلي فقال: العنبري روى عن يزيد بن زريع عن روح بن القاسم، عن ابن طاووس، عن أبيه، عن ابن عباس رفعه: في قوله تعالى: {فلا رفث، ولا فسوق}
ورواه إسماعيل ابن علية عن روح موقوفا.
وكذا قال ابن عيينة، عن ابن طاووس وهو أولى، ولا يتابع سوار عليه مرفوعا.

### 3735 - (ز): سوار بن محمد.
في خالد بن رفاعة (2869).

### 3736 -  سوار بن مصعب الهمداني أبو عبد الله الكوفي الأعمى المؤذن.</span>
عن عطية العوفي وجماعة.
وعنه أبو الجهم وغير واحد.
قال عباس عن يحيى: كان يجيء إلينا ليس بشيء.
وقال البخاري: منكر الحديث.
وقال النسائي، وغيره: متروك.
وقال أبو داود: ليس بثقة.
قلت: وفي جزء أبي الجهم عنه مناكير.
منها: عن عطية، عن أبي سعيد رضي الله عنه حديث: لا يزال الناس حتى يقولوا: هذا الله كان قبل كل شيء فماذا كان قبل الله؟.
محمد بن مصفى: حدثنا يحيى بن سعيد العطار حدثني سوار بن مصعب عن عمرو بن مرة، عن أبي عبيدة، عن ابن مسعود رضي الله عنه مرفوعا: بئس القوم قوم يمشي المؤمن فيهم بالتقية والكتمان.
أبو الربيع الزهراني وأبو الجهم قالا: حدثنا سوار عن كليب بن وائل، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: من كذب بالقدر، أو خاصمهم فيه فقد كفر بما جئت  به.
قلت: مات سنة بضع وسبعين ومئة قد رآه يحيى بن معين , انتهى.
: 217]
وقد وقع في كتاب العقيلي في عزو الحديث المذكور وهم بينته في ترجمة الذي قبله قريبا سوار بن عبد الله (3732).
وقد أخرجه ابن عدي عن البغوي، عن أبي الجهم , حدثنا سوار بن مصعب وكذا رويته في جزء أبي الجهم.
وأخرج العقيلي له من روايته عن عطاء بن السائب، عن أبي عبد الرحمن، عن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يخرج يوم الفطر حتى يطعم. وقال: إسناده غير محفوظ ويروى بأصلح من هذا من وجه آخر.
وقال أحمد وأبو حاتم: متروك الحديث. زاد أبو حاتم: ذاهب الحديث لا يكتب حديثه.
وقال البزار: لين الحديث.
وقال النسائي في التمييز: ليس بثقة، ولا يكتب حديثه.
وفي سؤالات المروذي عن أحمد: ليس بشيء.
وقال أبو أحمد الحاكم: ليس بالقوي عندهم.
وقال أبو داود: غير ثقة وكان أعمى مؤذنا.
وقال أبو عبد الله الحاكم: روى، عن الأعمش، وابن أبي خالد المناكير وعن عطية الموضوعات.
وقال ابن عدي: عامة ما يرويه ليس بمحفوظ وهو ضعيف.

### 3737 - سوار.
عن عبد الله بن عباس.
فيه جهالة.
وقال ابن معين: شبه لا شيء.
وقال صالح بن أحمد: حدثنا علي سألت يحيى القطان عن حديث يحيى بن أبي كثير عن
سوار
الكوفي، عن ابن مسعود: لا يعزل عن امرأته إلا بإذنها. فقال يحيى: شبه لا شيء.
: 218]
قلت: هكذا ذكره العقيلي فقال: عن ابن مسعود فهو الصواب. وأما، عن ابن عباس فذكره ابن الجوزي وبكل حال فسوار لا يعرف. انتهى.
وقال ابن حبان في الثقات: سوار الكوفي يروي عن ابن عباس روى عنه يحيى بن أبي كثير فهو هذا. وتأيد قول ابن الجوزي مع أنه لا مانع أن يكون روى عنهما فقد ذكر أبو حاتم أنه روى عنهما.
لكن نقل ابن الجوزي، عن ابن معين: أنه شبه لا شيء. الظاهر أنه خطأ وأن الصواب أن هذا القول ليحيى القطان وكذلك ذكره ابن أبي حاتم عن  صالح بن أحمد، عن علي بن المديني عن القطان.

### 3738 - (ز): سوار الشبامي.
عن مروان بن معاوية.
قال أبو حاتم: لا أدري من هو.

## |  -من اسمه سويد وسيار
【ج4 ص218】

### 3739 - سويد بن الخطاب أبو الخطاب الفريعي.
عن إياس بن سلمة
قال يحيى بن معين: لا شيء. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: سويد أبو الخطاب روى عنه حبان بن هلال وموسى بن إسماعيل التبوذكي وكذا قال البخاري: سويد أبو الخطاب.

### 3740 - سويد بن سعيد الدقاق.
لا يكاد يعرف.
روى عن علي بن عاصم خبرا منكرا قاله ابن الجوزي. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات قال: وهو الذي يقال له: سويد بن سعيد السوائي الطحان من أهل بغداد , حدثنا عنه أحمد بن يحيى بن زهير يخطىء ويغرب.

### 3741 - (ز): سويد بن عبد الله.
عن مالك عن سمي، عن أبي صالح، عن أبي هريرة رضي الله عنه بخبر منكر.
وعنه جد عبد الله بن محمد التباعي.
قال الدارقطني في الغرائب: لا يثبت ومن دون مالك مجهول وإسناده غير معروف.
ويأتي في ترجمة عبد الله بن محمد (بعد 4437).

### 3742 - (ز): سيار بن ربيعة أبو ربيعة [أو سنان بن ربيعة]
عن أنس.
ذكره ابن أبي حاتم ونقل عن يحيى بن معين ليس بالقوي.
قال: وقال أبي: مضطرب الحديث.
: 220]
قلت: وأنا أظنه سنان بن ربيعة بكسر أوله وتخفيف النون وآخره نون أخرج له (خ د ت ق) وهو يكنى أبا ربيعة ويروي، عن أنس.
وقد نقل المزي في التهذيب وتبعه الذهبي في التذهيب عن ابن معين، وأبي حاتم ما ذكر هنا.

### 3743 - سيار بن معرور.
اختلف في عينه فقال ابن معين: بمعجمة.
وقال ابن المديني: مجهول تفرد عنه سماك بن حرب. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: من أهل الكوفة يروي عن عمران.
وقال الدارقطني في العلل: مجهول لا يعلم روى عنه غير سماك، ولا نعلمه أسند غير هذا يعني حديثه عن عمران بن حصين في بناء المسجد وفي العود على الطهر.
قال: وتفرد  ابن معين بأن عين والده معجمة، ولا أدري من أين أخذ ذلك.

### • سيار بن أبي منصور، أو منظور.
عن واثلة.
مجهول.
【ج4 ص220】

## |  -من اسمه سيد وسيسويه
【ج4 ص221】

### 3744 - سيد بن شماس.
بصري.
لا يدرى من هو.
قال الأزدي: يتكلمون فيه. انتهى.
وإنما هو سند بفتح النون بن السماك سأل عطاء وسمع ابن سيرين.
وسمع منه موسى بن إسماعيل كذا ذكره ابن حبان في الثقات.

### 3745 - سيد بن عيسى الكوفي.
عن أبي إسحاق.
وعنه النفيلي وأبو سعيد الأشج.
قال الأزدي: ليس بذاك. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه العلاء بن عمرو الحنفي والحجاج بن حسان.
وقال أيضا: السيد بن عيسى شيخ يروي عن موسى الجهني عن يزيد الرقاشي، عن أنس في تخليل اللحية. قال: والحديث باطل ويزيد تبرأنا من عهدته. فلعله هو.

### • ز- السيد الحميري.
اسمه إسماعيل تقدم (1243)
【ج4 ص221】

### 3746 - سيسويه زوج والدة موسى الأسواري [وقيل أنه: يونس الأسواري]
مجهول. انتهى.
وقد قيل: إنه يونس الأسواري وسيأتي (3746م).

## |  -من اسمه سيف
【ج4 ص222】

### 3747 - سيف بن أبي زياد.
من مشيخة مروان الفزاري.
مجهول وشيخه أبو بكر مجهول. انتهى.
وفي ثقات ابن حبان سيف التيمي شيخ من أهل البصرة يروي المقاطيع روى عنه مروان بن معاوية. فالظاهر هو أنه هذا.

### 3748 - (ز): سيف بن عبد الله الحميري.
مجهول.
له في مس الذكر نقلته من خط ابن عبد الهادي.

### 3749 - سيف بن مسكين.
عن سعيد بن أبي عروبة.
شيخ بصري يأتي بالمقلوبات والأشياء الموضوعة قاله ابن حبان.
روى عن سعيد عن قتادة، عن ابن المسيب، عن أبي هريرة، عن أبي بكر رضي الله عنه: إن الله إذا أطعم نبيا طعمة ثم قبضه كانت للذي يلي الأمر من بعده. حدثناه محمد بن عبد الحكم بنسا , حدثنا محمد بن غالب , حدثنا سيف بهذا.
وقال ابن النجار في ترجمة محمد بن علي المحاملي: حدثني محمد بن سعيد الحافظ أخبرنا أحمد بن سالم المقرىء أخبرنا أبو الفضل محمد بن أحمد بن العجمي أخبرنا أبو البركات محمد بن علي بن منصور  المحاملي سنة 467 حدثني عبد الملك بن بشران حدثنا ابن قانع , حدثنا عبد الوارث بن إبراهيم العسكري , حدثنا
سيف بن مسكين
, حدثنا المبارك بن فضالة عن الحسن البصري قال:
: 223]
قال عتي: خرجت في طلب العلم فقدمت الكوفة فإذا أنا بابن مسعود رضي الله عنه فقلت: هل للساعة من علم يعرف؟ قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال: من أعلام الساعة أن يكون الولد غيظا والمطر قيظا ويفيض الأشرار فيضا ويصدق الكاذب ويكذب الصادق ويؤتمن الخائن ويخون الأمين ويسود كل قبيلة منافقوها وكل سوق فجارها وتزخرف المحاريب وتخرب القلوب ويكتفي النساء بالنساء والرجال بالرجال وتخرب عمارة الدنيا ويعمر خرابها وتظهر الغيبة وأكل الربا وتظهر المعازف والكبول ويشرب الخمر ويكثر الشرط والغمازون والهمازون.

### 3750 - (ز): سيفويه القاص.
مشهور بالتغفيل.
تراجع ترجمته من "الحمقى والمغفلين" لابن الجوزي.
ووجدت له حكاية تدل على أنه كان لا يبالي بوضع الأسانيد والحديث ففي الطيوريات من طريق إسحاق بن إبراهيم بن عثمان الخراساني قال: قال سيفويه: القاص ,
: 224]
حدثنا شبابة عن ورقاء عن قتادة يرفع الحديث إلى علي بن الجعد ... فذكر شيئا فقيل له: هذا على بن الجعد حي، يعني ولم يلق قتادة - فقال: ما كنت أظنه إلا في بني إسرائيل.
وقال الإسماعيلي فيما قرأت بخط بعض أصحابه: حضر سيفويه القاص مجلس يزيد بن هارون فسمع منه فلما رجع إلى أصحابه قال: حدثنا يزيد بن هارون , حدثنا حميد، عن أنس رضي الله عنه رفعه: من عمل خصلتين دخل الجنة. نسيت أنا واحدة ونسي يزيد الأخرى.
قال: وحدثنا يزيد، عن حميد، عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله فقالوا له: مثل أيش؟ قال: لا أدري والله.
وقال جحظة: قيل لسيفويه: أدركت الناس فلم لا تسند؟ قال: اكتبوا حدثنا شريك عن مغيرة عن إبراهيم، عن عبد الله مثله سواء قال: مثل أيش؟ قال: كذا سمعت وكذا أخذت.
وذكر أبو منصور الثعالبي أن رجلا سأل سيفويه عن الغسلين فقال: سقطت على الخبير سألت عنه شيخا  فقيها بمكة فقال: لا أدري.

### 3751 - سيف بن منير.
عن أبي الدرداء.
يجهل وضعفه الدارقطني لكونه أتى بأمر معضل، عن أبي الدرداء رضي الله عنه مرفوعا: لا تكفروا أهل ملتي وإن عملوا الكبائر. لكنه من رواية مكرم بن حكيم أحد الضعفاء عنه. انتهى.
ذكره الأزدي فقال: ضعيف مجهول لا يكتب حديثه وإسناد حديثه ليس بالقائم.
: 225]
وقال صاحب الحافل: رواه عنه مكرم بن حكيم وليس بشيء وسيأتي (7903) والحديث في سنن الدارقطني وقد ذكره المصنف في ترجمة الوليد بن الفضل أحد رواته.

### 3752 - سيف بن أبي المغيرة.
عن مجالد.
ضعفه الدارقطني، وغيره.
روى عنه محبوب بن محرز.
وقال الأزدي: ضعيف مجهول لا يكتب حديثه.
وقال العقيلي: لا يتابع على حديثه. انتهى.
وبقية كلامه بعد أن نسبه تمارا روى عن مجالد عن الشعبي، عن ابن عباس رفعه: إياك ومشادة الرجال فإنها تدفن العشرة وتظهر العورة. لا يعرف إلا به.

### 3753 - سيف بن هارون.
شيخ روى عنه شعبة.
تكلم فيه وقيل: سيف بن وهب. انتهى.
وفي الضعفاء للعقيلي سيف بن وهب روى حديث أبي بن كعب في التقاء الختانين رواه عنه شعبة.
قال القطان: سألت عنه شعبة فقال: فسل.

### 3754 - (ز): سيف أبو محمد.
يروي عن منصور.
روى عنه عمرو بن محمد العنقزي لست أعرف أباه فإن كان سيف بن محمد فهو واه وإن كان غيره فهو مقبول الراوية حتى تصح مخالفته الأثبات في الروايات، أو يسلك غير مسلك العدول في الأخبار فيلزق به الوهن.
هذا كله كلام ابن حبان في الثقات وهذا دليل واضح على أنه كان عنده أن حديث المجهولين الذين لم يجرحوا مقبول.

### 3755 - السيف الآمدي المتكلم: علي بن أبي علي صاحب التصانيف.
وقد نفي من دمشق لسوء اعتقاده وصح عنه أنه كان يترك الصلاة نسأل الله العافية وكان من الأذكياء.
مات سنة 631. انتهى.
وكان مولد سيف الدين بآمد وقدم بغداد وقرأ القراءات وتفقه لأحمد بن حنبل وسمع من أبي الفتح بن شاتيل وحدث عنه بغريب الحديث لأبي عبيد.
ثم تحول  شافعيا وصحب أبا القاسم بن فضلان واشتغل عليه في الخلاف وحفظ طريقة الشريف ونظر في طريقة أسعد الميهني وتفنن في علم النظر.
: 227]
ثم دخل مصر وتصدر بها لإقراء العقليات وأعاد بمدرسة الشافعي ثم قاموا عليه ونسبوه للتعطيل وكتبوا عليه محضرا فخرج منها واستوطن حماة وصنف التصانيف ثم تحول إلى دمشق ودرس بالعزيزية ثم عزل منها ومات في صفر سنة إحدى وثلاثين وست مئة وله ثمانون سنة.
وقال أبو المظفر بن الجوزي: لم يكن في زمانه من يجاريه في الأصلين وعلم الكلام وكان يظهر منه رقة قلب وسرعة دمعة وكان أولاد العادل يكرهونه لما اشتهر عنه من الاشتغال بالمنطق وعلم الأوائل.
وكان يدخل على المعظم فما يتحرك له فقلت له مرة: قم له عوضا عني فقال: ما يقبله قلبي.
ولما ولي الأشرف أخرجه من العزيزية ونادى في المدارس من ذكر غير التفسير والفقه، أو تعرض لكلام الفلاسفة نفيته.
قرأت بخط الذهبي في تاريخ الإسلام قال: كان شيخنا القاضي تقي الدين سليمان يحكي عن الشيخ شمس الدين بن أبي عمر قال: كنا نتردد إلى السيف الآمدي فشككنا هل يصلي فتركناه حتى نام وعلمنا على رجله بالحبر فبقيت العلامة نحو يومين مكانها.
ويقال: إنه حفظ الوسيط والمستصفى وحفظ قبل ذلك الهداية لأبي الخطاب إذ كان حنبليا.
ويذكر، عن ابن عبد السلام قال: ما علمت قواعد البحث إلا من السيف
: 228]
وما سمعت أحدا يلقي الدرس أحسن منه وكان إذا عبر لفظة من الوسيط كان اللفظ الذي يأتي به أقرب إلى المعنى.
قال: ولو ورد على الإسلام من يشكك فيه من المتزندقة لتعين الآمدي لمناظرته.
وقد بالغ التاج السبكي في الحط على الذهبي في ذكره السيف الآمدي والفخر الرازي في هذا الكتاب وقال: هذا مجرد تعصب وقد اعترف الفخر بأنه لا رواية له وهو أحد أئمة المسلمين فلا معنى لإدخاله في الضعفاء وعدل عن تسميته إلى لقبه فذكره في حرف الفاء فهذا تحامل مفرط وهو يقول: إنه برىء من الهوى في هذا الميزان ثم اعتذر  عنه بأنه يعتقد أن هذا من النصيحة لكونه عنده من المبتدعة.

## -حرف الشين المعجمة
【ج4 ص229】

## |  -من اسمه شاذان وشاه
【ج4 ص229】

### • شاذان، هو النضر بن سلمة.
يأتى في النون (8140).
【ج4 ص229】

### 3756 - شاه بن شيرباميان الخراساني.
عن قتيبة بن سعيد.
متهم بوضع الحديث.
له في لبس السواد.
قال ابن حبان: يضع الحديث. انتهى.
قال ابن حبان: حدث ببغداد سمع منه علي بن موسى بن حمزة البزيعي ببغداد سنة المستعين فذكر عن قتيبة، عن ابن لهيعة عن رباح العلائي، عن جابر رفعه: أتاني جبريل وعليه قباء سواد ومنطقة وخنجر فقلت: ما هذا؟ قال: يأتي على الناس زمان يعز الإسلام بهذا فقلت: يا حبيبي من يكون رئيسهم؟ قال: من ولد العباس يتبعهم أهل خراسان.
فقلت: أيش يملك ولد العباس؟ قال: يملك ولد العباس الوبر والمدر والسرير والمنبر إلى المحشر والملك إلى المنشر.

### 3757 - ذ- الشاه بن القرع أبو بكر.
روى عن الفضيل بن عياض.
وعنه محمد بن فور بن هانىء القرشي.
قال ابن ماكولا: لا أعرفه. روى حديثه الإدريسي.

## |  -من اسمه شاهين وشباب
【ج4 ص230】

### 3758 - شاهين بن حيان أخو فهد.
قال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه فقال: ضعيف الحديث. روى عنه رجاء بن محمد البصري. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي عن شعبة روى عنه العباس بن طالب.
مات سنة عشر، أو ثلاث عشرة ومائتين.
وقال الأزدي: منكر الحديث. وأورد له عن موسى بن علي، عن أبيه، عن عقبة بن عامر رضي الله عنه رفعه: الهدية رزق من الله فمن أهدي إليه فليقبله.
روى عنه محمد بن أبي الرقي.

### 3759 - شباب بن العلاء.
عن حماد بن زيد.
مجهول.

## |  -من اسمه شبل وشبويه
【ج4 ص230】

### 3760 - شبل بن العلاء بن عبد الرحمن [أبو المفضل]
عن أبيه، عن جده، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: إذا أراد أحدكم أمرا فليقل: اللهم إني أستخيرك بعلمك ... الحديث.
: 231]
قال ابن عدي: روى أحاديث مناكير. انتهى.
وقال أيضا: أحاديثه ليست بمحفوظة.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: روى عنه ابن أبي فديك نسخة  مستقيمة حدثنا بها الفضل بن محمد العطار بأنطاكية , حدثنا أحمد بن الوليد بن برد عنه كنيته أبو المفضل.
قلت: وروى عنه أيضا عبد العزيز بن عمران المدني.

### 3761 - (ز): شبل المصري.
عن عبد الرحمن بن معمر.
وعنه مطهر بن الهيثم.
قال العقيلي: هو وشيخه مجهولان.
وقال ابن يونس: شيخ من أهل مصر لم يقع إلينا نسبه. ولم يذكر من أمره زيادة على ذلك.
وسيأتي تحرير نسبة شيخه في ترجمته (4705).

### 3762 - شبويه.
عن ابن المبارك فذكر حديثا منكرا. ذكره العقيلي , انتهى.
: 232]
ولفظ العقيلي
: شبويه
المروزي، عن ابن المبارك عن سفيان، عن الزبير بن عدي، عن أنس قال: وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم بعرفات فقال: يا بلال , أنصت لي الناس فقال بلال: يا معشر الناس أنصتوا فقال: أتاني جبريل آنفا فأقرأني آنفا من ربي السلام فقال: إن الله قد غفر لأهل عرفات ما خلا التبعات أفيضوا بسم الله.
وقال: حديثه منكر غير محفوظ. رواه محمد بن خالد البرذعي، عن علي بن موفق عنه.
وقد روي في المعنى حديث العباس بن مرداس بغير هذا اللفظ وحديث، عن ابن عمر وفي كل منهما مقال وقد روي فيه عن عائشة وجابر بسندين صالحين.

## |  -من اسمه شبيب
【ج4 ص232】

### 3763 - (ز): شبيب بن أحمد بن محمد بن خشنام أبو سعد البستيغي الخباز النيسابوري.
روى عن أبي نعيم الإسفراييني، وأبي الحسن العلوي، وغيرهما.
وعنه الفراوي وزاهر ووجيه الشحاميان وأبو الأسعد القشيري، وعبد الغافر الفارسي وقال: هو شيخ صالح صحيح السماع.
وقال ابن ناصر: ذكر لي زاهر أنه سمع منه قال: ولم يكن يعرف الحديث وكان كراميا متغاليا في معتقده.
وقال ابن السمعاني: كان عفيفا ولد قبل التسعين وثلاث مئة روى عنه جدي أبو المظفر.
وتوفى في حدود السبعين والأربع مئة.

### 3764 - (ز): شبيب بن حفص المصري.
روى عن عبد الصمد بن مطير خبرا منكرا جدا.
روى عنه ابن خزيمة وقال: أبرأ من عهدته.
وقد ذكر المؤلف الحديث في ترجمة عبد الصمد (4790) وساقه بسنده فوقع عنده حبيب بن  حفص وهو تصحيف.

### 3765 - شبيب بن سليم.
عن الحسن البصري.
ضعفه الدارقطني.
وقيل: ابن سليمان وغمزه الفلاس وروى عنه هو، ومحمد بن المثنى. انتهى.
ذكره ابن عدي فقال: قال عمرو بن علي: كان شبيب ينزل في بني أسيد عند المسجد وكان روى عن الحسن البصري حديثا واحدا وهو أنه قال: شجني غلام فذهب بي هارون بن رئاب إلى الحسن فأصلح بيننا على أجر الطبيب.
قال عمرو: ثم دخلت عليه أنا ورجل يقال له: عمرو بن هارون البكراوي فسمعته يقول: سمعت الحسن يقول: ... حتى حدث نحو ثلاثين حديثا.
قال عمرو: كان صبيا فكيف سمع الحسن؟!.
قلت: فحاصل الأمر أنه استبعد سماعه من الحسن وهذا لا يستلزم القدح فيه لاحتمال أن يكون الحسن عاش إلى أن تأهل للحمل عنه فحمل عنه بعد ذلك لكن قد
قال العقيلي: كان يكذب.

### 3766 - شبيب بن مهران العبدي.
عن قتادة.
وعنه معلى بن أسد وإبراهيم بن الحجاج.
ذكره ابن أبي حاتم وسكت.
قال السيف بن المجد الحافظ: فيه بعض الكلام. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.
وعنده أيضا: شبيب بن مهران من أهل مرو يروي عن إبراهيم الصائغ وأهل بلده روى عنه عبد العزيز بن أبي رزمة والمراوزة.
ذكرته للتمييز.

### 3767 - شبيب بن فلان أبو الحارث.
عن موسى بن مجاهد.
وفي نسخة: شبيب بن الحارث مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه موسى بن إسماعيل.

## |  -من اسمه شبيل وشجاع
【ج4 ص234】

### 3768 - شبيل بن عائذ.
شيخ لعامر بن حفص.
مجهول.

### 3769 - شجاع بن أسلم الحاسب.
عن أبي بكر بن مقاتل.
قال الحافظ الخطيب: مجهولان , انتهى.
: 235]
أورده من رواية محمد بن الحسن بن إسماعيل الأنباري عن شجاع عن ابن مقاتل عن مالك عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما رفعه: إن الرجل ليصلي ويحج وما يعطى يوم القيامة إلا بقدر عقله.
وأورده الدارقطني في "غرائب مالك" من طريق الحسين بن يوسف بن يعقوب الفحام عن شجاع بن أسلم أبي كامل، عن أبي بكر به وقال:  لا يصح وأبو بكر مجهول وأبو كامل إنما هو صاحب تصنيف في أبواب الحساب والتدقيق فيه وفي حدوده، ولا أعلم له حديثا مسندا غير هذا.

### 3770 - شجاع بن بيان الواسطي.
عن مسلم الزنجي.
قال الأزدي: تركوه.

### 3771 - شجاع بن عبد الرحمن.
عن الحسين.
مجهول.

### • شجاع [والصواب أنه أبو شجاع سعيد بن يزيد المصري]
عن أبي طيبة، عن ابن مسعود.
قال أحمد بن حنبل: لا أعرفهما.
: 236]
قلت: حدث عنه الليث وهو صاحب حديث: من قرأ الواقعة كل ليلة لم تصبه فاقة. رواه عنه السري بن يحيى بإسناده مرفوعا. انتهى.
وقد قيل فيه: شجاع أبو طيبة كذا ذكره ابن حبان في الثقات وهو خطأ وقال: يروي عن ابن عمر روى عنه السري بن يحيى.
وأما ابن أبي حاتم فقال: شجاع، عن أبي طيبة الجرجاني عيسى بن سليمان بن دينار.
قلت: وهو تخليط فإن الجرجاني ما أدرك ابن مسعود، ولا أصحاب ابن مسعود.
والصواب أن هذا هو أبو شجاع سعيد بن يزيد المصري الذي روى عنه الليث بن سعد فقد روى ابن وهب الحديث في جامعه عن السري بن يحيى، عن أبي شجاع، عن أبي ظبية، عن ابن مسعود.
وسيأتي أيضا في أبي شجاع (8902).
【ج4 ص235】

## |  -من اسمه شداد
【ج4 ص237】

### 3772 - شداد بن الحارث.
حدث عنه الليث بن سعد.
مجهول.

### 3773 - (ز): شداد بن حكيم البلخي أبو عثمان.
يروي عن زفر بن الهذيل.
روى عنه البلخيون.
قال ابن حبان: أحب مجانبة حديثه لتعصبه في الإرجاء وبغضه من انتحل السنن، أو طلبها وكان مرجئا مستقيم الحديث إذا روى عن الثقات.
وقال الخليلي في الإرشاد: روى عن الثوري، وأبي جعفر الرازي وأقرانهما وروى نسخة عن زفر بن الهذيل وهو صدوق.

### 3774 - شداد بن أبي سلام ممطور.
لا يعرف. انتهى.
وفي ثقات ابن حبان: شداد الضرير من أهل دمشق يروي، عن أبي سلام الأسود عن ثوبان في الحوض روى عنه سويد بن عبد العزيز الدمشقي. فهو معروف عند ابن حبان.
وقال أبو أحمد الحاكم في الكنى: شداد بن الأحنف  الضرير الدمشقي أبو محمد سمع أبا سلام روى عنه سويد، ومحمد بن عيسى بن سميع.

### 3775 - (ز): شداد بن عبيد الله القارىء الخولاني.
أرسل عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن أبي الدرداء.
روى عن سعد بن تميم والد بلال بن سعد، وأبي إدريس الخولاني.
روى عنه يحيى بن حمزة والهيثم بن عمران، وغيرهما.
قال أبو زرعة الدمشقي في تاريخه: حدثني هشام بن عمار حدثنا الهيثم بن عمران سمعت إسماعيل بن عبيد الله وقد سمع شداد القارىء يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسمعه كلاما شديدا.
وقال أبو بكر بن خزيمة عن هشام بن عمار عن الهيثم: سمعت إسماعيل وسمع شداد بن عبيد الله الخولاني وكان رأس الحلقة التي في المسجد قال شداد: بلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما أنا وأمة سوداء سفعاء الخدين عملت بطاعة الله إلا سواء. فقال له إسماعيل: كذبت لم يجعل الله لنبيه عدلا من أمته.
وذكره البخاري في تاريخه فقال: سمع منه يحيى بن حمزة، عن أبي الدرداء منقطع.
وقال ابن أبي حاتم: روى عن إدريس الخولاني وعنه أبو رجاء محرز الجزري. ولم يذكر فيه جرحا، ولا تعديلا.
وفرق أبو الحسن بن سميع في الطبقة الخامسة بين شداد بن الأحنف وبين شداد بن عبيد الله القارىء وجعلهما ابن عساكر واحدا والصواب أنهما اثنان والله أعلم.

## |  -من اسمه شراحيل
【ج4 ص239】

### 3776 - شراحيل بن عبد الحميد.
شويخ لبقية.
مجهول.

### 3777 - (ز): شراحيل بن عبد الله المروزي.
يروي عن صالح المري.
روى عنه حبان بن موسى السلمي.
ربما أخطأ كذا ذكره ابن حبان في الثقات.

### 3778 - شراحيل بن عمرو العنسي [أبو عمرو]
عن عمرو بن الأسود.
ضعفه محمد بن عوف الطائي. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه شرحبيل بن مسلم.
قلت: وهو مشهور بكنيته هو أبو عمرو العنسي.
روى أيضا عن عباد بن نسي وبكر بن خنيس وسليمان بن موسى.
روى عنه أيضا المهاجر بن غانم وأيوب بن ميسرة بن  حلبس، ومحمد بن عبد الله بن نمران.
ذكره البخاري، وابن أبي حاتم ولم يذكرا فيه جرحا.

### 3778مكرر - شراحيل بن عمرو [ويقال هو أبو عمرو العنسي]</span>
عن بكر بن خنيس.
تكلم فيه ويقال: هو الأول.
【ج4 ص239】

### 3779 - شراحيل.
عن فضالة بن عبيد.

### 3780 - وشراحيل.
عن إبراهيم النخعي.
مجهولان. انتهى.
والراوي عن فضالة ذكره ابن حبان في الثقات وقال فيه: ابن معن. روى عنه شرحبيل بن مسلم.

## |  -من اسمه شرحبيل
【ج4 ص240】

### 3781 - شرحبيل بن الحكم.
عن عامر بن نائل.
قال ابن خزيمة: أنا ابرأ من عهدتهما. روى لهما في التوحيد.

### 3782 - (ز): شرحبيل بن يزيد بن مهارجشر الفارسي اليماني.
روى عن أبيه أنه وفد على النبي صلى الله عليه وسلم في ثياب بيض فسماه زاهرا.
ذكره ابن منده في الصحابة وقال: روى حديثه الوليد بن يزيد بن يعلى بن عباس بن يزيد بن شرحبيل، عن أبيه، عن جده، عن أبيه، عن جده، عن أبيه شرحبيل.
قال العلائي في الوشي: أولاد يزيد لا أعرفهم.

## |  -من اسمه شرف وشرقي
【ج4 ص241】

### 3783 - (ز): شرف بن عبد المطلب بن جعفر بن محمد بن جعفر بن محمد بن الحسين العلوي الحسيني الأصبهاني، يكنى أبا علي.
سمع من أحمد بن عبد الرحمن الذكوانى وحدث.
سمع منه أبو سعد بن السمعاني وذكر عنه قصة منها أنه قال لهم: أليس قد صح، عن علي أنه قال: خير الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر وعمر فقال له الحسن بن علي: وأنت يا أبت؟ فقال: نحن أهل البيت لا يوازننا أحد. هذه الزيادة في حديث علي منكرة.
قال: وذكر أشياء أنكرناها، ولا شك أنه كان متشيعا ولكن سماعه صحيح.

### 3784 - شرقي بن قطامي [اسمه الوليد بن الحصين أبو المثنى، وهو الوليد بن قطامي]
له نحو عشرة أحاديث فيها مناكير.
ضعفه زكريا الساجي.
وذكره ابن عدي في كامله.
محمد بن زياد بن زبار الكلبي حدثنا شرقي، عن أبي طلق العابد عن شراحيل بن القعقاع سمعت عمرو بن معدي كرب قال: لقد رأيتنا  منذ قريب ونحن في الجاهلية إذا حججنا قلنا:
: 242]
لبيك تعظيما إليك عذرا ... هذي زبيد قد أتتك قسرا
يقطعن خبتا وجبالا وعرا ... قد تركوا الأنداد خلوا صفرا
فنحن اليوم نقول كما علمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: لبيك اللهم لبيك.
قال: وإن كنا عشية عرفة ببطن عرنة لنتخوف أن تخطفنا الجن فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أجيزوا إليهم فإنهم أسلموا فهم إخوانكم.
ولشرقي، عن أبي الزبير، عن جابر رضي الله عنه: من استنجى من الريح فليس منا.
الأبار حدثنا محمد بن إسماعيل الواسطي سمعت يزيد بن هارون يقول: حدثنا شعبة، عن شرقي بن قطامي بحديث عن عمر بن الخطاب أنه كان يبيت من وراء العقبة فقال شعبة: حماري وردائي للمساكين إن لم يكن شرقي كذب على عمر قال: قلت: فلم تروي عنه؟.
قال إبراهيم الحربي: شرقي كوفي تكلم فيه وكان صاحب شمر.
وقال الساجي: ضعيف له حديث واحد ليس بالقائم.
وقال الخطيب: كان عالما بالنسب وافر الأدب ضم المنصور إليه المهدي ليأخذ من أدبه. والشرقي لقب واسمه الوليد بن الحصين كذا ذكره البخاري. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.
وقال أبو حاتم: ليس بالقوي ليس عنده كثير حديث.
وقال النديم في الفهرست: اسمه الوليد بن الحصين قرأت بخط اليوسفي كان كذابا ويكنى أبا المثنى.

### 3785 - (ز): شرقي بن أبي الرجال الأصبهاني.
روى عن النعمان بن عبد السلام.
روى عنه إبراهيم بن محمد الأصبهاني.
قال أبو حاتم: لا أعرفه.
قلت: ولم أر له في تاريخ أصبهان ذكرا.

### 3786 - شرقي الجعفي.
عن سويد بن غفلة بخبر: الحائك ملعون.
قال البخاري: لا يصح ليس بالقائم. انتهى.
وذكره العقيلي في الضعفاء فقال: روى حديثه أبو عوانة وشيبان، عن جابر الجعفي عنه، ولا يعرف إلا به.
وهو في ثقات ابن حبان وقال: روى عنه جابر الجعفي.
وفيها أيضا: شرقي شيخ يروي، عن أبي وائل روى عنه العوام بن حوشب.
فالظاهر أنه هو ويحتمل أن يكون غيره وقد فرق بينهما ابن أبي حاتم.

## | -من  اسمه شريح وشريد وشريك
【ج4 ص243】

### 3787 - (ز): شريح بن محمد بن شريح بن أحمد بن شريح الرعيني المسند المقرىء المشهور.
: 244]
مات سنة 539 وله ثمان وثمانون سنة وقد كبر وخرف قاله القاضي عياض في مشيخته.

### 3788 - شريد السلمي.
حدث عنه هشام بن الكلبي.
مجهول.

### 3789 - شريك بن تميم.
عن أبيه، عن أبي ذر الغفاري.
مجهول كأبيه. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه ابنه تميم.

### 3790 - شريك بن سهيل.
شامي.
روى عنه صفوان بن عمرو.
مجهول.

## |  -من اسمه شعبة
【ج4 ص245】

### 3791 - (ز): شعبة بن زافر أبو رافع الأصبهاني.
قال أبو الشيخ في الطبقات: كان يرى الإرجاء وينازع النعمان بن عبد السلام.
وقال أبو نعيم: سمع الحديث مع النعمان، روى عن سعيد بن جمهان وجسر بن فرقد، والحسن بن عمارة والعرزمي.
قلت: روى عنه عامر بن إبراهيم وحده.

### 3792 - شعبة بن عجلان العتكي الإسكاف.
عن ابن سيرين.
وعنه أبو سلمة التبوذكي.
لا يعرف.
وقال أبو حاتم: مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: أبو عمرو من أهل البصرة.

### 3793 -  شعبة بن عمرو.</span>
عن أنس.
قال البخاري: أحاديثه مناكير.
وقال أبو حاتم: مجهول , انتهى.
: 246]
وزاد: لا أعرفه.
وذكره العقيلي في الضعفاء.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: في أحاديثه مناكير كثيرة روى عنه الخليل بن مرة البلية في أخباره من الخليل.
ثم ذكره في ذيل الضعفاء بما نقل عن البخاري.

### 3794 - شعبة.
عن كريب بن أبرهة.

### 3795 - وشعبة بن بريدة الحنفي.
مجهولان. انتهى.
وذكرهما ابن حبان في الثقات فقال في الراوي عن كريب: روى عنه سليط بن شعبة الشعباني لست أعرفه، ولا أباه.
وقال في الآخر: شعبة بن يزيد الحنفي يروي عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر والقاسم بن محمد، عداده في أهل اليمامة، يروي عنه عمر بن يونس وابنه يحيى بن شعبة.

### 3796 - (ز): شعبة.
شيخ كان بواسط بعد الثلاث مئة.
قال الدارقطني: كان يدعي حفظ الحديث فلقب شعبة ولم يكن مرضيا في الحديث.

## |  -من اسمه شعيب
【ج4 ص247】

### 3797  - شعيب بن إبراهيم الكوفي.
راوية كتب سيف عنه.
فيه جهالة. انتهى.
ذكره ابن عدي وقال: ليس بالمعروف وله أحاديث وأخبار وفيه بعض النكرة وفيها ما فيه تحامل على السلف.
وفي ثقات ابن حبان: شعيب بن إبراهيم من أهل الكوفة يروي، عن محمد بن أبان البلخي روى عنه يعقوب بن سفيان. فيحتمل أن يكون هو والظاهر أنه غيره.

### 3798 - شعيب بن أحمد البغدادي.
عن عبد الحميد بن صالح بخبر باطل في: أن الثوب يسبح فإذا اتسخ زال تسبيحه. انتهى.
وعنه به إبراهيم بن الحسين الدمشقي.
قال الخطيب: خبره منكر.

### 3799 - شعيب بن أحمد الفرغاني.</span>
أخذ عنه السلفي وقال: لا يعول عليه.

### 3800 - شعيب بن أحمد.
عن زكريا بن يحيى الضميري.
قال المؤلف في ترجمة زكريا: لا أعرفه.
قلت: ويحتمل أن يكون هو الذي روى، عن عبد الحميد بن صالح.

### 3801 - شعيب بن أبي الأشعث.
عن هشام بن عروة.
مجهول.
روى عنه محمد بن حمير. انتهى.
وقال ابن حبان في الثقات
: شعيب بن أبي الأشعث
يروي عن نافع، عن ابن عمر روى عنه محمد بن حمير وشراحيل بن عبد الحميد وأهل الشام يعتبر حديثه إذا لم يكن في إسناده ضعيف، ولا بقية بن الوليد.
وقال الأزدي: ليس بشيء.

### 3802 - شعيب بن بكار.
عن إسماعيل بن أبان الوراق.
قال الأزدي: ضعيف. انتهى.
وأورد له عن إسماعيل عن يحيى بن يعلى عن يزيد بن سنان، عن الزهري، عن سعيد، عن أبي هريرة رضي الله عنه رفعه: كبر على جنازة ثم وضع يده اليمنى على اليسرى.

### • شعيب بن حاتم.
سمع أبا أمية.
قال البخاري: لا يصح حديثه. نقل ذلك ابن عدي.
【ج4 ص248】

### 3803 - شعيب بن حرب وليس بالمدائني.
يروي عن صخر بن جويرية.
قال البخاري: منكر الحديث مجهول.
: 249]
ابن أبي القاضي: حدثنا الحسن البزار ببغداد , حدثنا شعيب بن حرب عن صخر بن جويرية عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: رأيت في المنام أني أتسوك بسواك فجاءني  رجلان ... الحديث.
فأما شعيب بن حرب المدائني فوثقوه. انتهى.
والظاهر أنهما واحد , فقد أخرج البخاري في صحيحه لشعيب بن حرب المدائني من روايته عن صخر بن جويرية.
والحديث الذي أورده له فقد أخرجه البخاري في صحيحه عن عفان عن صخر وعلقه من حديث أسامة بن زيد عن نافع فما أدري كيف ضعف شعيب بن حرب به.
وقد رواه الإسماعيلي في مستخرجه من طريق وهب بن جرير بن حازم وشعيب بن حرب كلاهما عن صخر من رواية يعقوب الدورقي وإسحاق بن بهلول وأحمد بن خالد الحفار وهؤلاء معروفون بالرواية عن المدائني فاتضح أنه هو.

### 3804 - شعيب بن حيان [بن شعيب بن درهم]
بصري.
سمع أبا أمية، عن محمد بن معيقيب.
وعنه خليفة بن خياط.
لم يصح ذكره البخاري هكذا في الضعفاء.
قلت: هو الذي مر اختلف في أبيه فقيل: ابن حاتم. انتهى.
وذكره ابن أبي حاتم في كتابه، وابن حبان في الثقات فقالا: شعيب بن حيان.
: 250]
وكذا قال العقيلي وسمى جده: شعيب بن درهم وأخرج له من راويته عن يزيد بن أبي معاذ عن مسلم بن أبي عقرب رفعه من حلف على مملوكه ليضربنه فإن كفارته أن يدع له مع الكفارة خبزة.
قال: ويروي هذا، عن ابن عباس قوله.

### 3805 - (ك): شعيب بن راشد الكوفي.
شيخ لقتيبة.

### 3806 - وشعيب بن أبي راشد.
عن نافع.
مجهولان. انتهى.
والأول روى عنه مالك بن إسماعيل وجندل بن والق.
قال أبو حاتم: حدث بثلاثة أحاديث بإسناد واحد عن عمرو بن خالد منكرة وهو شيخ مجهول.
قلت: وقد ذكره ابن حبان في "الثقات".

### 3807 - شعيب بن سهل [بن كثير الرازي الملقب شعبويه]
قاضي بغداد.
ذكره ابن أبي حاتم.
قال أحمد بن حنبل: جهمي. انتهى.
قال إسماعيل بن علي الخطبي: ولاه المعتصم القضاء والصلاة بجامع الرصافة.
: 251]
وقال الحارث بن أبي أسامة: كان مبغضا لأهل السنة متنقصا لهم وكان يقول بقول جهم وكتب على باب مسجده القرآن مخلوق قال: فأحرق العامة بابه في سنة 27.
وقال أحمد بن كامل  في تاريخه: مات
شعيب بن سهل بن كثير الرازي الملقب شعبويه
سنة ست وأربعين ومائتين وكان جهميا يصرح بذلك روى عنه ابن أخيه محمد بن كثير بن سهل وحده.

### 3808 - شعيب بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق.
عن أبيه والقاسم بن محمد.
وعنه معن بن عيسى وأبو مصعب الزهري.
قال ابن معين: لا أعرفه.
وقال أبو حاتم: لا بأس به.
وقال الحافظ الضياء: شعيب هذا هو الذي قال الدارقطني: متروك. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات

### 3809 - (ز): شعيب بن عبد الله
بن المنهال المصري.</span>
حدث عن أحمد بن الحسن بن عتبة الرازي، وغيره من المصريين.
وعنه أبو إسحاق الحبال وأبو الحسن الخلعي، وغيرهما.
قال الحبال: تكلم في مذهبه.
توفي سنة أربع وثلاثين وأربع مئة.

### 3810 - (ز): شعيب بن عبد الله.
عن أبي عبد الله الجصاص.
وعنه حسين بن حسن الأشقر.
ذكر على بن المديني أنه كان مدلسا.

### 3811 - شعيب بن عمرو الطحان.
عن سفيان بن عيينة.
قال الأزدي: كذاب.

### 3812 - (ز): شعيب بن عمران العسكري.
عن أحمد بن محمد الطالقاني.
وعنه محمد بن موسى بن إبراهيم الإصطخري (1).
الثلاثة لا يعرفون وسيأتي في محمد بن أحمد (6422).
_حاشية

### 3813 - شعيب بن فيروز.
بغدادي.
منكر الحديث قاله زكريا الساجي.

### 3814 - شعيب بن كيسان.
عن أنس.
ذكره البخاري في الضعفاء ولينه العقيلي فذكرا له من طريق عمر بن عبيد حدثنا
شعيب بن كيسان،
عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: من استغفر للمؤمنين والمؤمنات رد عليه من آدم فمن دونه من إنس.
قلت: رواه إسحاق بن راهويه عن عمر والعجب أن البخاري روى هذا في الضعفاء عن أحمد بن عبد الله بن حكيم عن عمر وأحمد متهم. انتهى.
ولعل البخاري خفي عليه حاله لأنه كان حينئذ في ابتداء أمره لأنه أصغر من البخاري والذي رأيته في ضعفاء العقيلي شعيب بن كيسان عن ثابت عن الضحاك في قوله {يخرج من بطونها شراب} يعني القرآن.
رواه يحيى بن معين، عن  أبي معاوية.
: 253]
قال: وروى عثمان بن فائد عن شعيب بن كيسان عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس عن الفضل رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم شرب من ماء زمزم وهو قائم. قال: وهذه الأحاديث لا يتابع عليها، ولا تعرف إلا به.
وذكره ابن حبان في "الثقات".
وقال أبو حاتم: روى عنه أبو معاوية الضرير وأبو الوليد الطيالسي ويحيى الحماني وهو صالح الحديث وحديثه، عن أنس مرسل.

### 3815 - شعيب بن مبشر.
عن الأوزاعي.
حسن الحديث.
ذكره ابن حبان في الضعفاء.
وقد ذكر محمد بن طاهر في كتاب التذكرة حديث: أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى في المسجد رجلا طليحا، يعني ذابلا - فقال: ما شأنه؟ قالوا: صائم قال: من أحب أن يتقوى على الصوم فليتسحر ويشم طيبا، ولا يفطر على ماء.
رواه
شعيب بن مبشر
الكلبي عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير، عن أنس ثم قال: وشعيب لا يحل الاحتجاج به. انتهى.
وعزو هذا إلى تذكرة ابن طاهر يوهم أنه ليس من كلام ابن حبان وليس كذلك بل ابن حبان هو الذي ساق الحديث المذكور من طريقه وأسنده وقال عند ذلك في صدر الترجمة: يتفرد عن الثقات بما ليس من حديث الأثبات لا يجوز الاحتجاج به.
: 254]
والحديث المذكور قد ذكره البيهقي في الشعب من هذا الوجه ومن طريق محمد بن يزيد المستملي عن مبشر بن إسماعيل عن الأوزاعي بالحديث دون القصة ورواه أيضا من رواية سلمة بن وردان، عن أنس بالحديث والقصة وسلمة ضعيف.
ولشعيب بن مبشر حديث آخر رواه الدارقطني في الأفراد من رواية شعيب عن معقل بن عبيد الله عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما: أن امرأة أتت النبي صلى الله عليه وسلم فجلست إليه فكلمته في حاجتها وقامت فأراد رجل أن يجلس مكانها فنهاه أن يقعد فيه حتى يبرد مكانها. أخرجه في الموضوعات.

### 3816 - شعيب بن محمد بن الفضل الكوفي نزيل الموصل.
عن هشيم
قال الأزدي: متروك.

### 3817 - شعيب بن واقد [أبو مدين]
عن نافع أبي هرمز.
سمع منه أبو حاتم.
ضرب الفلاس على حديثه. انتهى.
ذكر ابن أبي حاتم أنه بصري يكنى أبا مدين وقال: كتب عنه أبي وسمعته يقول: ضرب أبو حفص الصيرفي على حديثه.
قال النباتي: وأبو حفص هذا هو الفلاس وهذا الشيخ ليس بمشهور.

### 3818 - شعيب الجبإي.
أخباري متروك.
قال الأزدي: حدث عنه سلمة بن وهرام.
و (جبأ) جبل من أعمال الجند باليمن فكأنه شعيب بن الأسود صاحب الملاحم تابعي.
إبراهيم بن خالد الصنعائي: حدثنا رباح بن زيد حدثني النعمان بن عبيد عن وهب بن سليمان عن
شعيب الجبإي
قال: مكث نوح في السفينة ستة أشهر وأياما وحجت السفينة بنوح فوقفت بعرفة وباتت بالمزدلفة ثم جعلت تقف على الجمار وطافت به وسعت وعلا الماء فوق أطول جبل في الأرض مسيرة خمسة أشهر صعدا.
قال رباح: بلغني أن الشجرة التي عمل منها نوح السفينة نبتت حين ولد نوح فكان طولها ثلاث مئة ذراع وعرضها نحو ستين ذراعا. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: كان قد قرأ الكتب.
وقد فرق بينهما البخاري وجمعهما ابن أبي حاتم وروى عنه أبو قبيل المعافري، ومحمد بن إسحاق.

## |  -من اسمه شعيث وشقيق
【ج4 ص255】

### 3819 - شعيث - بثاء مثلثة - بن شداد.
روى عنه أبو بكر بن أبي سبرة.
مدني.
مجهول.

### 3820 - شقيق بن جمرة الأسدي.

### 3821 - وشقيق بن حيان.
مجهولان. انتهى.
والثاني ذكره ابن حبان في الثقات فقال: يروي عن منصور بن صفية روى عنه محمد بن أبي يعقوب.

### 3822 - (ز): شقيق بن عبد الله بن عمير السدوسي.
يأتي في عمرو بن شقيق (5808).

### 3823 - شقيق الضبي [هو أبو عبد الرحيم شقيق بن عبد الله]
من قدماء الخوارج.
صدوق في نفسه وكان يقص بالكوفة وكان أبو عبد الرحمن يذمه أعني السلمي , انتهى.
: 257]
وذكر الدولابي في الكنى أنه المراد بقول إبراهيم النخعي: إياكم وأبا عبد الرحيم والمغيرة بن سعيد.
وفي "الثقات" لابن حبان: شقيق بن عبد الله الضبي قوله: عداده في أهل الكوفة روى عنه أبو حصين وعاصم بن  أبي النجود فهو هو.
وقال ابن المديني: سألت جريرا عنه فقال: كان صاحب كلام.
وقال سفيان بن عيينة: سمعت ابن شبرمة يقول: كان أبو وائل يقول لشقيق: يا شقيق هل وجدت دينك بعدما أضللته وكان يرى رأي الخوراج.
وقال العقيلي: حروري رأس في الضلال قاله عاصم، وغيره.
وقال العقيلي: روى مفضل بن مهلهل عن مغيرة عن شقيق الضبي قال: وقال ابن مسعود: لا خير في كلام ليس له أصل، ولا عمل لا يؤمه عقل.
وروى أبو بكر بن عياش، عن أبي حصين قال: لقي الخوارج شقيقا الضبي وكان رجل سوء فقالوا له: ما أنت؟ قال: أنا مؤمن مهاجر، أو مسلم معاون، أو ابن سبيل عابر فقالوا له: أنت شقيق ولك الأمان قال: نعم فقالوا: أولى لك.
وقال الساجي: كان قاصا مبتدعا.

### 3824 - شقيق البلخي.
كان من كبار الزهاد.
منكر الحديث.
روى عن إسرائيل، وأبي حنيفة وعباد بن كثير وكثير الأيلي.
: 258]
وعنه حاتم الأصم، ومحمد بن أبان البلخي، وعبد الصمد بن مردويه وآخرون.
يقال: كان له ثلاث مئة قرية ثم مات بلا كفن وكان من كبار المجاهدين رحمه الله تعالى استشهد في غزوة كولان سنة أربع وتسعين ومئة.
ولا يتصور أن يحكم عليه بالضعف لأن نكارة تلك الأحاديث من جهة الراوي عنه وهو شقيق بن إبراهيم أبو علي. انتهى.
قال أبو عبد الرحمن السلمي: كان أستاذ حاتم الأصم وهو من أشهر مشايخ خراسان بالتوكل ومنه وقع أهل خراسان إلى هذه الطريق.
وقال الدينوري في المجالسة: حدثنا أحمد بن محمد الواسطي حدثنا ابن حسن عن خلف بن تميم قال: التقى إبراهيم بن أدهم وشقيق بمكة فقال إبراهيم لشقيق: ما بدو أمرك الذي بلغك هذا؟ قال: سرت في بعض الفلوات فرأيت طيرا مكسور الجناحين في فلاة من الأرض فقلت: أنظر من أين يرزق هذا فقعدت بحذاه فإذا أنا بطير قد أقبل في منقاره جرادة فوضعها في منقار الطير المكسور الجناحين فقلت لنفسي: يا نفس الذي
: 259]
قيض هذا الطائر الصحيح لهذا الطائر المكسور الجناحين  في فلاة من الأرض هو قادر على أن يرزقني حيث ما كنت فتركت التكسب واشتغلت بالعبادة.
فقال له إبراهيم: يا شقيق ولم لا تكون أنت الطير الصحيح الذي أطعم العليل حتى تكون أفضل منه قال: فأخذ يد إبراهيم يقبلها ويقول: أنت أستاذنا.
ومناقب شقيق كثيرة جدا لا يسعها هذا المختصر.

## |  -من اسمه شماس وشمر
【ج4 ص259】

### 3825 - (ز): شماس بن لبيد , في لبيد بن شماس.

### 3826 - شمر بن ذي الجوشن أبو السابغة الضبابي.
عن أبيه.
وعنه أبو إسحاق السبيعي.
ليس بأهل للرواية فإنه أحد قتلة الحسين رضي الله عنه وقد قتله أعوان المختار.
روى أبو بكر بن عياش، عن أبي إسحاق قال: كان شمر يصلي معنا ثم يقول: اللهم إنك تعلم أني شريف فاغفر لي قلت: كيف يغفر الله لك وقد أعنت على قتل ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ويحك فكيف
: 260]
نصنع إن أمراءنا هؤلاء أمرونا بأمر فلم نخالفهم ولو خالفناهم كنا شرا من هذه الحمر الشقاء.
قلت: إن هذا لعذر قبيح فإنما الطاعة في المعروف.

### 3827 - شمر بن عكرمة.
حدث عنه فضيل بن مرزوق.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: العبدي من بني صعصعة بن صوحان يروي عن مولى لهم.

### 3828 - شمر بن نمير [أبو عبد الله]
مصري.
حدث عنه ابن وهب.
قال الجوزجاني: كان غير ثقة.
روى عن حسين بن عبد الله بن ضميرة.
قال سفيان بن وكيع - وفيه مقال - حدثنا ابن وهب , حدثنا شمر بن نمير عن حسين بن عبد الله بن ضميرة، عن أبيه، عن جده، عن علي رضي الله عنه قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ثمن الكلب العقور. انتهى.
قال ابن يونس: منكر الحديث. وأفاد أن نافع بن يزيد روى عنه أيضا وأنه يكنى أبا عبد الله وأنه من موالي آل سعيد بن العاص الأموي ثم صار إلى الأندلس فتوفي بها.
: 261]
وقال أبو الطاهر أحمد بن عمر: شمر مديني دخل الأندلس.
وقال محمد بن وضاح: دخل الأندلس في  أيام هشام بن عبد الرحمن بن معاوية فضمه إلى تأديب ولده.
وذكر القفطي في أخبار النحاة: أنه أندلسي رحل إلى الشرق واستوطن مصر.
وهذا عكس ما تقدم والذي تقدم أشبه بالصواب.
وقال البخاري في التاريخ الأوسط: تركه علي.
وقال ابن عدي: أحاديثه منكرة وهو أحسن حالا من شيخه الحسين بن عبد الله بن ضميرة.

## |  -من اسمه شملة وشميلة
【ج4 ص261】

### 3829 - شملة بن منيب الكلبي.
شيخ للهيثم بن عدي.
مجهول لا يشتغل به.

### 3830 - شملة بن هزال [أبو حتروش البصري]
عن رجاء بن حيوة وهو أبو حتروش البصري.
قال يحيى بن معين: ليس بشيء.
وقال النسائي: ضعيف.
وقال أبو حاتم: لا بأس به.
وقال ابن المديني: هو عندنا ضعيف. انتهى.
وذكره العقيلي في الضعفاء فقال: شميلة بن هزال أبو حتروش ثم أخرج من طريق سعيد بن منصور عنه قال: سأل رجل طاووسا عن رجل أصاب امرأة حراما فولدت منه ثم تزوجها فولدت منه ثم مات من يرثه قال: ولد الرشدة.
: 262]
وروى مسلم بن إبراهيم عنه عن سعد الإسكاف قال: خرجنا إلى ابن أشوع فخرج علينا فقلنا له: حدثنا بحديث عائشة في الواصلة فدخل المسجد فقال: إنك سألتني عن الواصلة وأن عائشة قالت: ليست بالتي تعنون وما بأس إن كانت المرأة زعراء قليلا شعرها أن تصل شعرها وإنما الواصلة التي تكون في شبيبتها بغيا فإذا أسنت وصلته بالقيادة.
قال العقيلي: لا يتابع عليهما، ولا يعرفان إلا به.
وذكره ابن عدي وساق في ترجمته عن حفص بن عمار المعلم عن مبارك بن فضالة عن شملة عن رجاء بن حيوة حديثا ثم قال: لا أدري هو ابن هزال، أو غيره.

### 3831 - شميلة بن محمد بن جعفر بن محمد بن أبي هاشم العلوي الحسني المكي
من أولاد أمراء مكة.
قال السمعاني: كان يذكر أنه سمع الشهاب من القضاعي فقال: نفذني أبي إلى مصر رهنا عند المستنصر سنة سبع وأربعين وسمعت الشهاب.
وأظهر نسخة فيها سماعه من القضاعي بخط ابنه عليها ظلمة وتخليط وفيها سمع مني ثم  قال في آخر الطبقة: وكتبه عبد الله بن محمد بن جعفر القضاعي فهذا خط ابن القضاعي فلعله سماعه من هذا عن المؤلف.
قلت: تأخر وكتب عنه عبد الخالق بن أسد , انتهى.
: 263]
وهو أخو أمير مكة قاسم بن محمد وقد كتب عنه أبو بكر بن كامل وأجاز لمحمد بن أسعد الجواني.
قال ابن السمعاني: سافر واغترب ودخل خراسان وسألته عن مولده فقال: سنة ست وثلاثين.
وكذا قال عبد الخالق بن أسد وذكر أنه سمع من كريمة وله أربع سنين وعاش مئة سنة ونيفا فإنه حدث سنة 540 وحكي أن الشهاب الطوسي الفقيه الشافعي المشهور سمع منه.
وقال عمر بن عبد المجيد الميانشي: حدثنا شميلة , حدثنا أبو سعد محمد بن سعيد الريحاني - وعاش مئة وعشرين سنة - قال: حدثنا أبو سالم عبد الله بن سالم - وعاش مئة وثلاثين سنة.
حدثني أبو الدنيا محمد بن الأشج حدثني علي بن أبي طالب رفعه: ما رفع أركان العرش إلا بحب أبي بكر وعمر وعثمان وعلي ... الحديث. كذا قال.
والمعروف أن اسم أبي الدنيا الأشج عثمان وسيأتي (5110).
ثم وجدت في ترجمته من ذيل ابن السمعاني مضيت في جماعة من أصحاب الحديث إليه فسألته عن مولده فقال: سنة 436 ثم أملى هذا الحديث قال: حدثنا أبو سعيد محمد بن سعيد , حدثنا سالم بن عبد الله الأنصاري - وعاش مئة وثلاثين سنة - , حدثنا أبو الدنيا الأشج حدثني علي عن سيد المرسلين محمد صلى الله عليه وسلم أنه قال: سيكون في آخر الزمان علماء يرغبون في الآخرة، ولا يرغبون فيها ويزهدون في الدنيا، ولا يزهدون فيها أولئك أعداء الرحمن.
قال ابن السمعاني: هذا حديث باطل ورجاله مجاهيل قال: وأملى علينا حديثا آخر عن الريحاني بسند مظلم.

## |  -من اسمه شهاب
【ج4 ص264】

### 3832 - شهاب بن شرنفة المجاشعي البصري المقرىء.
قال ابن المبارك: كان من خيار أهل البصرة سمع من الحسن.
وقال مسلم بن إبراهيم: حدثنا وكان صدوقا.
وقال الأزدي: ليس بثقة.
قال ابن معين: ليس إسناده بالقائم.
ووهم ابن مهدي فقال: شريفة - بياء -. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: العابد روى عنه ابن المبارك.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي , حدثنا مسلم بن إبراهيم , حدثنا شهاب المجاشعي وكان شيخا صدوقا.

### 3833 - الشهاب السهروردي الفيلسوف صاحب السيمياء.
قتل لسوء معتقده وكان أحد الأذكياء قتل شابا في سنة 586 بحلب ولم يرو شيئا. انتهى.
وأرخه ابن خلكان فيها لكن الذهبي أورده في تاريخ الإسلام في من مات سنة 587 ثم حكى في آخر ترجمته أنه قتل سنة ست.
: 265]
قال ابن خلكان: يحيى بن حبش الملقب
شهاب
الدين وقيل: اسمه أحمد , وقيل: اسمه كنيته وهو أبو الفتوح وكان أوحد أهل زمانه في العلوم الحكمية جامعا للفنون الفلسفية بارعا في الأصول الفقهية مفرط الذكاء فصيح العبارة.
وقيل: إنه كان يعرف السيمياء وله تصانيف كثيرة.
ومن كلامه: اللهم خلص لطيفي من هذا العالم الكثيف.
ومن كلامه: حرام على الأجساد المظلمة أن تلج ملكوت السماء.
ومن شعره الأبيات المشهورة
أبدا تحن إليكم الأرواح ... ووصالكم ريحانها والراح
... القصيدة.
ومنه على طريقة ابن سيناء في النفس
خلعت هياكلها بجرعاء الحمى ... وصبت لمغناها القديم تشوقا
وتلفتت نحو الديار فشاقها ... ربع عفت أطلاله فتمزقا
وقفت تسائله فرد جوابها ... رجع الصدا أن لا سبيل إلى اللقا
فكأنها برق تألق في الحمى ... ثم انطوى وكأنه ما أبرقا
قال: وكان شافعي المذهب ويلقب المؤيد بالملكوت وكان يتهم بانحلال العقيدة والتعطيل واعتقاد مذهب الحكماء واشتهر ذلك عنه فأفتى علماء حلب بقتله لما ظهر لهم من سوء مذهبه وكان يشدهم ابن جهبل وأخوه.
وقال السيف الآمدي: اجتمعت به في حلب فقال لي: لا بد أن أملك الأرض فقلت: من أين لك هذا؟ قال: رأيت في النوم أني شربت البحر
: 266]
فقلت: لعله يكون العلم فرأيته لا يرجع عما وقع في نفسه وهو كثير العلم قليل العقل. انتهى.
وسمى ابن أبي أصيبعة جده أميرك وسماه هو عمر وقال: كان أوحدا في العلوم الحكمية جامعا للفنون الفلسفية بارعا في الأصول الفقهية مفرط الذكاء فصيح العبارة لم يناظر أحدا إلا أربى عليه.
ونقل عن فخر الدين المارديني أنه كان يقول: أنا أخشى على هذا الشاب يتلفه ذكاؤه.
وقال الضياء صقر الحلبي: قدم إلى حلب في سنة 77 ونزل في المدرسة الحلاوية وحضر مجلس الافتخار الحلبي وهو مدرسها فبحث وعليه دلق ومعه إبريق وعكاز فلما انصرف أرسل له الافتخار بذلة قماش مع ولده فقال: ضع هذا واقض لي حاجة وأخرج فص بلخش قدر البيضة فقال لي: بع هذا.
فأخذه منه عريف السوق وعرضه على الطاهر بن صلاح الدين فدفع فيه ثلاثين ألف دينار فشاور الشهاب فغضب وأخذ الفص فوضعه على حجر وكسره بآجر حتى تفتت وقال خذ هذه الثياب وقل لوالدك: لو أردت الملبوس ما عجزت عنه.
فذكر ذلك لأبيه فنزل السلطان إلى المدرسة وكان سأل العريف عن الفص فقال: هو لابن الافتخار فكلم السلطان الافتخار وسأله عن الفص وقص عليه قصته فقال: إن صدق حدسي فهذا هو الشهاب السهروردي فطلبه وأخذه معه إلى القلعة فاغتبط به وبحث مع الفقهاء فأربى عليهم ثم استطال على أهل حلب جملة فآل أمره إلى أن أفتوا بقتله.
ونقل ابن أبي أصيبعة: أنه كان لا يلتفت إلى شيء من أمور الدنيا وأنه كان أولا في ميافارقين وعليه جبة قصيرة زرقاء وعلى رأسه فوطة وفي رجليه زربول كأنه فلاح.
: 267]
وقال ابن أبي أصيبعة: لما بهر فضله حسن موقعه عند الطاهر فدس أعداؤه إلى السلطان صلاح الدين فخوفوه فتنته فكاتب ولده في أمره فناضل عنه فورد عليه كتاب أبيه بخط القاضي الفاضل: لا بد من إمضاء حكم الشرع فيه، ولا سبيل إلى إبقائه، ولا إلى إطلاقه.
فلما لم يبق إلا قتله اختار هو لنفسه أن يترك في بيت حتى يموت جوعا ففعل به ذلك في أواخر سنة ست وثمانين وعاش ستا وثلاثين سنة وقص ابن أبي أصيبعة حكايات مما شاهدوا منه من السيمياء.
وقال ابن خلكان: أمر الطاهر بحبسه ثم خنق وذلك في خامس رجب سنة سبع وثمانين وعمره ثمان وثلاثون سنة وهكذا قال بهاء الدين بن شداد في  تاريخه.
وأظن أن من سماه عمر التبس عليه بالشهاب السهروردي صاحب العوارف فهو الذي يسمى عمر ويقال: إنه قرأ على مجد الدين الجيلي شيخ الإمام فخر الدين.

### 3834 - شهاب.
عن عمرو بن مرة.
قال البخاري: حديثه ليس بالقائم.
قلت: الظاهر أنه ابن خراش وإلا فلا يعرف.

### 3835 - (ز): شهاب. </span>
شيخ يروي، عن أبي هريرة.
روت عنه القلوص بنت عليبة.
قال ابن حبان في كتاب الثقات: لا أدري من هو.

### 3836 - (ز): شهاب.
عن عمر كأنه ابن عبد العزيز.
وعنه ليث بن أبي سليم.
قال أبو حاتم: مجهول.

## |  -من اسمه شهرذوير وشوكر
【ج4 ص268】

### 3837 - (ز): شهرذوير بن الحسن الطبري الفواكهي.
سمع من أصحاب أبي نعيم الأصبهاني وحدث.
سمع منه ابن السمعاني وقال: كان يلبس ثيابا رثة يرحمه كل من رآه ويقال: إنه كان غنيا وما عرفت منه إلا الصلاح إلا أن بعض الناس كانوا يقعون فيه ويرمونه بأشياء.
مات سنة 537 وله ست وستون سنة.

### 3838 - شوكر.
أخباري مورخ لا يعتمد عليه شيعي.
كان في المئة الثانية. انتهى.
ذكره عمر بن شبة في أهل البصرة وقال: كان يضع الأخبار والأشعار وقد قرنه خلف الأحمر في شعر له بابن داب يقول فيه:
أحاديث ألفها
شوكر ... وأخرى مؤلفة لابن داب
قلت: وابن داب هو عيسى بن يزيد سيأتي (5962).

## |  -من اسمه شيبة وشيخ وشيطان
【ج4 ص269】

### 3839 - شيبة بن نعامة أبو نعامة الضبي.
عن أنس بن مالك.
ضعفه يحيى بن معين.
وهو كوفي.
حدث عنه جرير وهشيم.
وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به. انتهى.
وفي "الثقات" لابن حبان أيضا
: شيبة بن نعامة أبو نعامة الضبي
من أهل الكوفة يروي عن العراقيين روى عنه الثوري وهشيم وجرير.
فكأنه غفل عن ذكره في الضعفاء كعادته.
وقد ذكره في الضعفاء أيضا ابن الجارود.
وقال البزار: كانت عنده أخبار وهو لين الحديث.

### 3840 - شيخ بن أبي خالد.
عن حماد بن سلمة.
متهم بالوضع.
فمن أباطيله: عن حماد عن عمرو بن دينار، عن جابر رضي الله عنه مرفوعا: كان نقش  خاتم سليمان لا إله إلا الله محمد رسول الله.
وبه: أهل الجنة مرد إلا موسى فلحيته إلى سرته.
وبه: الشعر في الأنف أمان من الجذام.
رواها عنه محمد بن أبي السري العسقلاني. انتهى.
وقال الحاكم وأبو سعيد النقاش: روى عن حماد أحاديث موضوعة في الصفات، وغيرها.
وقال العقيلي: منكر الحديث مجهول بالنقل لا يتابع ثم ساق له حديث جابر في موسى.
وبه: أهل الجنة يدعون بأسمائهم إلا آدم فإنه يكنى أبا محمد. قال: ولا أصل لهما إلا من حديث هذا الشيخ.
وأخرج تمام الرازي في فوائده بعض هذه النسخة.
وأما حديث: أهل الجنة مرد فلم ينفرد به هذا الشيخ بل رواه عبد الملك بن إبراهيم الجدى عن حماد بن سلمة به
....
لكنه من رواية حفص بن وهب الحراني عنه وهو متهم ولعله سرقه من شيخ بن أبي خالد.
وقال ابن عدي
: شيخ بن أبي خالد
الصوفي بصري حدث عن
: 271]
حماد بن سلمة بمناكير بإسناد واحد ثم ساقها عن إسحاق بن إبراهيم الغزي، عن ابن أبي السري ثم ساق عن محمود بن عبد البر، عن ابن أبي السري عنه عن حماد بن زيد عن عمرو حديث الشعر وقال: ليس بالمعروف وهذه الأحاديث بواطيل بهذا الإسناد، ولا أعرف له ذكرا في الكتب.

### 3841 - شيخ.
مجهول دجال.
قرأت على إسحاق الأسدي: أخبرك ابن خليل أخبرنا رجب بن مذكور أخبرنا زاهر أخبرنا البيهقي أخبرنا الحاكم أخبرني إسماعيل بن أحمد الجرجاني , حدثنا أبو نعيم , حدثنا عمار بن رجاء عن سليمان بن حرب قال: دخلت على
شيخ
وهو يبكي فقلت: ما يبكيك؟ قال: وضعت أربعمئة حديث وأدخلتها في برنامج الناس فلا أدري كيف أصنع؟!.
قلت: هذا هو شيخ بن أبي خالد.
قال الحاكم: روى عن حماد بن سلمة أحاديث موضوعة في الصفات، وغيرها. انتهى.
وليس كما ظن بل هذا رجل مبهم وليس شيخ اسمه بل وصفه.
• ذ- شيطان الطاق هو محمد بن جعفر، أو ابن علي يأتي (قبل6602) أو (7209).
【ج4 ص271】

## -حرف الصاد المهملة
【ج4 ص272】

## |  -من اسمه صاعد
【ج4 ص272】

### 3842 - صاعد  بن الحسن الربعي أبو العلاء الأديب
نزيل الأندلس.
قال ابن بشكوال: متهم بالكذب. انتهى.
وكان عالما باللغة شاعرا محسنا تمكن من المنصور بن أبي عامر صاحب الأندلس إلى أن غلب عليه.
مات في سنة 417 عن سن عالية.
وهو من الرواة للحديث النبوي وإنما اتهم في اللغة وقد طالعت كتاب الفصوص له فذكر في أوائله أنه لزم في حداثته أبا سعيد السيرافي وأبا علي الفارسي حتى استظهر كتب اللغة.
قال: فأزلفني ذلك إلى الملوك حتى ولاني عبد العزيز بن يوسف خزانة كتبه فأصبت فيها خطوط العلماء وأصولهم التي استأثروا بها لأنفسهم دون الناس إذ لا بد لكل عالم من أثيرة ومجموعة لخاصته غير ما يذيعها للطلبة عنده.
وحدث في هذا الكتاب، عن أبي بكر بن إبراهيم بن شاذان، وأبي بكر بن مالك القطيعي
: 273]
وأبي عمر بن محمد الأزرق والحسين بن المنذر الأصبهاني قاضي حصن مهدي، وأبي الفتح المراغي، وأبي جعفر محمد بن عيسى الترجماني المقرىء بالكرخ، وغيرهم.
ومن مناكير ما أتى به فيه من الحكايات أنه قال: كابرني في الحفظ ذات يوم بحضرة فناخسرو أبي شجاع، يعني عضد الدولة - رجل يعرف بقرموطة وكان حفظة للغة وكان بين يديه في النوبة فرس كان يسميه السماك فقلت: أحفظنا للغة من قام إلى هذا الفرس فجعل أصبعه على كل عضو منه ومفصل سماه من أسفله إلى أعلاه وسمته ذلك فجبن عنه فأمرني أبو شجاع بذلك ففعلت فازددت عنده حظوة.
قلت: وهذه الحكاية مشهورة للأصمعي مع أبي عبيدة.
وحكى فيه، عن أبي سعيد عن الأخفش عن ثعلب، عن ابن الأعرابي قال: كان يغشى مجلسي أبو محلم فيقعد حجرة من المسجد لا يتكلم وينصرف آخر النهار فلما طال ذلك قلت له: ما أراك يا فتى تحظى من مجلسنا هذا بشيء ولك تغشانا أشهرا؟ قال: يا أبا عبد الله ما يغيب عن حفظي مما يجرى شيء قلت: أعد علي منه شيئا قال: فأخذ يعيد علي أوائل المجالس من أول حضوره إلى حيث انتهى به اليوم وكثر  عجبي من ذلك فقلت: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: يولد في رأس كل أربعين سنة من يحفظ كل شيء يسمعه. وأراك ذاك قال: أنا ذاك.
قلت: وهذا الحديث لا أصل له وإنما ذكره ابن أبي حاتم في كتاب "الجرح والتعديل" من كلام الزهري ولم يصح أيضا، عن الزهري فإنه ذكره في ترجمة الوليد بن عبيد الله فقال: روى عمار بن رجاء، عن محمد بن بشير بن مروان الكندي عن الوليد بن عبيد الله، عن الزهري أنه قال: لا يولد الحافظ إلا في كل أربعين سنة، ومحمد بن بشير المذكور ضعيف.
: 274]
ومن عجائب صاعد التي يستدل بها على مجازفاته أنه قال في هذا الكتاب: حدثنا أبو علي التنوخي حدثني أبي , حدثنا علي بن خلاد الرامهرمزي حدثني أبو علي الحصيني بالبصرة قال: كان في جيراني طفيلي وكان يرتصد خروجي كل يوم فإذا دعيت إلى مدعاة صنيع ركب بركوبي فأكرم من أجلي وأجلس إلى جانبي.
فضاق صدري من ذلك واستحييت أن أقابله بشيء منه حتى عمل علي بن سليمان الهاشمي أمير البصرة صنيعا دعاني فيه فقلت: والله لئن وافى الطفيلي على عادته لأخزينه فلم يلبث أن ركب بركوبي ونزل معي.
فلما تمكن الناس ورفع عليهم الطعام قلت رافعا صوتي في الملأ: حدثنا فلان عن فلان عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من حضر طعاما لم يدع إليه مشى فاسقا وأكل حراما.
فلم أستتم كلامي حتى قال الطفيلي: يا أبا علي لقد تحجرت واسعا وأبديت على هذا الطعام جشعا وأنغصت عليه أكيلا كأنك طاوي سنة أو أن هذا الطعام كله لا يشبعك ولقد نسبت الأمير إلى البخل على طعامه وهو يود أن يحضر طعامه الإنس والجن ثم إنه ليس في المجلس أحد إلا ويظن أنك رميته بهذا الحديث حتى كأنك القائل:
لا أشتم الضيف إلا أن أقول له ... أباتك الله في أبيات عمار
جلد الندى زاهد في كل مكرمة ... كأنما  جلده في ملة النار
ثم إنك تأتي إلى أشرف مدعاة وأعظم محفل ثم تروي عن فلان - وقد
: 275]
حد على الزنا - عن نافع - وكان ضعيف العقل - عن ابن عمر - وهو لم يحسن أن يطلق امرأته - وتركت حديث شعبة، عن قتادة، عن أنس رضي الله عنه طعام الواحد يكفي الاثنين وطعام الاثنين يكفى الأربعة!؟.
واسترسل صاعد في هذه الحكاية قدر ورقتين وساق فيها عدة مقاطيع شعر. وقال في آخرها: إن الأمير علي بن علي سليمان الهاشمي قال للطفيلي: يا سيدي مثلك لا يكون طفيليا بل الطفيلي من تأكل أنت طعامه ... إلى غير ذلك من الهذر.
والحكاية المذكورة معروفة لنصر بن علي الجهضمي قد ذكرها الخطيب، وغيره بالسند الصحيح إليه والحديث عنده عن درست بن زياد عن أبان بن طارق.
ثم ما استحيى صاعد أن ينسب الكلام المروي، عن علي بن الجعد في حق ابن عمر إلى هذا الطفيلي ومن تدبر الحكاية علم أنها ملفقة وأحسن أمره عندي أنه كان يكتب من حفظه ويتساهل.
وقد ذكر الحميدي في ترجمته أنه كان أصله من الموصل وأنه دخل الأندلس في أيام المنصور بن أبي عامر في حدود الثمانين وثلاث مئة وكان عالما باللغة والأدب طيب المعاشرة فكه المجالسة فأكرمه المنصور.
وروى عنه من القدماء أبو محمد بن حزم وأبو مروان بن حيان، وغيرهما.
وقال الحميدي: كان المنصور كثيرا ما يستغرب الألفاظ ويسأل صاعدا عنها فيجيب في الحال وفي بعض يظهر صدقه فمن ذلك أن عاملا للمنصور يسمى مبرمان بن يزيد كتب إليه يذكر القلب والتزبيل وهما أمران يتعلقان
: 276]
بإصلاح الأرض عند إرادة زراعتها فقال له: يا أبا العلاء هل تعرف كتاب القوالب والزوابل لمبرمان بن يزيد قال: إي والله يا مولاي رأيته ببغداد في نسخة لأبي بكر بن دريد بخط كأكارع النمل.
فقال له: أما تستحيي من هذا الكذب هذا كتاب عاملي. فجعل يحلف أنه ما كذب.
وقدم إليه طبق تمر فقال له: ما هو التمركل قال: تمركل الرجل تمركلا إذا التف في كسائه.
قال:  ويحكى عنه من هذا أشياء.
وأرخ وفاته في سنة سبع عشرة وأربع مئة بصقلية.

### 3843 - صاعد بن مسلم وقيل: ابن محمد أبو العلاء.
عن الشعبي، وغيره.
ضعفه أبو زرعة.
وقال الفلاس: متروك.
وقال ابن معين: ليس بشيء.
قلت: وهو مولى الشعبي.
روى عيسى بن يونس عن صاعد بن مسلم سمع الشعبي يقول في القتيل يوجد مقطوعا قال: صلوا على البدن.
وروى أحمد بن بشير عن صاعد بن مسلم قال: أول رأس صلي عليه في الإسلام رأس ابن الزبير.
قال أبو حفص الصيرفي: كان يحيى، وعبد الرحمن لا يحدثان عن صاعد اليشكري. انتهى.
وقال أبو حاتم: جابر الجعفي أحب إلي منه.
وقال أبو زرعة: ضعيف الحديث.
وأما ابن حبان فذكره في الثقات.

## |  -من اسمه صافي وصالح
【ج4 ص277】

### 3844 - (ز): صافي بن عبد الله أبو سعيد عتيق ابن جردة.
قال ابن الجوزي في المنتظم: سمع أبا علي بن البنا وقرأ عليه القرآن وأخذت عنه وكان مليح الشيبة ملازما للصلاة في الجماعة.
وكان شيخنا ابن ناصر يقول: كان لابن جردة غلام آخر اسمه صافي فبلغه ذلك فحاقق ابن ناصر في ذلك إلى أن رجع ابن ناصر عما كان يقوله.
ومات في ربيع الآخر سنة 545.
وكذا قال أبو سعد بن السمعاني في قصته مع ابن ناصر وفي تاريخ وفاته والسماع منه قبل ذلك.

### 3845 - صالح بن إبراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله.
عن أبيه.
قال يحيى: ليس بشيء. انتهى.
قرأت بخط ابن عبد الهادي: إنما قال ابن معين ذلك في صالح بن موسى.
قلت: وفي الحصر نظر فإن الذهبي تبع في ذلك ابن عدي فنقل، عن ابن معين ذلك في صالح بن موسى وفي صالح بن إبراهيم ونبه على ذلك النباتي.
قلت: وابن موسى من رجال التهذيب.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: روى عنه طلحة بن صالح.

### *- (ز): صالح بن إبراهيم.
يأتي في آخر من اسمه صالح (3892).
【ج4 ص278】

### 3846 - صالح بن أحمد بن أبي مقاتل [أبو الحسين الهروي، ويعرف بالقيراطي البزاز، وهو صالح  بن أحمد بن يونس]
عن يعقوب الدورقي ويوسف بن موسى القطان، وغيرهما.
ويعرف بالقيراطي البزاز.
قال الدارقطني: متروك كذاب دجال أدركناه ولم نكتب عنه يحدث بما لم يسمع.
وقال ابن عدي: كان يسرق الحديث واسم جده يونس.
وقال البرقاني: ذاهب الحديث.
قلت: مات سنة ست عشرة وثلاث مئة.
قال عبد الله الأستاذ فيما جمع من مسند أبي حنيفة كتب إلي صالح حدثنا الخضر بن أبان الهاشمي , حدثنا مصعب بن المقدام , حدثنا زفر , حدثنا أبو حنيفة عن عطاء عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بئس البيت الحمام بيت لا يستر وماء لا يطهر. فهذا من اختلاق صالح. انتهى.
وقال الخطيب: كان يذكر بالحفظ غير أن حديثه كثير المناكير.
وقال البرقاني: لم نكن نكتب حديثه قلت: ولم لضعفه؟ قال: نعم هو ذاهب الحديث.
: 279]
وقال ابن السمعاني: كان يقلب الأحاديث لا يحتج به.
وقال ابن حبان: كتبنا عنه ببغداد يسرق الحديث ويقلبه لعله قد قلب أكثر من عشرة آلاف حديث فيما خرج من الشيوخ والأبواب لا يجوز الاحتجاج به بحال.
وقال ابن عدي: يكنى أبا الحسين.
قال: وذكر لنا أن أصله من هراة يسرق الحديث ويلزق أحاديث قوم لم يرهم على أحاديث قوم رآهم ويرفع الموقوف ويصل المرسل ويزيد في الأسانيد.
ثم أورد له عدة وقال: هو بين الأمر جدا.
وقال أبو بكر بن شاذان: مات سنة 316.

### 3846مكرر- صالح بن أحمد بن يونس الهروي [أبو الحسين، ويعرف بالقيراطي البزاز، وهو صالح بن أحمد بن أبي مقاتل]
عن محمد بن النطاح.
قال أبو أحمد الحاكم: فيه نظر.
【ج4 ص279】

### 3847 - صالح بن إسحاق البجلي.
بصري.
عن عبد الوارث بن سعيد.
قال الأزدي: متروك. انتهى.
وبقية كلامه يتكلمون فيه وساق له حديثا منكرا.
وفي "الثقات" لابن حبان: صالح بن إسحاق الجرمي يروي عن يزيد بن زريع والبصريين روى عنه أحمد بن حيان بن الملاعب. فالظاهر أنه هو.

### 3848 - صالح بن أبي الأسود الكوفي الحناط.
عن الأعمش، وغيره.
واه.
وقال ابن عدي:  أحاديثه ليست بالمستقيمة وليس بالمعروف.
ثم قال: حدثنا الحسين بن علي السلولي الكوفي حدثنا محمد بن الحسن السلولي حدثنا صالح بن أبي الأسود، عن الأعمش عن عطية قال: قلت لجابر: كيف كان منزلة علي رضي الله عنه فيكم؟ قال: كان خير البشر.
قلت: لعله عنى في زمانه.

### 3849 - (ز): صالح بن أيوب.
عن حبيب كاتب مالك.
وعنه محمد بن هارون بن حسان شيخ لابن عدي.
جهله المؤلف فيما رأيت بخطه.

### 3850 - صالح بن بشر السدوسي.
لا يعرف. انتهى.
وفي كتاب الضعفاء لأبي العرب بسند جيد عن حبيب بن الشهيد قال: كنت جالسا عند إياس فجاءه رجل فقال: وإن كنت تريد القضاء فعليك بعبد الملك بن يعلى , وإن كنت تريد الفتيا فعليك بالحسن , وإن كنت تريد الصلح فعليك بحميد , وإن كنت تريد الشغب فعليك بصالح السدوسي يقول لك: اجحد ما عليك وادع ما ليس لك واحتج ببينة غيب.
: 281]
وقال ابن عدي: صالح أبو بشر السدوسي يحدث عن إبراهيم بن مهاجر بن مسمار.
قال عثمان الدارمي: سألت ابن معين عنه فقال: لا أعرفه.
وقال ابن عدي: هو مجهول لا يعرف.

### 3851 - صالح بن بيان [المعروف بالساحلي]
عن شعبة وسفيان.
قال الدارقطني: متروك.
وقال ابن عدي: أخبرنا أحمد بن محمد بن أبي شيبة , حدثنا محمد بن مطهر المصيصي , حدثنا صالح بن بيان بسيراف وكان شيخا صالحا سألت سفيان الثوري عن حديث فقال: لست أحدثك حتى تضمن لي أن تخرج من بغداد فضمنت له فحدثني، عن أبي عبيدة، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا قال: تبنى مدينة بين دجلة ودجيل لهي أسرع ذهابا في الأرض من الوتد الحديد في الأرض الرخوة.
أبو عبيدة أظنه حميد الطويل.
قلت: هذا حديث باطل.
وله عن عيسى بن ميمون - وعيسى ساقط - عن القاسم بن محمد، عن أبيه - ولم يدركه، عن أبي بكر - ولم يدركه - مرفوعا: من تكلم في القدر فأصاب أعطي ثواب الأنبياء وإن أخطأ أكب على وجهه في النار وإن سكت لم يسأله الله عنه. وهذا باطل.  انتهى.
وهو المعروف بالساحلي كان قاضي سيراف قاله الخطيب قال: وكان ضعيفا يروى المناكير عن الثقات.
: 282]
وقال العقيلي: يحدث بالمناكير عمن لا يحتمل والغالب على حديثه الوهم. ثم ساق من طريق الفضل بن سخيت عنه عن المسعودي عن القاسم أبي عبد الرحمن، عن أبيه، عن ابن مسعود في تفسير: لا حول، ولا قوة إلا بالله. وقال: لا يتابعه عليه إلا من هو مثله، أو دونه.
وقال المستغفري: كان يروي العجائب وينفرد بالمناكير ذكر ذلك في أواخر كتاب الطب النبوي له وأخرج فيه من رواية أسد بن سعيد عن صالح هذا عن جعفر بن محمد عن آبائه، عن علي قال: كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم ... فذكر حديثا طويلا وفيه ذكر البقول وفيه ذكر اللحم والشحم والحيتان.
وفيه: إن الهندباء طعام الخضر وإلياس واليسع ويوشع بن نون يجتمعان في كل عام بالموسم يشربان شربة من ماء زمزم تقوم بهما إلى قابل ... الحديث.
ثم قال: هذا حديث منكر وإسناده ليس بصحيح فإن أسد بن سعيد يروي العجائب ويتفرد بالمناكير وصالح بن بيان مثله.

### 3852 - صالح بن جبلة.
عن قيس بن عبدة، عن أبي ذر.
قال الأزدي: ضعيف.
روى عنه شهاب بن خراش. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 3853 - (ز): صالح بن جبير.
في صالح بن عبد الله الكرماني (3871).

### 3854 - (ز): صالح بن جميل المديني الزيات.
روى عن سعد بن سعيد عن أخيه، عن أبيه، عن أبي هريرة رفعه: ما جاء من الله فهو حق وما جاء مني فهو سنة وما جاء من أصحابي فهو سعة.
قال ابن عدي: حدثنا به ابن ناجية حدثنا صالح بن جميل به وصالح ليس بالمعروف. ذكر ذلك في ترجمة الحسن بن علي العدوي.

### • ذ- صالح بن حبيب بن صالح السواق المديني.
روى عن أبيه.
روى عنه إسماعيل بن أبي أويس وهارون بن عبد الله، ومحمد بن عوف.
قال أبو حاتم: مجهول. ذكر ذلك في ترجمة أبيه حبيب بن صالح وسكت عنه في ترجمته.
قلت: ولفظه روى  عن أبيه وأبوه عن جناح وكلهم مجهولون. ثم أعاده فقال: صالح بن حسين بن صالح وذكر بعض ما هنا وقد اقتصر عليه المؤلف في الأصل كما سيأتي (3857).
【ج4 ص283】

### 3855 - (ز): صالح بن حرب مولى بني هاشم [أبو معمر]
كنيته أبو معمر.
يروي عن سلام بن أبي مطيع.
روى عنه محمد بن إسحاق الثقفي، وغيره.
قال ابن حبان: يعتبر حديثه إذا روى عن الثقات.

### 3856 - صالح بن حريث بن يزيد.
شيخ ليحيى بن العلاء الرازي.
قال أبو حاتم: مجهول.

### 3857 - صالح بن حسين بن صالح السواق.
عن أبيه.
مجهول.
يروي عنه ابن أبي أويس وهارون الحمال. انتهى.
ولم أر في كتاب ابن أبي حاتم أنه مجهول بل ذكر الذي هنا وزاد: حدثنا عنه محمد بن عوف الطائي.
وهذا هو الذي ذكره شيخنا وسمى أباه حبيبا. وكأن الذهبي أخذ ما نقله، عن أبي حاتم من ترجمة والد صالح كما تقدم (قبل 3855).

### 3858 - صالح بن دراج الكاتب [أبو توبة]
عن عبد الله بن نافع.
ضعفه الدارقطني، ولا أعرفه أنا. انتهى.
وكنيته أبو توبة.
روى عنه محمد بن جعفر بن أحمد بن عمر الناقد.

### 3859 - صالح بن دغيم.
عن الطبراني والبغوي.
متهم بالوضع.

### 3860 - صالح بن راشد.
عن عبد الله بن أبي مطرف.
شامي لا يعرف وحديثه منكر.
قال البخاري: لم يصح , انتهى.
: 285]
وذكره العقيلي في الضعفاء فقال: روى هشام بن عمار عن رفدة بن قضاعة عن الأوزاعي عنه، عن عبد الله بن أبي مطرف سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من تخطى الحرمتين فخطوا وسطه بالسيف. لا يحفظ عن الأوزاعي إلا من حديث رفدة بهذا اللفظ.
وفي الباب عن البراء بن عازب عن عمه بإسناد أصلح منه.
وقال الأزدي: بصري متروك الحديث روى الليث بن الحارث، عن عبد الملك بن الوليد عن عمر بن عبد الجبار عن
صالح بن راشد
عن أيوب عن عكرمة، عن ابن عباس رفعه: من فجر بذات محرم منه فقد تخطى حرمتين في حرمه فخطوا وسطه بالسيف.

### 3861  - صالح بن رميح.
قال الدارقطني: لا شيء.

### 3862 - صالح بن رؤبة.
مجهول.
روى عنه شبيب بن عمر. انتهى.
وفي "الثقات" لابن حبان
: صالح بن رؤبة
السمان قوله.
روى عنه عثمان بن أبي زرعة، وعبد الحميد بن أبي جعفر.
: 286]
وفيها أيضا: صالح بن رؤبة يروي عن العراقيين روى عنه يونس بن أبي إسحاق.
فلعله أحد هذين.

### 3863 - صالح بن زياد.
عن عمرو بن دينار.
قال الدارقطني: ليس بثقة وهو أخو عبد الواحد. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 3864 - صالح بن سرج.
حكى عنه أسلم المنقري.
قال أحمد بن حنبل: كان من الخوارج. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي عن عمران بن حطان روى عنه عمرو بن العلاء اليشكري أبو العلاء.
ورأيت في كتاب أبي الفرج الأصبهاني من طريق
صالح بن سرج
هذا عن عمران بن حطان: كنت عند عائشة فتذاكرنا القضاة فذكرت حديث: يؤتى بالقاضي العدل فيرى من شدة الحساب ما يتمنى أنه لم يقض بين اثنين.

### 3865 - صالح بن سليمان.
قال أبو محمد بن غلام الزهري: حدثنا، عن محمد بن عثمان بن أبي شيبة ليس بالمرضي. انتهى.
وله أيضا عن غياث بن عبد الحميد عن مطر حديث غريب أخرجه المستغفري في ترجمة أبي الوقاص في الصحابة.

### 3866 - (ز): صالح بن سويد ويقال: ابن عبد الرحمن [أبو عبد السلام]
يكنى أبا عبد السلام.
كان يرى القدر.
قتله هشام بن عبد الملك في خلافته هو وغيلان القدري.
قال أبو زرعة الدمشقي في تاريخه: حدثنا الحسن بن عبد العزيز الجروي , حدثنا أبو مسهر , حدثنا عون بن حكيم عن الوليد بن سليمان بن أبي السائب عن رجاء بن حيوة أنه كتب إلى هشام بن عبد الملك بلغني أنك دخلك شيء من قتل غيلان ولقتل غيلان وصالح أحب إلي من قتل ألفين من الروم.

### 3867 - (ز): صالح بن شافع بن صالح الجيلي أخو الحافظ أبي الفضل أحمد بن شافع.
ولد سنة 474.
وسمع الحديث من أبي منصور الخياط، وابن الطيوري، وغيرهما.
وتفقه على  أبي الوفاء بن عقيل وقرأ بالروايات وقبل الدامغاني شهادته.
ثم عثر على شهادة زور تعمدها هو وكثير بن سماليق وأبو المظفر بن الصباغ فعوقبوا بسببها وسقطت شهادتهم.
ومات سنة 543.

### 3868 - صالح بن شريح.
عن أبي عبيدة بن الجراح.
قال أبو زرعة: مجهول.
قلت: روى عنه جماعة. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: كان كاتبا لعبد الله بن قرط أمير حمص روى عنه ابنه محمد بن صالح.
قلت: وقد سقت ترجمته في كتاب الصحابة.

### 3869 - (ز): صالح بن الصباح.
بغدادي.
روى عن آدم بن أبي إياس عن الخليل بن عبد الله، عن عبد الله بن مروان عن نعمة بن دفين، عن أبيه، عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه رفعه: من صلى سبحة الضحى ركعتين إيمانا واحتسابا كتب له مئة حسنة ومحيت عنه مئتا سيئة ورفع له مئتا درجة وغفر له ذنوبه كلها ما تقدم منها وما تأخر إلا القصاص والكبائر.
- إلى أن قال: - ومن صلى اثنتي عشرة ركعة بني الله له بيتا في الجنة وكتب له ألفا ومئتي حسنة ومحيت عنه ألف ومئتي سيئة ورفع له ألف ومئتي درجة وغفر له ذنوبه كلها ما تقدم منها وما تأخر والقصاص والكبائر.
هذا خبر كذب مختلق وإسناده مجهول مظلم رواه ابن طاهر، عن أبي سعيد الخشاب، عن أبي عبد الله بن فنجويه عن يوسف بن أحمد بن مالك، عن عبد الرحيم بن محمد البهراني المري عن صالح بتمامه.
ثم وجدته في كتاب الثواب لآدم فبرىء صالح من عهدته وكأن البلاء فيه ممن فوق آدم من المجاهيل.

### 3870 - (ز): صالح بن طريف.
له ترجمة طويلة وأتباع في جبال البربر وكان ادعى النبوة وشرع لأتباعه دينا جديدا وتنبأ بعده بعض ولده.
قال ابن حزم والتابعون له من أهل عواطة ينتظرون رجوعه إلى أن قطع الله آثارهم جملة في وقتنا هذا، يعني في العشر الخامس بعد المئة الرابعة.

### 3871 - صالح بن عبد الله الكرماني.
عن أبي أمامة بن سهل.
قال الأزدي: تركوه. انتهى.
ثم ساق له من طريق إسماعيل بن عياش، عن داود بن قيس عن صالح الكرماني وصالح بن جبير كلاهما، عن أبي أمامة بن سهل، عن أبيه في الصلاة في مسجد قباء.
فاستدرك النباتي صالح بن جبير في الضعفاء لاقترانه بصالح الكرماني.

### • ز- صالح بن عبد الله الكوفي.
ذكر في ترجمة صالح بن محمد (بعد3882) وأقول: إني ما رأيت له في كامل ابن عدي ذكرا.
【ج4 ص289】

### 3872 - صالح بن عبد الله القيرواني.
عن مالك بخبر منكر.
وعنه ولده الفضل.
قال الخطيب: هما مجهولان , انتهى.
: 290]
أخرج الخطيب في الرواة عن مالك من طريق أبي الفتح الأزدي قال: حدثنا سهل بن إسماعيل الطرسوسي - كهل كان يسمع معنا - , حدثنا عمر بن محمد بن رزق الله بتلعكبرا , حدثنا الفضل بن
صالح بن عبد الله القيرواني
, حدثنا أبي حدثنا مالك بن أنس عن نافع، عن ابن عمر رفعه: لا يقوم الساعة حتى تخرج الظعينة من الحيرة بغير جوار.
قال الخطيب: عمر ضعيف وصالح وابنه مجهولان.
وأخرج الدارقطني هذا في "الرواة عن مالك" عن سهل هذا وكناه أبا صالح ووصفه بأنه قاضي طرسوس.
وأخرجه في "غرائب مالك" فقال فيه: الثغري حدثنا عمر بن محمد بن رزق الله الخطيب بتلعكبراء ... وقال في آخره: لا يصح ومن دون مالك ضعفاء.
قلت: فدخل في ظاهر هذه العبارة: صالح وابنه والخطيب وسهل والله أعلم.
وسيأتي للفضل حديث آخر في ترجمته (6055).

### 3873 - صالح بن عبد الجبار.
عن ابن جريج.
أتى بخبر منكر جدا.
رواه ابن الأعرابي في معجمه قال: حدثنا محمد بن صالح كيلجه , حدثنا عبد الملك بن مسلمة , حدثنا
صالح بن عبد الجبار،
عن ابن جريج عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الرضاع يغير الطباع. وفيه انقطاع، وعبد الملك مدني ضعيف.
وقال عمرو بن خالد الحراني: حدثنا صالح بن عبد الجبار، عن ابن البيلماني
: 291]
عن أبيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: في الصداق. قال: ولو قضيب من أراك. ويروى مرسلا وهو  أقرب. انتهى.
وقال العقيلي في ترجمة ابن البيلماني: روى عنه صالح بن عبد الجبار مناكير.

### 3874 - صالح بن عبد القدوس أبو الفضل الأزدي.
صاحب الفلسفة والزندقة.
قال النسائي: ليس بثقة.
قلت: لا أعرف له رواية، قتله المهدي على الزندقة.
وقال يحيى بن معين: ليس بشيء.
وقال ابن عدي: كان يعظ بالبصرة ويقص، ولا أعرف له من الحديث إلا اليسير.
وهو القائل:
ما يبلغ الأعداء من جاهل ... ما يبلغ الجاهل من نفسه
والشيخ لا يترك أخلاقه ... حتى يوارى في ثرى رمسه
إذا ارعوى عاد إلى جهله ... كذي الضنا عاد إلى نكسه
وإن من أدبته في الصبا ... كالعود يسقى الماء في غرسه
حتى تراه مورقا ناضرا ... بعد الذي أبصرت من يبسه
: 292]
ومن شعره:
المرء يجمع والزمان يفرق ... ويظل يرقع والخطوب تمزق
ولأن يعادي عاقلا خير له ... من أن يكون له صديق أحمق
فارغب بنفسك لا تصادق أحمقا ... إن الصديق على الصديق مصدق
وزن الكلام إذا نطقت فإنما ... يبدي عقول ذوي العقول المنطق
لا ألفينك ثاويا في غربة ... إن الغريب بكل سهم يرشق
ما الناس إلا عاملان فعامل ... قد مات من عطش وآخر يغرق
وإذا امرؤ لسعته أفعى مرة ... تركته حين يجر حبل يفرق
بقي الذين إذا يقولوا يكذبوا ... ومضى الذين إذا يقولوا يصدقوا
وقد روي عن بعضهم قال: رأيت صالح بن عبد القدوس في المنام ضاحكا فقلت: ما فعل الله بك وكيف نجوت مما كنت ترمى به؟ فقال: إني وردت على رب لا تخفى عليه خافية فاستقبلني برحمته وقال: قد علمت براءتك مما قذفت به. انتهى.
ويتعجب من قول الذهبي لا أعرف له رواية مع قول ابن عدي.
وقد اتهمه النقاش بحديث: زكاة الدار الضيافة. وذكره في الضعفاء وكذا العقيلي، وابن الجارود.
وقال المرزباني في معجم الشعراء: كان حكيم الشعراء زنديقا متكلما يقدمه أصحابه في الجدال عن مذهبهم.
وقال الخطيب يقال: إنه كان مشهورا بالزندقة وله مع أبي الهذيل العلاف مناظرات.
والمنام الذي حكاه المصنف ذكره الخطيب، عن عبد الله بن المعتز  عن أحمد بن عبد الرحمن المعبر فالله أعلم.
: 293]
وقال الشريف أبو القاسم المرتضى في كتاب "غرر الفوائد": كان حماد الراوية وحماد عجرد وحماد بن الزبرقان، وعبد الكريم بن أبي العوجاء وصالح بن عبد القدوس، وعبد الله بن المقفع ومطيع بن إياس ويحيى بن زياد الحارثي وعلي بن الخليل الشيباني: مشهورين بالزندقة والتهاون بأمر الدين.
وقد ذكر أبو الفرج في الأغانى وعلي بن محمد الشالسي في الديورات: أن مطيع بن إياس وحماد عجرد وحماد الراوية ويحيى بن زياد الحارثي: كانوا لا يفترقون وهم على منهاج واحد في الخلاعة وكلهم يتهم بالزندقة.
قلت: وليست لهؤلاء رواية فيما أعلم.
وذكر عبد الله بن المعتز في طبقات الشعراء عن زياد بن أحمد الحنظلي قال: اجتمع جماعة من الأدباء يتناشدون فحضرت الصلاة فبادر صالح فصلى صلاة تامة حسنة فقيل له في ذلك فقال: عادة البلد وراحة الجسد.
قال: ومن شعره:
يستحسن الناس ما قال الغني، ولا ... يستقبحون له فعلا وإن قبحا
ويزدري الناس من أمسى أخا عدم ... منهم وإن كان من يوزن به رجحا
ومن محاسن شعره:
وإذا طلبت العلم فاعلم أنه ... حمل فأبصر أي شيء تحمل
وإذا علمت بأنه متفاضل ... فاشغل فؤادك بالذي هو أفضل
وقال أبو الفضل بن أبي طاهر في تاريخه: حدثني يونس الختلي أن
: 294]
المهدي أمر بإحضار صالح بن عبد القدوس فناظره على الزندقة فقال: لا ولكني شاعر أمش في شعري ثم قال: يا أمير المؤمنين إني أتوب فاستبقني فأمر بحبسه ثم قال: ردوه فاستنشده القصيدة السينية فقال: ألست الذي تقول والشيخ لا يترك أخلاقه ... ؟ البيت قال: بلى قال: كذاك أنت وأمر بقتله فضرب بالسيف فصار قطعتين.

### 3875 - صالح بن عبيد الله الأزدي [أبو يحيى]
عن أبي الجوزاء.
قال أبو الفتح الأزدي: في القلب منه شيء. انتهى.
وقال العقيلي: بصري يكنى أبا يحيى عن عمرو بن مالك إسناده غير محفوظ والمتن معروف بغير هذا الإسناد.
وقال البخاري: فيه نظر.

### 3876 - صالح بن عجلان.
ذكره الأزدي هكذا مختصرا وقال: يتكلمون في حديثه.  انتهى.
وقال: إنه مدني.
قلت: ويحتمل أن يكون هو الذي أخرج له (د ق).

### 3877 - صالح بن عمران أبو شعيب الدعاء.
روى عن أبي عبيد، وأبي نعيم.
وعنه أحمد بن كامل وأبو بكر الشافعي.
قال الدارقطني: لا بأس به.
وقال بعضهم: ليس بقوي.
قال أبو الحسين بن المنادي: كتب أناس عنه ولم يكن بذاك القوي. انتهى.
أرخ ابن المنادي وفاته في سنة خمس وثمانين ومئتين.

### 3878 - صالح بن عمرو.
عن أبان.
قال الدارقطني: منكر الحديث.

### 3879 - (ز): صالح بن الفتح بن الحارث أبو محمد الشاشي.
روى عن الفضل بن أحمد بن عامر.
وعنه مكي بن محمد بن الغمر بحديث موضوع.
قال الفضل: حدثنا أبو حاتم الرازي , حدثنا الأنصاري حدثنا حميد، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: ينادي مناد كل يوم شارب الخمر ملعون وجاره ملعون وجليسه ملعون.
قال ابن عساكر: هذا حديث باطل ركب على إسناد صحيح. والحمل فيه على صالح، أو الفضل فكلاهما مجهول.
قلت: ستأتى ترجمة الفضل إن شاء الله (6038).

### 3880 - ذ- صالح بن قطن.
أورد ابن منده حديث عمار في صلاة ست ركعات بعد المغرب من طريقه وقال: غريب تفرد به صالح.
وأورده ابن الجوزي في العلل وقال: في إسناده مجاهيل.

### 3881 - صالح بن كندير.
مجهول.

### 3882 - صالح بن محمد
الترمذي.</span>
عن محمد بن مروان السدي، وغيره.
متهم ساقط.
فمن بلاياه قال: حدثنا مقاتل بن الفضل عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنهما بحديث متنه: من أكل الطين حشى الله بطنه نارا.
قال ابن حبان في تاريخ الثقات: صالح بن عبد الله الترمذي صاحب سنة وفضل ليس بصالح بن محمد الترمذي ذاك مرجىء دجال من الدجاجلة.
وقال ابن حبان في الضعفاء: لا يحل كتب حديثه كان مرجئا جهميا داعية يبيع الخمر ويبيح شربه.
رشاهم فولوه قضاء ترمذ فكان يؤدب من يقول الإيمان قول وعمل حتى إنه أخذ رجلا من الصالحين من أصحاب الحديث فجعل الحبل في عنقه وطوف به.
وكان الحميدي يقنت ويدعو عليه بمكة، وإذا ذكره  إسحاق بن راهويه بكى من تجرئه على الله.
وقال السليماني: هو منكر الحديث يقول بخلق القرآن.
ولأبي عون عصام بن الحسين فيه قصيدة طويلة منها:
: 297]
تقضى بشرق الأرض شيخ مفتن ... له قحم في الصالحين إذا ذكر
أناف على السبعين لا در دره ... وعجله ربي الجليل إلى سقر
محلته - لا يبعد الله غيره - ... محلة جهم عند ملتطم النهر
على شط جيحون بترمذ قاضيا ... مرمى بألوان الفضائح والقذر
ويمدح في هذه القصيدة صالح بن عبد الله الترمذي ويذكر فضله.

### • صالح بن محمد.
عن الليث بن سعد.
قال النباتي: قال ابن حبان: لا تحل الراوية عنه.
قلت: كأنه الأول. انتهى.
ولو تأمل كلام النباتي لاستغنى عن الظن فإنه ذكر أن حديثه، عن الزهري، عن أنس رفعه: بجلوا المشايخ فإنه من تبجيل الله.
قال النباتي: كذا وقع عنده صالح بن محمد والذي عند الجرجاني، يعني ابن عدي - صالح بن عبد الله الكوفي وذكر له هذا الحديث ... كذا قال.
【ج4 ص297】

### 3883 - صالح بن محمد بن حرب.
ذكره ابن أبي حاتم وبيض له.
مجهول.

### 3884 - صالح بن مسلم [بن رومان]
عن أبي الزبير.
شيخ مكي.
ضعفه ابن معين وأبو حاتم.
حدث عنه يونس بن محمد والتبوذكي. انتهى.
وهذا هو الذي أخرج له أبو داود فسماه موسى بن مسلم بن رومان ثم بين أن الصواب أن اسمه صالح وقد أوضحت حاله في تهذيب التهذيب.

### 3885 - صالح بن مقاتل.
عن أبيه.
قال الدارقطني: ليس بالقوي. من شيوخ ابن قانع. انتهى.
وروى البيهقي من طريق
صالح بن مقاتل،
عن أبيه، عن سليمان بن داود القرشي، عن حميد الطويل، عن أنس رضي الله عنه حديثا. وقال: في إسناده ضعفاء وعنى بذلك صالحا وأباه وسليمان.

### 3886 - صالح بن ميسرة.
رأى أنس بن مالك.
مجهول.
يروي عنه سعيد بن واصل. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: الخزاعي البصري.

### 3887 - صالح بن واقد الليثي.
قال أبو حاتم: ليس بالقوي وبيض. فلعله صالح بن محمد أبو واقد.

### 3888 - صالح بن الوليد.
عن جدته.
وعنه  أبو سلمة التبوذكي.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 3889 - صالح العبدي.
عن ابن سيرين.

### 3890 - وصالح السلمي.
عن أبي الشعثاء.
مجهولان.

### 3891 - وصالح الشيباني.
قال ابن المديني: مجهول.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### • وصالح القيراطي
قال الدارقطني: كذاب دجال. انتهى.
وهو ابن أحمد بن أبي مقاتل. تقدم (3846).
【ج4 ص299】

### 3892 - (ز): صالح الدهان.
بصري.
ذكره ابن عدي وقال: ليس هو بمعروف. ونقل عن ابن معين أنه قال فيه: كان قدريا ويرضى بقول الخوارج.
: 300]
وقال المزي في التهذيب في ترجمة صالح بن درهم: نقل عبد الغني في الكمال كلام ابن عدي في هذه الترجمة وإنما قال ابن عدي ذلك في صالح بن إبراهيم الدهان البصري الجهني وهو متأخر الطبقة عن صالح بن درهم.
قلت: جزم الخطيب بأنهما واحد.

### • ز- صالح الكرماني،
هو ابن عبد الله.
تقدم (3871).
【ج4 ص300】

## |  -من اسمه صامت وصباح
【ج4 ص300】

### 3893 - صامت بن المخبل اليشكري.
عن رؤبة بن العجاج.
مجهول.

### 3894 - (ز): صامت بن معاذ بن شعبة بن عقبة الجندي أبو محمد.
يروي عن سفيان بن عيينة وكان راويا لأبي قرة حدثنا عنه المفضل بن محمد الجندي يهم ويغرب. كذا قال ابن حبان في الثقات.
وروى المفضل بن محمد الجندي عن صامت بن معاذ عن المثنى بن الصباح عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده رضي الله عنه رفعه قال: تشد الرحال إلى أربعة مساجد مسجدي والمسجد الحرام والمسجد الأقصى ومسجد الجند.
وهذا باطل بلا ريب فإن كان صامت حفظه فهو من تخليط المثنى والذي أظنه أنه من أوهام صامت والله أعلم.
ثم تبين لي أنه صحفه وأن الصواب: ومسجد الخيف.
: 301]
وأخرج الدارقطني في "غرائب مالك": عن أبي طالب الحافظ حدثنا محمد بن عبد الله بن الصامت , حدثنا جدي صامت بن معاذ الجندي , حدثنا عبد المجيد بن أبي رواد عن مالك عن سمي، عن أبي صالح، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: نساء كاسيات عاريات ... الحديث.
قال: تفرد به صامت بهذا الإسناد.

### 3895 - صباح بن سهل.
عن حصين بن عبد  الرحمن، ومحمد بن عمرو.
قال البخاري: أبو سهل بصري منكر الحديث.
وقال غيره: كوفي.
قال أبو زرعة: منكر الحديث.
وقال الدارقطني: ضعيف.
وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج بخبره.
وقال ابن عدي: أبو سهل الواسطي.
قال ابن معين: لا أعرفه.
قال ابن عدي: ما يبلغ حديثه عشرة وهي لا يتابعه عليها أحد.
القواريري حدثنا صباح الواسطي عن حصين سمع جابر بن سمرة رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أهل الدرجات العلى يراهم من أسفل منهم كما ترون الكوكب الدري وإن أبا بكر وعمر منهم وأنعما. انتهى.
وقال أبو حاتم: منكر الحديث يكتب حديثه.
وقال في العلل: شيخ مجهول.
وقال ابن معين: لا أعرفه.
وقال (خ) في التاريخ الكبير: لا يتابع في حديثه.
: 302]
وقال العقيلي: بصري روى عن الجريري، عن أبي السليل، عن عبد الله بن رباح عن أبي بن كعب في آية الكرسي وفيه: ليهنك العلم أبا المنذر.
وعنه أبو إبراهيم الترجماني.
قال: ويروى هذا بإسناد أصلح من هذا.

### 3896 - (ز): صباح بن عاصم.
لا يعرف.
وأتى بخبر منكر.
أخبرناه علي بن أبي المجد، عن أبي بكر بن محمد الدشتي أن يوسف بن خليل الحافظ أخبرهم أخبرنا الجمال أخبرنا الحداد أخبرنا أبو نعيم , حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر , حدثنا أحمد بن محمود بن صبيح , حدثنا الحجاج بن يوسف بن قتيبة , حدثنا الصباح بن عاصم الأصبهاني، عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صاحب الأربعين يصرف عنه أنواع البلاء والأمراض والجذام البرص وما أشبهه وصاحب الخمسين يرزق الإنابة ... الحديث بطوله. ورجاله ثقات إلا الصباح.

### 3897 - (ز): صباح بن عبد الله أبو بشر.
عن شعبة.
روى عنه الحسن بن علي العدوي.
لا يعرف قاله ابن عدي في ترجمة العدوي.

### 3898 - صباح بن مجالد.
شيخ لبقية.
لا يدرى من هو والخبر باطل.
: 303]
رواه ثقتان عن بقية عن الصباح بن مجالد حدثني عطية، عن أبي سعيد الخدري رضي الله  عنه مرفوعا قال: إذا كانت سنة خمس وثلاثين ومئة خرجت شياطين كان حبسهم سليمان في البحر فتذهب تسعة أعشارهم إلى العراق يجادلونهم بالقرآن وعشر بالشام.
قلت: المتهم بوضعه صباح هذا. انتهى.
ذكره ابن عدي فقال بعد أن ساق هذا الحديث من طريق بقية: هو من مشايخ بقية الذين لا يروي عنهم غيره وليس بالمعروف.
وقال العقيلي: شامي مجهول لا يعرف، ولا يتابع عليه، ولا يعرف إلا به، ولا أصل لهذا الحديث.
وأورده ابن الجوزي في الموضوعات.

### 3899 - صباح بن موسى.
عن أبي داود السبيعي.
وعنه محمد بن ربيعة وإسحاق بن موسى الخطمي.
ليس بذاك القوي مشاه بعضهم.

### 3900 - صباح بن يحيى.
عن الحارث بن حصيرة.
متروك بل متهم.
روى علي بن هاشم عن
صباح بن يحيى
عن الحارث بن حصيرة عن جميع بن عفاق، عن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كان الناس من شجر شتى وكنت أنا وعلي من شجرة واحدة.
أورده له العقيلي. انتهى.
ولفظ العقيلي: صباح بن يحيى عن الحارث بن حصيرة عن جميع
: 304]
ثلاثتهم من الشيعة وكان جميع من رؤسائهم والآفة في هذا الخبر من غيره. وأما هو فذكره ابن عدي فقال: كوفي ونقل عن البخاري أنه قال: فيه نظر.
قال ابن عدي: هو من جملة الشيعة.

## |  -من اسمه صبح وصبيح والصبي
【ج4 ص304】

### 3901 - صبح بن بزيع.
عن الأوزاعي.
قال أبو حاتم: ليس بشيء روى عنه ابن الطباع.

### 3902 - صبح بن دينار.
ذكره العقيلي وأنه خالف في إسناد حديث. حدث عنه البغوي. انتهى.
ولفظ العقيلي: روى عن يزيد بن بشار عن فطر، عن أبي إسحاق عن البراء رفعه: الخيل معقود في نواصيها الخير.
رواه عن البغوي قال: سمعت السند من ابن أبي سمينة وسمعت المتن من صبح.
: 305]
قال العقيلي: ورواه أبو نعيم عن فطر، عن أبي إسحاق عن عروة البارقي. وتابعه زهير، عن أبي إسحاق وأدخل شعبة بين أبي إسحاق وعروة: العيزار بن حريث.

### 3903 - صبيح بن سعيد.
عن عثمان  وعائشة.
قال أبو خيثمة، وابن معين: كان ينزل الخلد كذاب خبيث.
وقال أبو داود: ليس بشيء. انتهى.
وقال ابن عدي عن ابن معين أيضا: كان أعمى في دار الرقيق.
وقال ابن عدي: لا أعرف له حديثا.
وقال ابن حبان: كان يزعم أنه مولى عائشة يروي عن الصحابة ما ليس من حديثهم. وذكر له ثلاثة أحاديث.

### 3904 - صبيح بن عبد الله.
شيخ لأحمد بن أبي خيثمة.
قال عبد الغني المصري: منكر الحديث. انتهى.
وأعاده المؤلف بعد قليل فقال
: صبيح بن عبد الله
الفرغاني من شيوخ أحمد بن أبي خيثمة.
قال الخطيب في كتاب التلخيص: صاحب مناكير وذكر أنه يروي، عن عبد العزيز بن عبد الصمد العمى، وغيره وهو بفتح الصاد.

### • صبيح بن عبد الله وقيل: ابن القاسم أبو الجهم الإيادي.
عن هشيم.
: 306]
يأتى بالكنية (8792).
له حديث: امرؤ القيس قائد الشعراء إلى النار. انتهى.
وحكى ابن عدي في ضبط اسمه قولين: هل هو بوزن عظيم، أو مصغر
【ج4 ص305】

### 3905 - صبيح بن عمير.
عن تمام بن بزيع.
قال الأزدي: فيه لين. انتهى.
وسمى جده صبيحا.
وقال: هو العبدي مجهول.
وقال: روى عنه محمد بن عقبة السدوسي.
وأورد البيهقي في "السنن" الكبرى من طريق حمدان بن الهيثم عن
صبيح بن عمير
السيرافي عن الحسن بن عبيد الله حديثا وأشار إلى أن صبيحا مجهول.
قلت: وهو في طبقة الذي ذكره الأزدي فما أدري أهو هو أو غيره.

### 3906 - الصبي بن الأشعث السلولي.
عن عطية.
له مناكير وفيه ضعيف يحتمل.
ذكره ابن عدي.
حدث عنه أحمد بن إبراهيم الموصلي.
قال أبو حاتم: شيخ يكتب حديثه. انتهى.
وقال ابن عدي: الصبي بن الأشعث بن سالم كوفي. ثم ذكر له شيئا وقال: ذكرته لما أنكرت في روايته مما لا يتابع عليه.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: من أهل الكوفة يروي، عن أبي إسحاق روى عنه زيد بن الحباب.

## |  -من اسمه صخر
【ج4 ص307】

### • ز- صخر بن حاجب أبو حاجب.
عن مالك.
قال الدارقطني: ضعيف.
قلت: هو ابن محمد الحاجبي الآتي بعد  في الأصل (3908).
【ج4 ص307】

### 3907 - صخر بن أبي غليظ.
عن أبي سلمة بن عبد الرحمن.
ضعفه أبو حاتم. لحقه الليث بن سعد. انتهى.

### 3908 - صخر بن محمد المنقري الحاجبي المروزي.
عن مالك.
قال ابن طاهر: كذاب.
قلت: هو أبو حاجب وهو صخر بن عبد الله كوفي نزل مرو وهو صخر بن حاجب لحقه عبد الله بن محمود المروزي.
وقال الدارقطني: ضعيف.
وقال ابن عدي: حدث عن الثقات بالبواطيل.
فمن ذلك: عن مالك عن زيد بن أسلم، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: لا عقل كالتدبير.
وبه: اللهم بارك لأمتي في بكورها.
وله عن الليث، عن الزهري، عن أنس رضي الله عنه رفعه: تبجيل المشايخ من إجلال الله.
: 308]
وله، عن ابن لهيعة، عن ابن المنكدر، عن جابر بخبر باطل.
قال ابن عدي: صخر بن عبد الله الحاجبي كان على المظالم بجرجان عامة ما يرويه من موضوعاته.
وقد خبط ابن الجوزي في ترجمة صخر بن عبد الله بن حرملة فقال: وقيل: ابن محمد المدلجي الكوفي نزل مرو. قال: وقال ابن عدي: كنوه فقالوا: أبو حاجب الضرير يروي عن الليث وعمر بن عبد العزيز وزياد بن حبيب وعامر بن عبد الله بن الزبير، وأبي سلمة روى عنه بكر بن مضر.
قال الذهبي: كذا نقلت من خط الضياء في هذه الترجمة وهو غير مستقيم فإن صخر بن عبد الله بن حرملة المدلجي حجازي كان في حدود الثلاثين ومئة. كان يروي، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن وعامر بن عبد الله بن الزبير وعمر بن عبد العزيز روى عنه بكر بن مضر. وهو الذي قال فيه النسائي: صالح.
وذكره ابن حبان في "الثقات".
وأما الآخر فصخر بن عبد الله ويقال: صخر بن محمد المنقري كوفي نزل مرو روى عن الليث ومالك بقي إلى حدود الثلاثين ومئتين.
وقال الحاكم: صخر بن محمد أبو حاجب الحاجبي من أهل مرو روى عن مالك والليث، وابن لهيعة أحاديث موضوعة حدثونا، عن عبد الله بن محمود، وغيره من الثقات عنه. انتهى.
وصخر  بن عبد الله بن حرملة أخرج له الترمذي. له ترجمة في التهذيب.
وصخر بن عبد الله الحاجبي قال ابن عدي في حقه: كوفي سكن مرو وكان على المظالم بجرجان. ثم ذكر له عدة أحاديث من روايته عن مالك
: 309]
وابن لهيعة والليث ومن رواية الفضل بن عبد الله بن مخلد وأحمد بن حفص السعدي، وعبد الله بن محمود المروزي عنه يقولون فيها: صخر بن عبد الله.
وذكره ابن حبان في الضعفاء فقال: صخر بن محمد الحاجبي لا تحل الرواية عنه.
ثم أخرج، عن عبد الله بن محمود عنه حديث الليث فقال: صخر بن محمد.
وأخرجه ابن عدي بعينه من رواية ابن محمود فقال: صخر بن عبد الله فاختلف في اسم أبيه وهو غير المدلجي قطعا.
وقال الدارقطني: متروك الحديث.
وقال في موضع آخر: أبو حاجب الضرير هو صخر بن محمد الحاجبي يضع الحديث على مالك والليث وعلى نظرائهما من الثقات.
وقال أبو سعيد النقاش وأبو نعيم الأصبهاني: روى عن مالك والليث، وغيرهما موضوعات.
وقال الخليلي: حديث الطير وضعه كذاب على مالك يقال له: صخر الحاجبي وهو الذي وضع حديث: الشيخ في أهله كالنبي في أمته.
وقال ابن عدي: عامة ما يرويه مناكير أو من موضوعاته ورأيت أهل مرو مجتمعين على ضعفه وإسقاطه.

## |  -من اسمه صدقة
【ج4 ص309】

### 3909 - صدقة بن الحسين البغدادي الحنبلي الناسخ.
متأخر سيء الاعتقاد , انتهى.
: 310]
قال ابن الدبيثي: كان شيخنا ابن الجوزي سيء الرأي فيه يطلق القول بفساد معتقده ورداءة مذهبه.
قلت: وذكره في المنتظم فقال: ناظر وأفتى إلا أنه كان يظهر في فلتات لسانه ما يدل على سوء عقيدته وكان لا ينضبط فكل من يجالسه يعثر منه على ذلك فكان تارة يميل إلى مذهب الفلاسفة وتارة يعترض على القدر. وقال لي القاضي أبو يعلى بن الفراء: منذ كتب صدقة "الشفاء" لابن سيناء تغير.
وحكى ابن الجوزي من سوء اعتقاده أشياء إلى أن قال: ولما كثر عثوري منه على هذا هجرته ولم أصل عليه وكان قد سمع من أبي الحسن  بن الزاغوني وسعيد بن البناء، وأبي طالب اليوسفي، وأبي عثمان بن ملة وكان مليح الخط نسخ الكتب.
وأورد له ابن الجوزي من شعره الدال على سوء معتقده:
لا توطنها فليست بمقام ... واجتنبها فهي دار الانتقام
أتراها صنعة من صانع ... أم تراها رمية من غير رام
مات سنة ثلاث وسبعين وخمس مئة.
وقد ذكر له ابن النجار ترجمة جيدة وذب عنه في أشياء نقلت عنه ووهى بعض ما ثلبه به ابن الجوزي.
وملخص ما ترجمه به أن قال: صدقة بن الحسين بن الحسن بن بختيار أبو الفرج الفقيه الحنبلي صاحب أبي الحسن بن الزاغوني برع في الفقه والأصول والكلام وقرأ المنطق والحكمة وكان متعففا غزير الفضل ذا قريحة حسنة وفطنة وذكاء.
وقد نسخ بخطه لنفسه ولغيره كثيرا وكان حسن الخط وكان يتقوت من أجرة نسخه، ولا يطلب من أحد شيئا، ولا يسكن مدرسة بل كان مقيما بمسجده يصلي فيه إماما ويقرىء الناس وينسخ نحوا من ستين سنة
: 311]
وله مصنفات حسنة وتاريخ ذيل به على تاريخ شيخه ولم يزل قليل الحظ منغص العيش مقترا عليه إلى أن اتفق أن الوزير ابن رئيس الرؤساء سأل عن مسألة في الحكمة فدلوه عليه فكتب له جوابا شافيا فأجرى له راتبا وبلغ خبره أم الخليفة فصارت تتفقده بأنواع من الأطعمة والحلوى.
وكان قد طعن في السن وسقطت أسنانه فكان لا يتمكن من تناول ما يشتهيه فيشكي لمن يدخل عليه من ذلك فنسبوه إلى الاعتراض على القدر وحكوا عنه أشياء من ذلك.
ثم نقل عن أحمد البندنيجي أنه دخل على صدقة يوما فوجده متضجرا فسأله فقال: كنت في شبابي وصحة شهوتي أعطى كل يوم من خبز الخمير فكنت إذا أردت أن آخذ برغيف منه باذنجانة أأتدم بها لا يكفيني الخبز فآكل الخبز بغير أدم.
فلما كبرت وعجزت وضعفت الشهوة والمعدة رزقت من الأطعمة اللذيذة ما أبصره وأتحسر عليه.
وذكر قصة غلامه وخيانته إياه في بيع ذلك.
وذكر قصة لابن المقفع أنه جمع ذلك في "من ارتد من  حنقه ممن يخدمه" وقال: أريد أن يلحق اسمي في ذلك الكتاب.
ونقل عنه أنه قال لآخر: لما كانت لي أسنان صحاح ما كنت أقدر على ثمن التمر والآن لما ذهبت أسناني فتح علي من الحلوى التي لا أستطيع تناولها من يبسها فأزداد بنظري إليها حسرة قال: فكان الناس ينسبونه بهذا الكلام إلى الانحلال.
: 312]
ونقل، عن أبي الحسن القطيعي أنه سمع الوزير يثني على صدقة ويقول: نقل عنه ابن الجوزي أنه صلى إلى جانبه فما سمعه يقرأ ثم نسب ابن الجوزي إلى التحامل قال: لأن من جعل همته وهو يصلي إلى تتبع حال غيره يقدح ذلك في خشوعه ويدل على أنه يعاديه والمطلوب من المصلي أن يسمع نفسه لا أن يسمع من يليه.
ثم قال: إن صدقة سمع من ابن الزاغوني وإسماعيل بن ملة، وأبي القاسم بن الحصين، وغيرهم وحدث باليسير.
ثم ذكر وفاته وأن مولده كان في سنة 467.
ثم نقل عن البندنيجي أنه قال: رأيت صدقة في حالة حسنة فسألته عن حاله فقال: غفر لي بتميرات تصدقت بها على أرملة.
قال: وقال: لا تشتغل بعلم الكلام فما كان علي أضر منه.

### 3910 - صدقة بن رستم الإسكاف.
عن المسيب بن رافع.
وعنه الفضل بن موسى، ومحمد بن فضيل وجماعة.
قال أبو حاتم: ما به بأس صدوق.
وقال ابن حبان: يروي عن الأثبات ما لا يشبه حديث الثقات وهما.
وقال البخاري: لم يصح حديثه , انتهى.
: 313]
وإنما قال البخاري في الضعفاء: روى عنه عبيد العطار وأثنى عليه خيرا ولم يصح حديثه لحال عبيد.
وذكره ابن الجارود والعقيلي في الضعفاء.

### 3911 - صدقة بن سهل أبو سهل الهنائي.
عن ابن سيرين، وأبي عمرو الجملي.
وعنه محمد بن معاذ العنبري وموسى بن إسماعيل.
روى الكوسج عن ابن معين: ثقة.
وإنما ذكرته لأن النباتي استدركه ونقل بلا إسناد عن ابن معين أنه قال: ليس بشيء فالله أعلم. انتهى.
والنباتي عزا ذلك للبستي وهو ابن حبان وقد ذكره البخاري فلم يذكر فيه جرحا وكذا ابن أبي حاتم.
وذكره  ابن حبان في "الثقات" وقال: روى عنه مسلم بن إبراهيم.

### 3912 - (ز): صدقة بن عبيد.
عن عمرو بن عبد الجبار.
وعنه داود بن إبراهيم.
قال ابن القطان: لا يعرف وحديثه في ترجمة عمرو بن عبد الجبار من كتاب العقيلي.
قلت: وقد انقلب عليه وإنما هو عبيد بن صدقة، ولا بأس به.

### 3913 - (ز): صدقة بن أبي الليث.
قال ابن الجوزي: هو، وعبد القدوس الراوي عنه لا يعرفان.
قلت: وسيأتي في عبد القدوس (4865) أن صدقة وصف بالتوثيق.

### 3914 - (ز): صدقة بن مبارك بن سعيد بن علي بن ثابت أبو الفضل الهمامي التاجر.
عن يحيى بن ثابت بن بندار.
قال ابن نقطة: كان من الأغنياء المكنزين وكان غير مرضي الطريقة في معاملته.
مات سنة 613.

### 3915 - (ز): صدقة بن مهلهل.
متروك الحديث قاله الأزدي.
قلت: لم يذكره ابن أبي حاتم.

### 3916 - صدقة بن موسى بن تميم.
عن أبيه، عن حميد الطويل بخبر باطل.
ولكن هذا الشيخ ما روى عنه سوى أحمد بن عبد الله الذارع ذاك الكذاب وأكثر عنه. انتهى.
قال الخطيب: روى عنه الذارع أحاديث منكرة والحمل فيها على الذارع وصدقة شيخ مجهول.

### 3917 - (ز): صدقة بن ميمون.
يروي عن نافع، عن ابن عمر.
روى عنه الحسن بن يحيى الخشني يعتبر بحديثه إذا روى عنه غير الخشني.
كذا ذكره ابن حبان في الثقات.

### 3918 - صدقة بن هرمز الزماني.
عن عاصم بن بهدلة.
ضعفه ابن معين.
وعنه مسلم والتبوذكي. انتهى.
وأعاده المؤلف فقال: صدقة الزماني هو ابن هرمز حدث عنه أبو داود الطيالسي، وغيره , لين.
ولهم شيخ آخر يقال له: صدقة بن هرمز يروي عن الجريري وعنه يونس بن محمد المؤدب.
ذكره ابن حبان في الثقات وفرق بينهما البخاري.

### 3919 - صدقة بن يزيد الخراساني ثم الشامي.
نزل الرملة.
عن حماد بن أبي سليمان والعلاء بن عبد الرحمن وإبراهيم الصائغ.
وعنه الوليد بن مسلم ورواد بن الجراح.
: 316]
ضعفه أحمد.
وقال أبو حاتم: صالح.
وقال أبو زرعة الدمشقي: ثقة.
وقال ابن عدي: هو إلى الضعف  أقرب.
وقال ابن حبان: لا يجوز الاشتغال بحديثه للاحتجاج به.
وقال البخاري: منكر الحديث.
وقال أحمد: صدقة بن يزيد كان يكون بناحية بيت المقدس ضعيف.
وقال الوليد بن مسلم: حدثنا صدقة بن يزيد الخراساني , حدثنا العلاء بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: قال الله عز وجل: إن عبدا أصححته ووسعت عليه لم يزرني في كل خمسة أعوام: لمحروم. انتهى.
قال البخاري عقبه: هذا منكر. وكذا قال ابن عدي وزاد: ولا أعلمه يرويه عن العلاء غير صدقة وإنما يروي هذا خلف بن خليفة عن العلاء بن المسيب، عن أبيه، عن أبي سعيد الخدري. فلعل صدقة سمع بذكر العلاء فظن أنه العلاء بن عبد الرحمن وهي طريق سهل عليه وليس كذلك.
قال ابن عدي: وما أقرب أحاديثه من أحاديث صدقة بن عبد الله وصدقة بن موسى.
وقال العقيلي: صدقة بن يزيد الخراساني عن العلاء فذكر حديث: إن عبدا ... ثم قال: وجاء، عن أبي سعيد وفيه لين.
وقال أبو حاتم الرازي: ضعيف.
وقال الدوري عن يحيى: صالح.
وقال أبو داود عنه: ليس به بأس.
وقال الغلابي عنه: هو أنبل من السمين.
: 317]
وقال أبو زرعة الدمشقي عن دحيم: ثقة.
وقال يعقوب بن سفيان: حسن الحديث.
وذكره ابن الجارود والساجي والعقيلي في الضعفاء.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### • ز- صدقة أبو توبة.
عن أنس.
في الكنى (8780).
【ج4 ص317】

### 3920 - (ز): صدقة بن يسار.
كوفي نزل مكة.
ذكره العقيلي ونسبه إلى الغلو في التشيع.
فذكر، عن علي بن المديني عن سفيان بن عيينة سمعته يقول: المختار أحب إلي من أبي وأمي.
وقال النباتي: لا أعرف له ذكرا إلا في هذه القصة.
وفيما جاء عن أحمد بن صالح قال: صدقة بن يسار الذي يروي عنه محمد بن إسحاق ليس هو صدقة بن يسار الذي يروي عنه مالك، وغيره.

## |  -من اسمه صديق وصديق والصعب
【ج4 ص317】

### 3921 - صديق بن سعيد الصوناخي التركي.
عن محمد بن نصر المروزي عن يحيى عن مالك  بن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي.
هذا لم يروه هؤلاء قط ولكن رواه عن صديق من يجهل حاله وهو أحمد بن عبد الله بن محمد الزينبي فما أدري من وضعه.

### 3922 - صديق بن موسى بن عبد الله بن الزبير.
حدث عنه ابن جريج.
ليس بالحجة.
قال ابن عيينة: كان شريفا ها هنا. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عن رجل من الصحابة ويروي عن المدنيين روى عنه الوليد بن أبي سليمان، وابن ابنه عتيق بن يعقوب بن صديق.
قلت: وروى عنه أيضا حفص بن ميسرة ولم يذكر فيه ابن أبي حاتم جرحا.

### 3923 - الصعب بن زيد.
عن أبيه.
وعنه وجرير بن حازم وحماد بن زيد.
مجهول.
قلت: شيخ. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: عم جرير بن حازم يروي عن عبيد الله بن زياد.

### 3924 - الصعب بن عثمان.
لا يعرف.
تفرد عنه المغيرة.

## |  -من اسمه صعصعة والصعق
【ج4 ص319】

### 3925 - (ز): صعصعة بن أبي الخريف السوائي.
روى عن أبيه أنه سمعه يقول: حدثني جدي قال: أقبلت أنا وأخي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر قصة وفيها: إذا صلى أحدكم في رحله ثم أتى المسجد فوجد الناس يصلون فليصل بصلاتهم ويجعل صلاته في بيته نافلة.
رواه عنه هكذا عمر بن قيس المكي من رواية محمد بن بكر البرساني عنه.
أخرجه الطبراني.
قال العلائي: صعصعة لا يعرف.
وقد أخرجه الطبراني أيضا من رواية عبد العزيز بن الزبير عن عمر بن قيس فخالف البرساني قال: عن صعصعة بن السوائي، عن ابن أبي الخريف، عن أبيه عن جده.

### 3926 - (ز): صعصعة بن الحسين الرقي.
يأتى ذكره في ترجمة محمد بن عنبسة بن حماد (7280).

### 3927 - الصعق بن حبيب وقيل: الصقر [بن حبيب]
عن أبي رجاء العطاردي.
تكلم فيه ابن حبان فقال: يأتي عن الأثبات بالمقلوبات. انتهى.
وذكره في الصقر وزاد: وغمزه الدارقطني، ولا يكاد يعرف.
وبقية كلام ابن حبان: ويخالف الثقات وقال: إنه شيخ من  أهل البصرة سلولي.

## |  -من اسمه صغدي
【ج4 ص320】

### 3928 - صغدي بن سنان أبو معاوية البصري [وصغدي لقب واسمه: عمر بن سنان الحرشي]
قال أبو حاتم: ضعيف الحديث.
وروى عباس، عن ابن معين: ليس بشيء روى عن خالد الحذاء وطبقته.
فأما: صغدي الكوفي شيخ لأبي نعيم فوثقه يحيى بن معين وفرق بينهما ابن أبي حاتم. انتهى.
وقال العقيلي: صغدي بن سنان أبو معاوية يقال: اسمه عمر وصغدي لقبه بصري روى عن الجريري عن عباس الجشمي عن جندب أن أعرابيا قال: اللهم ارحمنى ومحمدا ... الحديث. وفيه: إن الله خلق مئة رحمة.
رواه محمد بن مرزوق جار هدبة عنه به.
قال العقيلي وهذا الإسناد غير محفوظ والمتن معروف بغير هذا السند.
وذكر له ابن عدي حديثا من روايته عن جعفر بن الزبير قال: ولعل البلاء فيه من جعفر فإن صغدي خير من جعفر ويتبين على حديث صغدي الضعف.
: 321]
وقال الخطيب في الموضح: صغدي بن سنان هو عمر بن سنان الحرشي.
وقال الساجي: قدري ضعيف.
وقال الدارقطني: متروك.
وذكره العقيلي، وابن الجارود، وابن شاهين في الضعفاء.

### 3929 - صغدي بن عبد الله.
عن قتادة.
له حديث منكر.
قال العقيلي: لا يعرف إلا به.
قلت: رواه عنه عنبسة بن عبد الرحمن متنه: الشاة بركة. انتهى.
وقد ساقه العقيلي بسنده فما أدري ما معنى قول المصنف: (قلت)؟!.
ثم إن بقية كلام العقيلي: لا يتابعه عليه إلا من هو مثله، أو دونه.
والذي اقتصر عليه المصنف يوهم تفرده به مطلقا.
والذي يظهر لي أنه هو الذي ذكره ابن أبي حاتم ووثقه ابن معين فهو من هذه الطبقة والآفة في الحديث الذي أورده العقيلي من الراوي عنه لا منه والله أعلم.

## |  -من اسمه صفوان
【ج4 ص321】

### 3930 - صفوان بن رستم.
عن روح بن القاسم.
مجهول.
قال الأزدي: منكر الحديث.

### 3931 - صفوان بن عاصم الأصم.
عن بعض الصحابة في طلاق المكره.
قال أبو حاتم: ليس بقوي.
وقال البخاري: حديثه منكر لا يتابع عليه. انتهى.
وقال العقيلي: صفوان الأصم روى نعيم بن حماد عن بقية  عن الغار بن جبلة عن صفوان الأصم الطائي عن رجل من الصحابة أن رجلا كان نائما فأخذت امرأته سكينا وجلست على صدره فقالت: لتطلقني، أو لأذبحنك فطلقها فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: لا قيلولة في الطلاق.
قال: ورواه الوليد بن مسلم عن الغار أنه سمع صفوان الأصم يقول: بينا رجل.
قال: ورواه سعيد بن منصور عن إسماعيل بن عياش، عن الغار بن جبلة عن صفوان بن عمران الطائي: أن رجلا كان نائما مع امرأته ... نحوه.

### 3932 - صفوان بن قبيصة.
عن طارق بن شهاب.
وعنه أمي الصيرفي وآخران.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: يروي عن طارق بن شهاب إن كان سمع منه.

### 3933 - (ز): صفوان.
عن ابن جريج.
قال ابن أبي حاتم، عن أبي زرعة: لا أدري من هو.
قلت: لعله صفوان بن هبيرة الذي أخرج له (ق).

## |  -من اسمه الصقر
【ج4 ص323】

### • الصقر بن حبيب.
تقدم في الصعق (3927).
【ج4 ص323】

### 3525مكرر- الصقر بن عبد الرحمن أبو بهز [وهو سقر بن عبد الرحمن]
سبط مالك بن مغول.
حدث عن عبد الله بن إدريس عن مختار بن فلفل، عن أنس رضي الله عنه بحديث كذب: قم يا أنس فافتح لأبي بكر وبشره بالخلافة من بعدي. وكذا في عمر وعثمان.
قال ابن عدي: كان أبو يعلى إذا حدثنا عنه ضعفه.
وقال أبو بكر بن أبي شيبة: كان يضع الحديث.
وقال أبو علي جزرة: كذاب.
: 324]
وقال ابن أبي حاتم: صقر بن عبد الرحمن بن مالك بن مغول عن شريك وخالد الطحان سألت أبي عنه فقال: هو أحسن حالا من أبيه.
وسئل أبي عنه فقال: صدوق.
قلت: من أين جاءه الصدق؟!. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: ابن ابنة مالك بن مغول من أهل الكوفة يروي عن ابن إدريس روى عنه أهل العراق وفي قلبي من حديثه ما حدثنا أبو يعلى , حدثنا الصقر ... قلت: فذكر الحديث الذي تقدم.
وقد قال عبد الله بن علي بن المديني سألت أبي عن هذا الحديث فقال:  كذب موضوع.
وقد تقدمت ترجمته في حرف السين، وابن حبان جعله ترجمتين كما فعل المؤلف وهو واحد لأن الصقر يقال له: السقر أيضا.
والحديث أخبرنا به أبو الفضل بن الحسين الحافظ أخبرنا محمد بن إسماعيل الأنصاري أخبرنا إبراهيم بن إسماعيل أخبرنا المؤيد بن الإخوة إجازة مكاتبة أن سعيد ابن أبي الرجاء أخبرهم أخبرنا إبراهيم بن منصور أخبرنا أبو بكر بن المقرىء أخبرنا أبو يعلى , حدثنا أبو بهز صقر بن عبد الرحمن ابن بنت مالك بن مغول , حدثنا عبد الله بن إدريس عن المختار بن فلفل، عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: جاء النبي صلى الله عليه وسلم فدخل إلى بستان فأتى آت فدق الباب فقال: يا أنس قم فافتح له وبشره بالجنة وبشره بالخلافة من بعدي قال: قلت: يا رسول الله أعلمه قال: أعلمه فإذا أبو بكر فقلت: أبشر بالجنة وأبشر بالخلافة من بعد رسول الله.
: 325]
ثم جاء آت فدق الباب فقال: يا أنس قم فافتح له وبشره بالجنة وبشره بالخلافة من بعد أبي بكر فقلت: يا رسول الله أعلمه قال: أعلمه قال: خرجت فإذا عمر قلت: له أبشر بالجنة وأبشر بالخلافة من بعد أبي بكر.
قال: ثم جاء آت فدق الباب فقال: يا أنس قم فافتح له وبشره بالجنة وبشره بالخلافة من بعد عمر وأنه مقتول قال: فخرجت فإذا عثمان قال: قلت: أبشر بالجنة وأبشر بالخلافة من بعد عمر وأنك مقتول.
قال: فدخل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله لم؟ والله ما تغنيت، ولا تمنيت، ولا مسست ذكري بيمينى منذ بايعتك قال: هو ذاك يا عثمان.
قلت: لم ينفرد الصقر بهذا فقد رواه إبراهيم بن سليمان الزيات السكوني عن بكر بن المختار بن فلفل، عن أبيه وتقدم في ترجمة بكر (1606).
ورواه ابن أبي خيثمة في تاريخه عن سعيد بن سليمان، عن عبد الأعلى بن أبي المساور عن المختار بن فلفل مثله لكن ابن أبي المساور واهي.
فالظاهر أن الصقر سمعه من عبد الأعلى،  أو بكر فجعله، عن عبد الله بن إدريس ليروج له أو سها وإلا لو صح هذا لما جعل عمر الخلافة في أهل الشورى وكان يعهد إلى عثمان بلا نزاع فالله المستعان.
【ج4 ص323】

## |  -من اسمه الصلت
【ج4 ص325】

### 3934 -
الصلت بن بهرام.
عن أبي وائل وزيد بن وهب.
وعنه مروان بن معاوية، وابن عيينة.
: 326]
قال أحمد: كوفي ثقة.
وقال ابن عيينة: كان أصدق أهل الكوفة.
وقال ابن أبي خيثمة عن يحيى: ثقة.
وقال أبو حاتم: لا عيب له إلا الإرجاء. وكذا تكلم فيه أبو زرعة للإرجاء. انتهى.
وقال البخاري: صدوق في الحديث كان يذكر بالإرجاء.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: كوفي عزيز الحديث يروي عن جماعة من التابعين وهو الذي يروي عن الحسن روى عنه محمد بن بكر وليس بالبرساني ومن قال: إنه الصلت بن مهران فقد وهم.
وقال إسحاق بن راهويه في مسنده: أخبرنا وكيع , حدثنا
الصلت بن بهرام
وهو ثقة.
وقال ابن معين، وابن عمار: ثقة.
وقال ابن سعد: ثقة إن شاء الله.
وقال الدارقطني: لا بأس به.
وقال الواقدي: مات سنة 147.
وقال الأزدي: إذا روى عنه الثقات استقام حديثه، وإذا روى عنه الضعفاء خلطوا، ولا بأس به.

### 3935 - الصلت بن حجاج.
عن محمد بن جحادة.
قال ابن عدي: عامة حديثه منكر.
وقال في مكان آخر: في حديثه بعض النكرة.
الزهراني حدثنا الصلت بن الحجاج , حدثنا ثور عن خالد بن معدان أن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فشكا إليه الوحشة فأمره أن يتخذ زوج حمام.
موسى بن مروان حدثنا يحيى بن سعيد عن الصلت بن الحجاج عن عاصم الأحول، عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعائشة: ما أكثر بياض عينيك. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: يروي عن عاصم الأحول روى عنه يحيى بن سعيد العطار الحمصي.
وذكره أيضا فقال: كوفي يروي عن جماعة من التابعين روى عنه أهل الكوفة.

### 3936 - (ز): الصلت  بن حكيم.
مجهول.
روى عن أبيه، عن جده قال: جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: أقريب ربنا فنناجيه أم بعيد فنناديه فسكت عنه فأنزل الله عز وجل: {وإذا سألك عبادي عني فإني قريب} الآية.
أنبئت عن إبراهيم بن محمد الإمام أن علي بن سلامة أخبرهم أخبرنا السلفي أخبرنا أحمد بن أشته أخبرنا النقاش أخبرنا مسبح بن الحسين , حدثنا عبد الله بن محمد بن وهب , حدثنا محمد بن حميد , حدثنا جرير بن عبد الحميد عن عبدة السجستاني عن الصلت بهذا.
: 328]
رواه ابن أبي خيثمة في جزء جمعه في "من روى، عن أبيه، عن جده"، عن محمد بن حميد هكذا فوافقته بعلو.
وأخرجه العلائي في كتاب الوشي: عن إبراهيم بن محمد وقال: لم أر للصلت ذكرا في كتب الرجال.
قلت: ذكره الدارقطني في المؤتلف وحكى الاختلاف هل آخره بالموحدة، أو بالمثناة وقال: إنه ابن حكيم بن معاوية بن حيدة فهو أخو بهز بن حكيم المحدث المشهور وليس للصلت، ولا لأبيه، ولا لجده ذكر في كتب الرواة إلا ما قدمت من ذكر ابن أبي خيثمة ولم يزد في التعريف به على ما ها هنا.

### 3937 - الصلت بن سالم.
عن زيد بن أسلم
قال أبو حاتم: ليس بشيء.
روى عنه موسى بن يعقوب.
وقال البخاري: لا يصح حديثه. انتهى.
وذكره العقيلي وساق حديثه عن زيد، عن عبد الله بن عمرو السهمي، عن أبي الدرداء رفعه: من صلى صلاة الضحى سجدتين لم يكتب من الغافلين.
قال: ويروى بإسناد أصلح من هذا.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: يروي عن سليمان بن ثعلبة.
والذي رأيته في كتاب ابن أبي حاتم قال أبي: هو منكر الحديث.
وذكره ابن الجارود في الضعفاء.

### 3938 - الصلت بن طريف المعولي.
شيخ بصري.
عن الحسن وعن أبي شمر.
وعنه أبو سلمة وسهل بن بكار، وغيرهما.
مستور.
خرج له الدارقطني.
قال سلم بن قتيبة عنه عن رجال، عن ابن أبي مليكة عن يوسف بن عبد الله بن سلام، عن أبيه  يرفعه: لا صلاة لملتفت.
وقال سهل بن بكار: عن أبي شمر حدثني رجل، عن ابن أبي مليكة عن يوسف، عن أبي الدرداء.
وقال شعبة، عن أبي شمر عن رجل عن رجل عن آخر.
قال الدارقطني: والحديث مضطرب.
قال ابن القطان: والصلت لا يعرف حاله. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 3939 - (ز): الصلت بن العاصي بن وابصة بن خالد بن المغيرة المخزومي.
كان من وجوه قريش فاتفق أنه شرب الخمر فحده عمر بن عبد العزيز فأنف من ذلك ولحق ببلاد الروم فتنصر وأقام هناك حتى مات.
ذكره أبو الفرج الأصبهاني وساق قصته من طرق إلى إسماعيل بن أبي حكيم.

### 3940 - الصلت بن عبد الرحمن الزبيدي.
قال أبو الفتح الأزدي: لا تقوم به حجة.
قلت: لم يذكره ابن أبي حاتم. انتهى.
وسيأتي بعد ترجمة.

### 3941 - الصلت بن عبد الرحمن الأنصاري.
شيخ حدث عنه ابن عجلان.
مجهول. انتهى.
وفي "الثقات" لابن حبان
: الصلت بن عبد الرحمن الأنصاري
المكي يروي، عن أبي رافع روى عنه حبيب بن أبي ثابت وأبو بكر بن نافع العمري.
وفيها أيضا: الصلت بن عبد الرحمن الأنصاري يروي المراسيل روى عنه أبو بكر بن نافع فالظاهر أنه هو وجعله ابن حبان اثنين.

### 3940مكرر- الصلت بن عبد الرحمن [الزبيدي]
عن سفيان الثوري.
قال العقيلي: مجهول لا يتابع على حديثه.
ثم روى عن ثقتين عن سليمان ابن بنت شرحبيل عن الصلت , حدثنا سفيان، عن ابن عون عن الحسن عن عمران بن حصين قال: بعث عياض بن حمار المجاشعي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بفرس فقال: إني أكره زبد المشركين.
وقال أشعث بن سوار وأبو بكر الهذلي: عن الحسن عن عياض بن حمار. وكذا رواه جرير بن حازم عن قتادة عن مطرف عن عياض , انتهى.
: 331]
ورأيت في الضعفاء للعقيلي: الصلت بن عبد الرحمن عن عائذ عن الحسن بن ذكوان عن طاووس، عن ابن عباس رفعه: من بكر وابتكر وغسل واغتسل ومشى ولم يركب ... الحديث.
قال: وهذا غير محفوظ بهذا السند، ولا  أعرف عائذا من هو.
ويروى بإسناد أصلح من هذا عن أوس، وغيره.
قلت: وهذا هو الزبيدي المبدأ بذكره. فقد قرأت على أبي محمد الصالحي، عن عبد الله بن الحسين الأنصاري أن إبراهيم بن خليل أخبرهم أخبرنا يحيى بن محمود أخبرنا أبو عدنان بن أبي نزار أخبرنا محمد بن عبد الله أخبرنا سليمان بن أحمد , حدثنا أحمد بن إبراهيم أبو عبد الملك القرشي الدمشقي , حدثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي هو ابن بنت شرحبيل , حدثنا الصلت بن عبد الرحمن الزبيدي عن سفيان، عن ابن عون بهذا الحديث.
وهكذا رواه الطبراني في المعجم الأوسط عن أبي عبد الملك وقال: لم يروه عن سفيان إلا الصلت. تفرد به سليمان بن عبد الرحمن.
【ج4 ص330】

### 3942 - الصلت بن قويد [أبو الأحمر]
عن أبي هريرة.
قال النسائي: لا أدري كيف هو حديثه منكر. ثم ذكر له الحديث الذي في جزء ابن عرفة: لا تقوم الساعة حتى لا تنطح ذات قرن جماء.
رواه عنه عمار بن محمد هكذا.
: 332]
واختلف فيه على عمار فقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: حدثناه إبراهيم بن عبد الله الهروي , حدثنا عمار عن الصلت بن قويد الحنفي، عن أبي أحمر، عن أبي هريرة.
ورواه الإمام أحمد، وابن عرفة عن عمار بدون أبي أحمر.
والصلت يكنى أبا أحمد. انتهى.
وهذا الذي ذكره المؤلف من الاختلاف ليس بقادح والصلت فكنيته أبو أحمر لا أبو أحمد بالدال وزيادة "عن" في رواية الهروي ظاهرة.
وقد ذكره ابن حبان في الثقات فقال: كنيته أبو الأحمر.
وحكى مسلم في أبيه: قديدا أو قويدا.
قلت: وقع لي حديثه عاليا جدا قرأت على أم عيسى بنت الأدرعي أخبركم على بن عمر الخلاطي أن عبد الرحمن بن مكي أخبرهم سماعا أخبرنا السلفي أخبرنا أبو الحسن الربعي أخبرنا ابن مخلد أخبرنا إسماعيل الصفار , حدثنا الحسن بن عرفة , حدثنا عمار بن محمد , حدثنا الصلت بن قويد به.
قال الأزدي: لم يصح حديثه. وأورده من طريق سفيان بن وكيع عن زيد بن الحباب عن عمار  بن محمد.

### 3943 - (ز): الصلت بن مسلم.
روى عن الحسن.
وعنه محمد بن إسحاق.
قال ابن أبي حاتم: سئل أبو زرعة عنه فقال: لا أعرفه.

### 3944 - الصلت بن مهران.
عن شهر بن حوشب، وابن أبي مليكة والحسن.
وعنه محمد بن بكر البرساني وسهل بن حماد.
مستور.
قال ابن القطان: مجهول الحال.
وقال عبد الحق في أحكامه: روى
الصلت بن مهران،
عن ابن أبي مليكة عن يوسف بن عبد الله بن سلام، عن أبيه مرفوعا: لا صلاة لملتفت.
وهذا لا يثبت.
رواه البزار في أماليه لا في مسنده. انتهى.
وقد تقدم في ترجمة الصلت بن طريف (3938) أنه هو الذي روى هذا الحديث واختلف عليه فيه وهو الصحيح في اسم أبيه.
وتقدم في ترجمة الصلت بن بهرام (3934) أن ابن حبان قال: روى عنه محمد بن بكر وليس بالبرساني ومن قال: ابن مهران فقد أخطأ فليحقق.

### 3945 - الصلت بن يحيى.
عن ابن أبي مليكة.
قال الأزدي: ضعيف لا يصح حديثه.

## |  -من اسمه صلة وصهيب
【ج4 ص333】

### 3946 - (ز): صلة بن الحسن.
تقدم في سلمة بن أحمد بن سلمة.

### 3947 - صلة بن سليمان العطار أبو زيد الواسطي.
عن ابن جريج، وغيره.
: 334]
روى عباس عن يحيى: ليس بثقة.
وروى معاوية بن صالح عن يحيى: ضعيف.
وقال النسائي: متروك.
وقال الدارقطني: يترك حديثه، عن ابن جريج وشعبة ويعتبر بحديثه عن أشعث الحمراني.
ومن مناكيره، عن ابن جريج عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: من حج عن والديه، أو قضى عنهما مغرما بعثه الله مع الأبرار.
أحمد بن ملاعب حدثنا سليمان بن أحمد , حدثنا صلة بن سليمان حدثنا ابن جريج عن عطاء، عن جابر أخبرني معاذ رضي الله عنه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من أمن رجلا ثم قتله وجبت له النار وإن كان المقتول كافرا. انتهى.
وهذا ذكره العقيلي فقال: لا يتابع عليه.
ويروى عن عمرو بن الحمق بسند جيد.
وأورد له من طريق محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن  أبي هريرة حديث: اتقوا النار ولو بشق تمرة.
وقال: لا يتابع عليه. وله طرق عن عدي بن حاتم، وغيره بأسانيد جياد.
وقال ابن عدي في حديث معاذ: هذا من أعجب ما رأيت لصلة وعامة ما يرويه لا يتابع عليه.
وقال أبو حاتم: متروك الحديث أحاديثه عن أشعث منكرة.
: 335]
وقال عباس، عن ابن معين: كان كذابا.
وقال الآجري: سألت أبا داود عنه فقال: كذاب.
وذكره ابن الجارود والساجي في الضعفاء.
وقال البخاري: ليس بذاك القوي.

### 3948 - (ز): صهيب بن محمد بن صهيب بن أخي عباد بن صهيب.
له ذكر في ترجمة عمه عباد بن صهيب (4078).

### 3949 - صهيب بن مهران.
حدث عنه عمرو بن صالح.

### 3950 - وصهيب.
عن الحسن.
مجهولان.

## -حرف الضاد المعجمة
【ج4 ص336】

## |  -من اسمه ضبارة والضحاك
【ج4 ص336】

### 3951 - ضبارة بن مالك، هو ابن عبد الله بن مالك بن أبي السليل
الذي أخرج له (د س ق).

### 3952 - الضحاك بن حجوة.
عن سفيان بن عيينة.
قال الدارقطني: كان يضع الحديث.
وقال ابن عدي: هو أبو عبد الله المنبجي كل رواياته مناكير إما متنا وإما إسنادا.
ومن مصائبه قال: حدثنا الفريابي , حدثنا الثوري، عن ابن المنكدر، عن جابر رضي الله عنه مرفوعا: من أكرم العلماء فقد أكرم الله ورسوله. انتهى.
وقال ابن حبان: روى عن ابن عيينة وأهل بلده العجائب لا يجوز الاحتجاج به، ولا الرواية عنه إلا للمعرفة فقط.
: 337]
وقال الدارقطني في "غرائب مالك": حدثنا أبو طالب بن نصر , حدثنا إسماعيل بن محمد بن جدار , حدثنا
الضحاك بن حجوة
المنبجي عن مالك عن زيد بن أسلم، عن أنس رفعه: من أتى منكم الجمعة فليغتسل.
قال أبو طالب: الضحاك هذا ضعيف يضع الحديث.

### 3953 - (ز): الضحاك بن درهم.
قال ابن معين: ضعيف , من كتاب ابن أبي حاتم.

### 3954 - الضحاك بن زيد الأهوازي.
عن إسماعيل بن أبي خالد.
قال ابن حبان: يرفع المراسيل ويسند الموقوف لا يجوز الاحتجاج به.
وقال العقيلي: يخالف في حديثه. انتهى.
ورأيت في نسخة عتيقة: ابن يزيد بتحتانية أوله وفي نسخة:  زيد. وقال: روى عبد الملك بن مروان الأهوازي عنه عن إسماعيل عن قيس، عن ابن مسعود قلنا: يا رسول الله , إنك تهم قال: وما لي لا أيهم ورفغ أحدكم بين ظفره وأنملته.
قال: ورواه ابن عيينة، عن إسماعيل عن قيس مرسلا وهو أولى.

### 3955 - (ز): الضحاك بن شرحبيل.
عن زيد بن أسلم.
ضعفه أحمد. كذا أورده المؤلف في المغني ثم قال: الضحاك بن شرحبيل الغافقي مصري، عن أبي هريرة صدوق مقل.
قلت: وهما واحد والغافقي مترجم له في التهذيب وأوردته لئلا يستدرك.

### 3956 - الضحاك بن عباد.
عن عكرمة.
وعنه يوسف السمتي.
لا شيء ويوسف ساقط. انتهى.
قال العقيلي: مجهول. وروى عن عكرمة، عن ابن عباس في ثمن الكلب. وفي الباب، عن جابر بسند صالح.

### 3957 - (ز): الضحاك بن علي.
في ترجمة إسحاق الغزال (1093).

### 3958 - الضحاك بن مسافر.
شيخ يحدث عنه الوليد الموقري.
لا يعرف مع ضعف الوليد.

### 3959 - الضحاك بن ميمون الثقفي.
قال الأزدي: يعرف وينكر. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي، عن علي بن زيد بن جدعان.
روى عنه عمرو بن علي الفلاس وإسحاق بن أبي إسرائيل.
مات سنة 192.

### 3960 - الضحاك بن يربوع.
قال الأزدي: حديثه ليس بالقائم.

### 3961 - الضحاك بن يسار.
بصري.
عن أبي عثمان النهدي ويزيد بن الشخير وجماعة.
وعنه مسلم وأبو الوليد والحوضي.
: 339]
قال ابن معين: يضعفه البصريون.
وقال أبو حاتم: لا بأس به.
وذكره ابن عدي فقال: لا أعرف له إلا الشيء اليسير. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.
وقال الآجري، عن أبي داود: ضعيف.
وذكره ابن الجارود والساجي والعقيلي في الضعفاء.

### 3962 - الضحاك الضبي.
عن أبيه.
مجهول قاله أبو زرعة. انتهى.
وفي ثقات ابن حبان: الضحاك بن علي، عن أبيه روى عنه الكوفيون لست أدري من علي هذا.
فلعله هو.

## |  -من اسمه ضرار
【ج4 ص339】

### 3963 - (ز): ضرار بن ريحان بن جميل.
يأتى في محمد بن ضرار (6934).

### 3964 - ضرار بن سهل.
عن الحسن بن عرفة بخبر باطل، ولا يدرى من ذا الحيوان.
: 340]
والحديث، عن  ابن عرفة: حدثنا الأبار، عن حميد، عن أنس قال علي رضي الله عنه: قال لي النبي صلى الله عليه وسلم: يا علي , إن الله أمرني أن أتخذ أبا بكر والدا وعمر مشيرا وعثمان سندا وأنت ظهيرا أنتم قد أخذ الله لكم الميثاق لا يحبكم إلا مؤمن تقي أنتم خلفاء أمتي وعقد ذمتي.
رواه أخو تبوك عبد الوهاب الكلابي، عن عبد الله بن أحمد الغباغبي - أحد المجهولين - عن ضرار.

### 3965 - ضرار بن علي القاضي أبو المرجى.
لا يعرف.
حدث عنه لاحق بن الحسين وهو ساقط. انتهى.
ذكره أبو العباس النباتي في ذيل الكامل وحكى، عن أبي محمد بن حزم أنه قال: لا يدرى من هو.
قال النباتي: وهو كما قال.

### 3966 - ضرار بن عمرو الملطي.
عن يزيد الرقاشي، وغيره.
روى أحمد بن سعد بن أبي مريم عن يحيى: لا شيء.
وقال الدولابي: فيه نظر.
ومن مناكيره: عن محارب بن دثار، عن ابن بريدة، عن أبيه رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم: أهل الجنة عشرون ومئة صف هذه الأمة منها ثمانون صفا.
المعافى بن عمران عن ضرار بن عمرو عن الرقاشي، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: لو أن آدم ومن دونه اشتركوا في دم مؤمن أكبهم الله في النار.
: 341]
ابن عدي حدثنا ابن أبي داود , حدثنا حسين بن علي بن مهران , حدثنا السميدع بن صبيح العتكي , حدثنا ضرار عن الحسن، عن أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم: من قال: أنا في النار فهو في النار , ومن قال: أنا في الجنة فهو في النار. انتهى.
وقال ابن عدي: منكر الحديث.
وحديث بريدة ليس هو من منكراته كما هنا فقد رواه ضرار بن مرة الثقة الثبت عن محارب بن دثار عن سليمان بن بريدة، عن أبيه به.
أخرجه الترمذي من طريقه وقال: حسن.
وقد روي عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة عن النبي صلى الله عليه وسلم يعني مرسلا.
قلت: ولكن اختلف فيه على علقمة  فوصله الحسين بن حفص عن الثوري عنه , والله أعلم.
وقال البخاري: فيه نظر.
وقال ابن معين أيضا: ضعيف.
وذكره العقيلي، وابن الجارود في الضعفاء.
وقال أبو نعيم: له عن يزيد الرقاشي، عن أنس عن تميم حديث منكر.

### 3967 - ضرار بن عمرو القاضي [أبو عمرو]
معتزلي جلد له مقالات خبيثة قال: يمكن أن يكون جميع من يظهر الإسلام كفارا في الباطن لجواز ذاك على كل فرد منهم في نفسه.
قال المروذي: قال أحمد بن حنبل: شهدت على ضرار عند سعيد بن عبد الرحمن الجمحي القاضي فأمر بضرب عنقه فهرب وقيل: إن يحيى بن خالد البرمكي أخفاه.
: 342]
قال ابن حزم: كان ضرار ينكر عذاب القبر.
قلت: هذا المدبر لم يرو شيئا. انتهى.
وذكره العقيلي في الضعفاء وساق قصة أحمد بن حنبل مع هذا ولم يذكر له رواية.
وذكره النديم في الفهرست وقال: إنه يكنى أبا عمرو وذكر له ثلاثين كتابا فيها الرد على المعتزلة والخوارج والروافض ولكنه كان معتزليا له مقالات ينفرد بها.
وذكر ابن حزم: أنه غطفاني من أنفسهم وأنه خالف المعتزلة في خلق الأفعال وفي القدرة وكان يقول: إن الأجسام إنما هي أعراض مجتمعة.

### 3968 - ضرار بن مسعود.
جاء في إسناد مظلم بخبر باطل في فضل خوارزم.

### 3969 - (ز): ضرار الفرائضي.
ذكره أبو العرب في الضعفاء وقال: قال لي مالك بن عيسى: كوفي فيه لين.
قلت: فظنه غير ضرار بن صرد وهو هو.
فقد ذكر أبو حاتم أنه كان صاحب قرآن وفرائض.
وقال ابن حبان: كان عالما بالفرائض.
وقد ذكر في التهذيب لأن البخاري أخرج عنه في كتاب خلق أفعال العباد.

## |  -من اسمه ضمضام وضوء وضياء
【ج4 ص343】

### 3970 - (ز): ضمضام بن عبد الله بن نجية الأندلسي.
عن أبي مروان عبد السلام بن مسلمة بن سليمان الأندلسي، عن أبيه، عن مالك، عن أبي الزناد عن الأعرج، عن أبي هريرة رضي الله عنه رفعه: عثمان حبي.
قال الدارقطني: هذا منكر ومن دون مالك ضعفاء.

### 3971 - ضوء بن ضوء.
قال الأزدي: حديثه ذاهب ثم  أخرج له من حديث أحمد بن الحارث حدثنا ضوء، عن أبيه، عن ابن عمر في الذي رآه خرج من قبره يلتهب نارا قال: فوقعت مغشيا علي فأخبرت النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا ابن عمر وعظت فاتعظ.
ثم أمر أن لا يسافر أحد وحده.
قلت: وأحمد بن الحارث الغساني متروك. انتهى.
وضوء قد ذكره ابن أبي حاتم فلم يذكر فيه جرحا.

### 3972 - (ز): ضياء بن محمد الكوفي.
عن الحسن بن مرزوق بإسناد باطل لمتن موضوع وكلهم لا يعرفون أورده. أبو الفرج في الموضوعات.

## -حرف الطاء المهملة
【ج4 ص344】

## |  -من اسمه طارق
【ج4 ص344】

### 3973 - (ز): طارق بارق المكي.
قال ابن حبان في الثقات: يروي عن ابن عجلان روى عنه الحجازيون ربما خالف الأثبات في الروايات.
روى علي بن الصباح عنه، عن ابن عجلان، عن أبيه، عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من سئل عن علم فكتمه ... الحديث.
قلت: وروى عنه أيضا عبد الرحمن بن شيبة وسعد بن عبد الله بن عبد الحكم.
وقال أبو حاتم الرازي: ما رأيت بحديثه بأسا.

### 3974 - طارق بن عمار.
عن أبي الزناد.
وعنه الواقدي، وغيره.
تكلم فيه.
وقال البخاري: لا يتابع على حديثه. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه الدراوردي.

## |  -من اسمه طالب
【ج4 ص345】

### 3975 - طالب بن بشير.
مدني مجهول.

### 3976 - طالب بن السميدع.
قال الأزدي: فيه نظر. انتهى.
وقال ابن أبي حاتم: روى، عن أبي لبيد روى عنه حماد بن زيد.

### 3977 - طالب بن عبد الله.
قال الأزدي: لا يقوم حديثه.
ثم ساق له من طريق أبي كريب حدثنا موسى بن
طالب بن عبد الله
حدثني أبي عن عطاء عن ميسرة، عن علي رضي الله عنه أنه نزل مسكن فأمر بنبيذ فنبذ في الخوابي فشرب وسقى أصحابه فأخذ رجلا قد سكر ليحده فقال يا أمير المؤمنين تحدني على شراب قد سقيتنيه قال: ليس أحدك على الشراب إنما أحدك على السكر.
قلت: هذا باطل وهذا من صور تكليف ما  لا يطاق. انتهى.
وليس ذلك بلازم. وقد روى هذا الحديث أبو جعفر الطحاوي في كتاب الأشربة من وجه آخر عن عمر بن الخطاب ورأيت بخط الحسيني قال الأزدي: طالب بن عبد الله مجهول.

## |  -من اسمه طالوت
【ج4 ص346】

### 3978 - طالوت بن طريف.
حدث عنه أبو مطيع البلخي.
مجهول.

### 3979 - طالوت بن عباد الصيرفي [أبو عثمان]
صاحب تلك النسخة العالية شيخ معمر ليس به بأس.
قال أبو حاتم: صدوق.
وأما ابن الجوزي فقال: من غير تثبت ضعفه علماء النقل.
قلت: إلى الساعة أفتش فما وقفت بأحد ضعفه وقد وقع لي حديثه بعلو في المنتقى من حديث المخلص.
ومات سنة 238 وله أكثر من تسعين سنة. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وكناه أبا عثمان.
وقال الحاكم في التاريخ: سئل صالح جزرة عنه فقال: شيخ صدوق.

## |  -من اسمه طاهر
【ج4 ص346】

### 3980 - طاهر بن حماد بن عمرو النصيبي.
عن مالك، وغيره.
ليس بثقة، ولا مأمون.
: 347]
فمن بلاياه قال: حدثنا العمري عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم، وأبي بكر وعمر فجهروا ببسم الله الرحمن الرحيم.

### 3981 - طاهر بن خالد بن نزار الأيلي [بن أبي يزيد أبو الطيب]
صدوق وله ما ينكر.
قال ابن أبي حاتم: كتبت عنه مع أبي بسامراء وهو صدوق.
قال الدولابي: كان تشترى له الكتب وتنفذ إليه فيحدث بها.
وقال ابن عدي: له، عن أبيه إفرادات وغرائب.
وقال الخطيب: ثقة.
وقال الدارقطني: هو وأبوه ثقتان. انتهى.
وقال ابن عدي أيضا: طاهر بن خالد بن نزار بن مغيرة بن سليم يكنى أبوه أبا يزيد ويكنى هو أبا الطيب.

### 3982 - طاهر بن رشيد.
عن سيف بن محمد، عن الأعمش بخبر باطل.
قال الأزدي: لا أدري من كذب فيه هو، أو سيف. انتهى.
وحديثه عن سيف، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة رفعه: تعودوا الخير فإن الخير عادة.

### 3983 - طاهر بن سهل الإسفراييني.
شيخ بن الحرستاني.
قال الحافظ أبو القاسم في ترجمته: كان عسرا مع  غير ثقته حك اسم أخيه من كتات الشهاب وأثبت اسمه , انتهى.
: 348]
واسم أخيه صاعد وإنما نبهت على ذلك لئلا يظن أنه الفضل بن سهل الآتي ذكره (6052).
قال ابن عساكر: مات طاهر في ذي الحجة سنة 531 وقد سمعت منه عدة أجزاء وكان جاهلا بالحديث قد حك اسم أخيه أيضا من إجازة وجعل اسمه فيها.
قال: وسألته عن مولده فقال: في سنة خمسين وأربع مئة.

### 3984 - طاهر بن الفضل الحلبي.
عن سفيان بن عيينة وحجاج الأعور.
قال ابن حبان: يضع الحديث على الثقات وضعا لا يحل كتب حديثه إلا على جهة التعجب.
حدثنا عنه محمد بن أيوب بن مشكان النيسابوري بطبرية. ثم ساق له أربعة أحاديث.
وقال الحاكم: روى الموضوعات. انتهى.
وفي "الثقات" لابن حبان أيضا: طاهر بن الفضل بن سعيد يروي عن سفيان بن عيينة حدثنا عنه محمد بن المنذر بن سعيد يخطىء ويخالف. فهو هو فما لذكره في الثقات معنى.
وقال أبو نعيم: روى، عن ابن عيينة وحجاج بن محمد مناكير لا شيء.
وقرأت بخط الحسيني: تفرد بحديث: بنو سامة مني وأنا منهم.
: 349]
قلت: أخرجه الدارقطني في الأفراد، عن محمد بن إبراهيم بن حبيب الزراد عنه، عن ابن عيينة بسند الصحيح، وله أصل أخرجه أحمد من حديث سعد بن أبي وقاص بلفظ: بنو ناجية مني وأنا منهم. وبنو ناجية بطن من بني سامة.
وقد ذكره ابن النجار في الذيل فقال: طاهر بن الفضل بن سعيد البغدادي سكن حلب وحدث بها، عن ابن عيينة ووكيع روى عنه أبو عوانة الإسفراييني، والحسن بن علي الطرائفي وإبراهيم بن محمد الفرائضي، وابن مشكان.
ثم ساق من طريق أبي عوانة عنه، عن ابن عيينة حديثا وهو موجود في صحيحه في كتاب الصلاة من حديث المغيرة في قيام الليل.
وساق من طريق أبي أحمد الحاكم عن الفرائضي عن طاهر عن وكيع عن حمزة الزيات عن حمران بن أعين، عن ابن عمر مرفوعا: في تفسير {إن لدينا أنكالا وجحيما}.
قال أبو أحمد: لم يذكر فيه أحد  عبد الله بن عمر إلا طاهر بن الفضل.
ثم ساق من طريق أبي سعيد النقاش، عن محمد بن فارس، عن ابن مشكان عنه عن وكيع، عن الأعمش عن مغيرة عن إبراهيم عن علقمة، عن ابن مسعود رفعه: أصبح نور صومك دهنيا مترجلا.
قال النقاش: هذا حديث موضوع على وكيع لعل طاهرا وضعه.

## |  -من اسمه طحرب وطرفة
【ج4 ص350】

### 3985 - طحرب مولى الحسن بن علي.
قال الأزدي: لا يقوم إسناد حديثه. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي عن الحسن بن علي روى عنه مجالد.

### 3986 - طرفة الحضرمي.
لا يصح حديثه قاله الأزدي. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: روى، عن ابن أبي أوفى وعنه محمد بن جحادة.

## |  -من اسمه طريف
【ج4 ص350】

### 3987 - طريف بن زيد.
عن ابن جريج.
شيخ حرانى لا يعرف.
أتى بخبر منكر، عن ابن جريج عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: من شاب شيبة في الإسلام كانت له نورا يوم القيامة.
قال العقيلي: لا يتابع عليه. وفي الباب أسانيد صالحة. انتهى.
وزاد: مجهول بالنقل حديثه خطأ.

### 3988 - طريف بن عبيد الله الموصلي أبو الوليد.
عن يحيى بن بشر الحريري، وغيره.
وعنه الجعابي وجماعة.
قال الدارقطني: ضعيف.
: 351]
توفي سنة 304 من أقران أبي يعلى. انتهى.
ومن مناكيره روايته عن يحيى بن عبد الحميد الحماني، عن أبي معاوية، عن الأعمش عن مسروق، عن ابن مسعود بحديث قس بن ساعدة.
أورده أبو نعيم في الدلائل، عن ابن السقاء عنه.
وقال شيخنا الحافظ العراقي: والواهم فيه فيما أعلم طريف.
قلت: وليس هذا الحديث في مسند يحيى الحماني.
وقال أبو زكريا الموصلي في تاريخه: لم يكن من أهل الحديث وقد كتبت عنه.
مات سنة 304.

### 3989 - طريف بن عيسى الجزري.
شيخ متأخر.
ضعفه الدارقطني.

### 3990 - طريف بن معروف بن عمرو بن حزابة بن نعيم بن عمرو بن مالك بن الضبيب الضبابي.
روى عن أبيه، عن جده، عن أبيه حزابة أنه أتى النبي صلى صلى الله عليه وسلم بتبوك ... الحديث.
روى عنه  ابناه نعيم ومعروف.
قال العلائي في الوشي: لا يعرف، ولا مخرج لحديثه إلا من طريق أولاده وهم أعراب.

### • ز- طريف بن ناصح.
يأتي في الظاء المعجمة (4025).
【ج4 ص351】

### 3991 - طريف بن يزيد.</span>
عن أبي موسى.
مجهول وكذا شيخه , انتهى.
: 352]
وذكره ابن حبان في الثقات في التابعين فقال: الحنفي روى عنه أهل اليمامة فمقتضى ذكره له في التابعين أن يكون شيخه أبو موسى هذا هو الأشعري وليس في كتاب ابن أبي حاتم أن شيخ طريف مجهول.

### 3992 - طريف. </span>
كوفي.
عن ابن عباس.
مجهول. انتهى.
روى عنه الأعمش.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 3993 - طريف.
شيخ لمسلم الزنجي.
لينه العقيلي وهو
طريف
بن الدفاع له عن يحيى بن أبي كثير في فضل شعبان. انتهى.
وفي ثقات ابن حبان: طريف بن الدفاع الحنفي يروي عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة روى عنه عمر بن يونس اليمامي فهو هو إن شاء الله تعالى.

## |  -من اسمه الطفيل
【ج4 ص352】

### 3994 - الطفيل بن عمرو التميمي.
عن صعصعة بن ناجية.
لا يعرف.
وقال العقيلي: لا يتابع على حديثه.
وقال البخاري: لا يصح حديثه.
: 353]
قلت: رواه العلاء بن الفضل المنقري حدثنا عباد بن كسيب أبو الحسناء عن طفيل بن عمرو عن صعصعة بن ناجية - وهو جد الفرزدق بن غالب - قال: قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلمت وعلمني آيا من القرآن فقلت: إني عملت أعمالا في الجاهلية فهل لي فيها من أجر إني أحييت ثلاث مئة وستين موءودة أشتري كل واحدة بناقتين وجمل فهل لي في ذلك من أجر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذا باب من البر لك أجر إذا من الله عليك بالإسلام.
قال: ومصداق قوله قول الفرزدق:
وجدى الذي منع الوائدات ... فأحيى الوئيد فلم يوأد. انتهى.
وهذا الحديث ساقه العقيلي في ترجمته عن إبراهيم بن محمد عن العلاء فما أدري ل "قلت" هنا معنى!.
وروى أبو يعلى في مسنده هذا الحديث من هذا الوجه والطفيل قد ذكره ابن حبان في الثقات.

### 3995 - الطفيل  النخعي ابن عم شريك القاضي.
حدث عنه ابن فضيل.
مجهول. انتهى.
ولم أر في كتاب ابن أبي حاتم أنه مجهول وإنما قال: روى، عن أبي حمزة مرسلا.

### 3996 - الطفيل المؤذن.
حدث عنه عون بن سلام.
مجهول أيضا.

## |  -من اسمه طلحة
【ج4 ص354】

### 3997 - (ك): طلحة بن جبر.
عن المطلب بن عبد الله.
وهاه الجوزجاني فقال: غير ثقة.
وقال يحيى: لا شيء.
وقال مرة: ثقة. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي، عن أبي جحيفة روى عنه وكيع.
وقال أبو جعفر بن جرير الطبري طلحة هذا ممن لا تثبت بنقله حجة.

### 3998 - (ز): طلحة بن أبي حفصة، أو ابن أبي خصيفة.
عن نافع بن الحارث.
وعنه عبد الله بن كثير.
لا يعرف حاله.

### 3999 - طلحة بن رافع.
روى عنه صالح بن كيسان.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي المراسيل.

### 4000 - طلحة بن زيد.
عن الأعمش.
وعنه عبيد الله بن عمرو الأسدي.
ضعفه أبو حاتم. انتهى.
وفي ثقات ابن حبان
: طلحة بن زيد
الهمذاني يروي عن جعفر بن أبي المغيرة روى عنه أبو أسامة. فالظاهر أنه هو.
وقال المؤلف في الميزان: الظاهر أنه الرقي ولكن فرق بينهما ابن أبي حاتم.
قلت: والصواب ما صنع.

### 4001 - (ز): طلحة بن شجاح.
عن كتاب بن عمر في القصر بغير توقيت.
وعنه جويبر.
قال الجوزقاني: لا نعرفه.

### 4002 - طلحة بن سمرة.
شيخ للحكم بن محمد.

### 4003 - وطلحة بن صالح.</span>
شيخ لإبراهيم بن حمزة الزبيري.

### 4004 - وطلحة.
عن زاذان.
ويقال: طلحة بن عبد الله.
هؤلاء مجهولون. انتهى.
وقال المؤلف بعد قليل: طلحة، عن أبي شهدة شيخ للحكم بن محمد مجهول. فالظاهر أنه ابن سمرة تصحف.
وكذا قال ابن أبي حاتم: لكنه فرق بين الراوي، عن أبي شهدة وبين شيخ الحكم بن محمد.

### 4005 - طلحة بن أبي طلحة الجوباري الجرجاني.
عن يحيى بن يحيى.
قال الإسماعيلي: كتبت عنه وأنا صغير وهو مغموز عليه. انتهى.
وقال حمزة في تاريخ جرجان: حدثنا الإسماعيلي إملاء , حدثنا طلحة إملاء.
وقال  أيضا: حدثنا طلحة سنة سبع وثمانين ومئتين.
قلت: وكان عمر الإسماعيلي حينئذ ثمان سنين لأن مولده كان سنة تسع وسبعين.

### • ز- طلحة بن عبد الله الكندي.
يروي المراسيل.
روى عنه موسى الجهني. من ثقات ابن حبان ويحتمل أنه هو الذي يروي عن زاذان (4004).
【ج4 ص356】

### 4006 - طلحة بن عبد الرحمن المؤدب [أبو محمد وقيل: أبو سليمان]
عن قتادة.
قال ابن عدي: له مناكير وهو واسطي يكنى أبا محمد. وقيل: أبا سليمان روى عنه القاسم بن عيسى الواسطي، ومحمد بن أبان له أشياء لا يتابع عليها. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: القناد من أهل البصرة.

### 4007 - طلحة بن كيسان.
مجهول.

### 4008 - (ز): طلحة بن محمد بن سعيد بن المسيب.
عن جده.
وعنه الأصمعي.
قال أبو حاتم: لا أعرفه.

### 4009 - طلحة بن محمد الشاهد [البصري البغدادي أبو محمد]
بغدادي مشهور في زمن الدارقطني صحيح السماع.
قال ابن أبي الفوارس، وغيره: كان يدعو إلى الاعتزال وضعفه الأزهري. انتهى.
أرخ ابن أبي الفوارس وفاته في سنة ثمانين وثلاث مئة.
: 358]
وقال العقيلي: حدث عن البغوي وهو من قدماء أصحاب ابن مجاهد وكان يذهب إلى الاعتزال.
وقال الحسن بن الخلال: كان معتزليا داعية يجب أن لا يروى عنه.

### 4009مكرر- (ز): طلحة بن محمد البصري البغدادي [أبو محمد]
وراق ابن مجاهد، يكنى أبا محمد.
أخذ القراءة، عن ابن مجاهد وسمع معاني القرآن من أبي إسحاق الزجاج.
قال عبد العزيز بن جعفر النحوي: لم يكن هناك لا في العربية، ولا في القراءة وكان ابن مجاهد يخصه ويدنيه.
قال الداني، عن محمد بن علي: سمعت عبد الرحمن بن عبد الله يقول: كان أبو محمد طلحة يقرىء في منزله في باب الطاق وكان معتزليا يقول به فناظرته وعارضته.
مات بعد سنة سبعين وثلاث مئة.
قلت: أظنه الشاهد الذي قبله.
【ج4 ص358】

### 4010 - (ز): طلحة بن مسلم بن العلاء بن الحضرمي.
عن جده.
وعنه ولده زكريا.
قال العلائي في الوشي: طلحة لا يعرف وأظن روايته عن جده مرسلة وزكريا لا أدري من هو.

### 4011 - طلحة  بن يزيد
الشامي [صوابه طلحة بن زيد الرقي]</span>
قال البخاري: منكر الحديث.
قلت: كذا في نسخة والصواب ابن زيد. انتهى.
وهو الرقي الذي أخرج له (ق).

### 4012 - طلحة بن يزيد.
عن جعفر بن أبي المغيرة.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 4013 - طلحة [بن عمرو] القناد.
شيخ كوفي.
قال أبو داود: ليس بالقوي.
قلت: هو ابن عمرو وهو جد عمرو بن حماد بن طلحة يروي عن الشعبي وجماعة.
وعنه وكيع وأبو أسامة. انتهى.
وقد تقدم في ترجمة طلحة بن عبد الرحمن (4006) أن ابن حبان قال فيه: القناد وهو غير هذا فهذا كوفي وذاك واسطي.

### 4014 - طلحة أبو اليسع.
عن ابن عباس.
لا يعرف وله حديث في أكل اللحم باللبن.
قال نعيم بن حماد: حدثنا اليسع بن طلحة المكي حدثني أبي، عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه كان يقول: إن الله أوحى إلى نبي من الأنبياء شكا إليه الضعف فقال: كل اللحم باللبن.
قال العقيلي: لا يصح.
قلت: هو طلحة بن أزود، وقع لي من عواليه من طريق المخلص وفيه جهالة يكتب حديثه.

### 4015 - طلحة الحارثي.
عن أبي الربيع.
مجهول كشيخه.

## |  -من اسمه طيب وطيفور
【ج4 ص360】

### 4016 - طيب بن زبان العسقلاني.
عن زياد بن سيار.
وعنه أبو حاتم وأبو زرعة.
قال ابن أبي حاتم: حكى عنه أبو زرعة ما يوهنه من أنه لا يدري ما الحديث ولكنه كان غير كذوب. انتهى.
وهذه العبارة لم يقلها أبو زرعة لكن قال مقتضاها وفي آخرها قال أبو محمد فقلت له: فهذا تحل الرواية عنه قال: نعم هو عندي صدوق.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: من أهل فلسطين أبو الزبان الكندي روى عنه أهل الشام وأعاده في الطبقة الرابعة فقال: من أهل عسقلان روى عنه يعقوب بن سفيان وسمى جده مهنأ.

### 4017 - طيب بن سلمان.
عن عمرة.
قال الدارقطني: بصري ضعيف. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.
وعنه شيبان بن فروخ.
وقال ابن أبي حاتم: روى عن معاذة العدوية روى عنه بشر بن  محمد أبو محمد السكري.
وقال الطبراني في الأوسط: إنه بصري ثقة.

### 4018 - طيب بن محمد.
عن عطاء بن أبي رباح.
يمامي.
لا يكاد يعرف وله ما ينكر.
روى عنه أيوب بن النجار في: لعن المترجلات من النساء. ذكره العقيلي. انتهى.
وهو في مسند أحمد من حديث أبي هريرة وفيه: لعن المتبتلين من الرجال الذين يقولون لا نتزوج النساء والنساء اللاتي يقلن مثل ذلك وراكب الفلاة وحده.
وقال أبو حاتم: لا يعرف.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: روى عنه أيوب السختياني. ووهم في ذلك وإنما هو أيوب بن النجار كما ذكره البخاري، وابن أبي حاتم والعقيلي.
قلت: فقوله (السختياني) وهم لا شك فيه.

### 4019 - (ز): طيب.
عن سعيد بن جبير.
وعنه سلام بن أبي مطيع.
قال أبو حاتم: لا أعرفه.
وقال ابن حبان في الثقات: طيب شيخ يروي عن سعيد بن جبير روى عنه سلام بن أبي مطيع أحسبه ابن سليمان (4017).

### 4020 - طيفور بن عيسى أبو يزيد البسطامي.
شيخ الصوفية.
له نبأ عجيب وحال غريب وهو من كبار مشايخ الرسالة.
: 362]
وما أحلى قوله: لو نظرتم إلى رجل أعطي من الكرامات حتى يرتفع في الهواء فلا تغتروا به حتى تنظروا كيف هو عند الأمر والنهي وحفظ حدود الشريعة.
وقد نقلوا، عن أبي يزيد أشياء الشأن في صحتها عنه.
منها:
سبحاني.
وما في الجبة إلا الله.
وما النار؟! لأستندن إليها وأقول: اجعلني لأهلها فداء ولأبلعنها.
ما الجنة؟! إلا لعبة صبيان.
هب لي هؤلاء اليهود ما هؤلاء حتى تعذبهم؟.
ومن الناس من يصحح هذا عنه ويقول: قاله في حال سكره.
وقال أبو عبد الرحمن السلمي: أنكر عليه أهل بسطام ونقلوا إلى الحسين بن عيسى البسطامي أنه يقول: له معراج كما كان للنبي صلى الله عليه وسلم فأخرجه من بسطام فحج ورجع إلى جرجان فلما مات الحسين رجع إلى بسطام.
قلت: كان الحسين من أئمة الحديث .. وأبو يزيد فمسلم حاله له والله متولي السرائر ونبرأ إلى الله من كل من تعمد مخالفة الكتاب والسنة.
ومات أبو يزيد سنة 261.

## -حرف الظاء المعجمة
【ج4 ص363】

## |  -من اسمه ظبيان
【ج4 ص363】

### 4021 - ظبيان بن صبيح الضبي.
شيخ لمبارك بن فضالة.
لا يدرى من ذا. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي عن ابن مسعود قوله.

### 4022 - ظبيان بن عمارة الكوفي.
عن علي.
وعنه أبو قطبة.
قال الأزدي: لا يقوم حديثه. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات. ولم يذكر فيه ابن أبي حاتم جرحا.

### 4023 - ظبيان بن محمد الحمصي.</span>
عن أبيه.
قال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج به.
وقد روى ظبيان بن محمد بن ظبيان، عن أبيه، عن جده عن عمرو بن مرة الجهني حديث: من لم يكن له حسنة يرجوها فلينكح امرأة من جهينة. هذا كذب.

### 4024 - ظبيان.
عن سعيد بن جبير قوله.
لا يعرف.
وقال أبو العباس النباتي: تكلم فيه. انتهى.
والذي في كتاب النباتي قال الأزدي: هو منسوب إلى الضعف.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: مولى عمير من أهل الكوفة روى عنه عيسى بن يونس.

## |  -من اسمه ظريف
【ج4 ص364】

### 4025 -
ظريف بن ناصح.
عن معاوية بن عمار.
شيعي.
لا يكاد يعرف. والخبر منكر.
رواه الدارقطني في سننه من طريق أحمد بن صبيح الأسدي حدثنا
ظريف بن ناصح
عن معاوية بن عمار، عن أبي الزبير قال: سألت ابن عمر رضي الله عنهما عمن طلق امرأته ثلاثا وهي حائض فقال: إني طلقت امرأتى ثلاثا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي حائض فردها رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى السنة.
قال الدارقطني: كل رواته شيعة ويبطله ما في الصحيح من أنه طلق واحدة. انتهى.
وظريف ضبط أوله بالمعجمة وقيل بالمهملة.

## |  -من اسمه ظفر وظليم
【ج4 ص365】

### 4026 - ظفر بن الليث.
لا أعرفه أتى بخبر باطل.
أخبرناه أحمد بن عساكر، عن عبد المعز بن محمد أخبرنا زاهر أخبرنا أبو سعد الكنجروذي أخبرنا السيد أبو الحسن محمد بن علي بن الحسين الهمذاني , حدثنا سعيد بن محمد بن القاسم الحافظ بطراز , حدثنا
ظفر بن الليث
الأسفيناكثي , حدثنا محمد بن خالد بن قرمان  , حدثنا أبو همام الدلال , حدثنا خارجة بن مصعب، عن الزهري، عن سعيد، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس في أمتي رياء، ولا كبر إذا سجدوا فإن كان في شيء من الأعمال يراءى فإن التوحيد في القلب لا يراءى.
الآفة ظفر وإلا شيخه.

### 4027 -  ظفر [بن محمد الحذاء]
ذكر ابن بطة في إبانته
: ظفر بن محمد الحذاء
, حدثنا أبو الربيع الزهراني في دار ابن دنوقا , حدثنا محمد بن الصباح أخبرنا هشيم عن حجاج بن أرطاة عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده قلنا: يا رسول الله من أحب الناس إليك؟ قال: عائشة , قلنا: من الرجال , قال: أبوها
: 366]
فقالت فاطمة: لم أرك قلت في علي شيئا قال: إن عليا نفسي هل رأيت أحدا يقول في نفسه شيئا.
فهذه الزيادة موضوعة والآفة من ظفر، أو من شيخه الزهراني فما هو بأبي الربيع الثقة.

### 4028 - ظليم بن حطيط أبو القاسم الجهضمي الدبوسي.
ذكره ابن عدي فقال: حدثنا محمد بن حلبس البخاري , حدثنا سهل بن شاذويه , حدثنا ظليم , حدثنا الحسن بن علي الرقي , حدثنا مخلد بن يزيد، عن ابن جريج عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم وفي يده سفرجلة فقال: دونكها فإنها تذكي الفؤاد.
موضوع والآفة من ظليم أو من الرقي ويروى حديث في السفرجلة بإسناد آخر. انتهى.
والتردد هذا لابن عدي فإنه بعد أن أخرج الحديث قال: هذا حديث منكر وظليم رأيت له أحاديث ولم أر له أنكر من هذا، ولا أعلم إنكاره من جهته أو من جهة الحسن بن علي الرقي فإنه غير معروف وإنما ذكرت ظليما هنا لأني لم أحب أن أخلي باب الظاء من البيان.
قلت: فهو كما يقال: جرته القافية، وظليم ذكره ابن حبان في الثقات
: 367]
وقال: من أهل دبوسية من العرب من المواظبين على لزوم السنن يروي، عن أبي نعيم الفضل بن دكين وأهل العراق، حدثنا عنه عمر بن  محمد الهمذاني.
وقد سبق لنا في ترجمة الحسن بن علي الرقي أن ابن حبان اتهمه بهذا الحديث بعينه فبرىء ظليم من العهدة ولله الحمد.
وذكره ابن ماكولا فقال: روى عنه البخاري وأبو زرعة الدمشقي وخالد بن أحمد الأمير.

## -حرف العين المهملة
【ج4 ص368】

## |  -من اسمه عاصم
【ج4 ص368】

### 4029 - (ز): عاصم بن الحدثان.
عن عبد الله بن فضالة.
وعنه موسى بن عمران.
في ترجمة موسى (8023).

### 4030 - (ز): عاصم بن سعيد.
عن خالد بن أنس.
من شيوخ بقية.
قال العقيلي في ترجمة شيخه: مجهول بالنقل.
وقال الأزدي: عاصم بن سعيد المازني الشامي غير حجة وهو مجهول.

### 4031 - عاصم بن سليمان أبو شعيب التميمي الكوزي البصري.
وكوز قبيلة.
روى عن هشام بن عروة وجماعة.
قال ابن عدي: يعد ممن يضع الحديث.
: 369]
وقال الفلاس: كان يضع الحديث ما رأيت مثله قط سمعته يحدث عن هشام، عن محمد، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: شرب الماء على الريق يعقد الشحم. فقال له رجل: الرجل يبزق في الدواة ثم يكتب منها فقال: حدثنا سعيد عن قتادة، عن أبي سنان الأعرج، عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه كان يبزق في الدواة ثم يكتب منها.
فقال له: فابن عباس كان أعمى قال: كان لا يرى به بأسا.
وحدثنا عبد الله عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما أنه كرهه.
وقال النسائي: متروك.
وقال الدارقطني: كذاب.
وقال ابن حبان: لا يجوز كتب حديثه إلا تعجبا.
عاصم بن سليمان الكوزي بإسناد والمتهم به عاصم فذكر حديث: من علق في مسجد قنديلا صلى عليه سبعون ألف ملك ومن بسط فيه حصيرا فله من الأجر كذا وكذا ... فعلمنا بطلان هذا بأن النبي صلى الله عليه وسلم مات ولم يوقد في حياته في مسجده قنديل، ولا بسط فيه حصير ولو كان قال لأصحابه هذا لبادروا إلى هذه الفضيلة.
محمد بن أبي السري حدثنا عاصم بن سليمان حدثني هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان للنبي صلى الله عليه  وسلم كمة لاطية يلبسها.
أبو معمر حدثنا عاصم بن سليمان عن أيوب عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم رمى الجمرة يوم النحر وظهره مما يلي مكة.
: 370]
الحسن بن عرفة حدثنا عاصم بن سليمان الحذاء عن داود بن أبي هند بحديث.
محمد بن موسى الحرشي حدثنا عاصم بن سليمان عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: أعط السائل وإن أتاك على فرس.
قال أبو حاتم والنسائي: متروك.
ابن الطباع حدثنا عاصم الكوزى عن إسماعيل بن أمية، عن أبي الزبير، عن جابر رضي الله عنه: {ومقام كريم} قال: المنابر.
ومن بلايا عاصم بن سليمان عن جويبر عن الضحاك، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالى: {وعلى الأعراف رجال}.
قال: تل على الصراط عليه العباس وحمزة وعلي يعرفون محبيهم ببياض الوجوه ومبغضيهم بسواد الوجوه. انتهى.
وقال أبو داود الطيالسي: كذاب.
وقال الساجي: متروك يضع الحديث.
وقال ابن عدي: عامة أحاديثه مناكير متنا وإسنادا والضعف على رواياته بين.
وقال العقيلي: غلب على حديثه الوهم.
وأخرج ابن عدي في ترجمته من طريق الحسن بن عرفة الحديث المشار إليه.
ومن طريق محمد بن موسى الحرشي عن عاصم بن سليمان العبدي أبي محمد عن السدي حديثا.
: 371]
ومن طريق أبي معمر عن عاصم بن سليمان التميمي عن إسماعيل بن أمية حديثا فيجب التنبيه على هذا لئلا يظن الافتراق وهم واحد.
وقال الدارقطني في العلل: كان ضعيفا آية من الآيات في ذلك
وقال الأزدي: ضعيف مجهول روى عنه عباد بن كثير وذكر حديث جويبر ثم قال الأزدي: عاصم بن سليمان عن حرام بن عثمان منكر الحديث، عن أبي عتيق، عن جابر: في اتخاذ الحمام.
ولم يصب في إفراده عن الكوزي فهو هو.

### 4032 - (ز): عاصم بن شبرقة.
عن الحسن.
وعنه حماد بن سلمة.
قرأت بخط الحسيني: لا يدرى من هو.

### 4033 - عاصم بن شزيب.
عن علي.
مجهول. انتهى.
ذكره ابن  حبان في الثقات وقال: إنه الزبيدي من أهل الكوفة روى عنه أبو بكر الزبيدي.
وقال البخاري: رأى عليا حديثه في الكوفيين.

### 4034 - عاصم بن شنتم.
عن أبيه - وله صحبة.
لا يعرف.

### 4035 - عاصم بن طلحة.
عن أنس.
قال أبو الفتح الأزدي: مجهول كذاب. انتهى.
وقرأت بخط الحسيني: مجهول.
وهذا هو الذي نقله النباتي عن الأزدي وزاد: ضعيف.

### 4036 - عاصم بن عبد الواحد.
عن أنس في نسخة طالوت بن عباد خبره منكر في أجرة الحجام. انتهى.
وقد ذكر أبو أحمد بن عدي في ترجمة أبان بن أبي عياش: أن يونس بن محمد المؤدب روى عنه وقال: إنه ثبت.

### 4037 - عاصم بن العجاج الجحدري البصري أبو المجشر المقرىء، وهو عاصم بن أبي الصباح
قرأ على: يحيى بن يعمر ونصر بن عاصم.
أخذ عنه سلام أبو المنذر قراءته شاذة فيها ما ينكر , انتهى.
: 373]
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: كان من عباد أهل البصرة وقرائهم يروي، عن أبي بكرة إن كان سمع منه روى عنه هارون النحوي.
مات سنة 129.

### 4038 - (ز): عاصم بن عصام.
عن يحيى بن نصر بن حاجب عن مالك عن وهب بن كيسان، عن جابر رفعه: من كان له إمام فقراءة الإمام له قراءة.
أخرجه الدارقطني في "غرائب مالك" من رواية أبي بكر أحمد بن محمد النيسابوري عنه وقال: عاصم بن عصام لا يعرف.

### 4039 - (ز): عاصم بن عمارة.
مدني.
روى عنه هشام بن عروة.
وعنه إسماعيل بن الحسن بن عمارة.
قال أبو علي بن السكن: مجهول.
وأورد له عن هشام، عن أبيه، عن عبد الله بن عبد الله بن أبي بن سلول قال: اندقت ثنيتي يوم أحد فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته فأمرني فاتخذت ثنية من ذهب.
قال أبو علي: عروة لم يلق عبد الله بن عبد الله.
قلت: لم ينفرد به عاصم بن عمارة بل رواه أيضا نصر بن طريف عن هشام، عن أبيه وزاد فيه: عن عائشة، عن عبد الله.
ورواه أبين بن سفيان، عن  هشام كما تقدم.
ورواه البغوي في معجمه من طريق غياث بن عبد الرحمن عن هشام، عن أبيه أن عبد الله بن عبد الله ... فذكره مرسلا لم يذكر عائشة، ولا قال: عن عبد الله.

### 4040 - عاصم بن مخلد.
عن أبي الأشعث الصنعاني.
لا يعرف.
تفرد عنه قزعة بن سويد.
له، عن أبي الأشعث عن شداد بن أوس رضي الله عنه مرفوعا: من قرض بيت شعر بعد العشاء لم تقبل له صلاة تلك الليلة. انتهى.
والحديث المذكور أورده أحمد في مسنده عن يزيد بن هارون عن قزعة واجترأ ابن الجوزي فذكره في الموضوعات.
وقول المصنف: إن عاصما تفرد به عجيب فإنه هو ذكر في ترجمة عبد القدوس بن حبيب (4864) أنه رواه، عن أبي الأشعث لكنه تبع العقيلي فإنه قال كذلك في الضعفاء.
وعاصم ذكره ابن حبان في الثقات.

### 4041 - عاصم بن مضرس.
عن سفيان الثوري.
قال أبو حاتم: منكر الحديث.
وقال العقيلي: حديثه غير محفوظ. انتهى.
وساق له عن جبلة بن سليمان عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رفعه: إنما جعل الأذان ليذكر أهل الصلاة ... الحديث.
وقال: لا يتابع عليه وجبلة لا بأس به.

### 4042 - عاصم بن مهاجر الكلاعي.
روى عنه أبو اليمان، عن أبيه، أو أنس مرفوعا: الخط الحسن يزيد الحق وضوحا. هذا خبر منكر.

### 4043 - (ز): عاصم بن يزيد العمري.
يروي عن ابن عيينة وسليم بن مسلم.
روى عنه محمد بن مسلم بن واره.
ربما أغرب قاله ابن حبان في الثقات.

### 4044 - عاصم أبو مالك العطار [وصوابه العطاردي]
شيخ لزيد بن الحباب.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: العطاردي وقال: يروي عن الحسن.
قلت: وهو الصواب سقطت الدال والياء على الذهبي.

### 4045 - عاصم الجذامي.
شيخ لبقية.
لا يعرف.

## |  -من اسمه عافية
【ج4 ص375】

### 4046 - عافية بن أيوب.
روى عن الليث بن سعد.
تكلم فيه ما هو بحجة وفيه جهالة. انتهى.
وقال ابن الجوزي: لما أخرج حديثه في زكاة الحلي في التحقيق قالوا: عافية ضعيف ما عرفنا أحدا طعن فيه  قالوا: الصواب موقوف. قلنا: الراوي قد يسند وقد يفتي.
وتعقبه ابن عبد الهادي: الصواب وقفه. وعافية لا نعلم أحدا تكلم فيه.
: 376]
وقال المنذري: لم يبلغني فيه ما يوجب تضعيفه.
وقد نقل ابن أبي حاتم، عن أبي زرعة أنه قال فيه: ليس به بأس.
وقال البيهقي: مجهول. وإنما يروى، عن جابر من قوله.
وذكر ابن ماكولا في الإكمال: أنه روى عنه حيوة بن شريح وسعيد بن عبد العزيز ومالك بن أنس وجماعة وآخر من روى عنه بحر بن نصر كذا فيه وهو يقتضي أن يكون له رواة غير بحر فليس هذا بمجهول.
وروى حديث الحلي عنه إبراهيم بن أيوب وفي الأخير من الغيلانيات حديث في قصة المائدة موقوف على سلمان من رواية بحر عن عافية هذا عن سعيد بن عبد العزيز، عن أبي عثمان عنه.
فأما عافية بن يزيد القاضي فآخر أقدم من هذا ولاه المهدي قضاء بغداد وله قصة مشهورة مع أبي دلامة الماجن ذكرها ابن الأعرابي وهي: أن رجلا خاصمه إلى عافية فأنشده أبو دلامة أبياتا منها
فمن كنت من جوره خائفا ... فلست أخافك يا عافيه
فقال له عافية: لأشكونك إلى الخليفة فإنك هجوتني فقال: والله لئن شكوتني ليعزلنك لكونك لا تعرف المديح من الهجاء.
وكان فقيها فاضلا روى، عن الأعمش، وابن أبي ليلى، وغيرهما. وكان أبو حنيفة يقدمه في الفقه ومات سنة 180.

## |  -من اسمه عامر
【ج4 ص377】

### 4047 - (ز): عامر بن أبي الحسين الواسطي.
عن يزيد بن عطاء.
وعنه يعقوب بن إسحاق.
ذكره العقيلي في الضعفاء وقال: لا يتابع على حديثه.
وأورد له عن يزيد بن عطاء، عن أبي إسحاق عن عروة بن الجعد البارقي أن سعدا قال: ... فذكر حديثا.

### 4048 - عامر بن خارجة [بن سعد بن مالك]
عن جده سعد بن مالك.
قال البخاري: في إسناده نظر.
قلت: روى حفص بن النضر السلمي حدثنا عامر عن جده أن قوما شكوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قحط المطر فقال: اجثوا على الركب وقولوا: يا رب يا رب. ففعلوا  فسقوا. انتهى.
وهذه الترجمة كلها للعقيلي فذكر كلام البخاري ثم ساق الحديث من طريق ابن عائشة عن حفص.
وذكره ابن حبان في "الثقات" فقال: يروي عن جده حديثا منكرا في المطر لا يعجبني ذكره.
وأورد الحديث المذكور أبو عوانة في صحيحه من طريقه.

### 4049 - عامر بن خداش النيسابوري.
عن شريك وجماعة.
وعنه محمد بن عبد الوهاب الفراء وجماعة.
: 378]
قال الحاكم: فقيه عابد.
مات سنة 205.
قلت: له ما ينكر وحديثه مقارب. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.
ونقل المنذري، عن ابن المفضل أنه قال: له مناكير.

### 4050 - عامر بن سيار الدارمي.
عن سوار بن مصعب.
مجهول.
قلت: هو الرقي يروي، عن عبد الحميد بن بهرام وسليمان بن أرقم.
حدث عنه عمر بن الحسن الحلبي القاضي وبقي بن مخلد، والحسن بن موسى الأنطاكي، وغيرهم.
مات في حدود الأربعين ومئتين. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: ربما أغرب.

### 4051 - عامر بن شعيب [الإسفنجي]
عن سفيان بن عيينة.
قال أبو عبد الله الحاكم: له موضوعات. انتهى.
وهو الإسفنجي بسكون المهملة والنون بينهما فاء مفتوحة ثم جيم نسبة لقرية من نيسابور.
قال الحاكم: روى، عن ابن عيينة والثقفي وعيسى بن يونس، وابن أبي شيبة وطبقتهم مناكير بل أحاديث أكثرها موضوعات روى عنه محمد بن المسيب وأبو عوانة الإسفراييني، وغيرهما.

### 4052 - (ك): عامر بن عبد الله بن يساف، وهو عامر بن يساف اليمامي.
عن يحيى بن أبي كثير.
: 379]
قال ابن عدي: منكر الحديث عن الثقات حدث عنه بشر بن الوليد، وغيره.
حدثنا عبد الله بن العباس الطيالسي , حدثنا عمر بن محمد بن الحسن الأسدي , حدثنا أبي , حدثنا عامر بن عبد الله بن يساف عن سعيد عن قتادة، عن أنس رضي الله عنه قال: ذكر عند النبي صلى الله عليه وسلم رجل فقيل: يا رسول الله , ذاك كهف المنافقين فلما رآهم أكثروا فيه رخص لهم في قتله ثم قال: هل يصلي؟ قالوا: صلاة لا خير فها قال: إني نهيت عن قتل المصلين.
إسماعيل بن إبراهيم الترجماني  حدثنا عامر بن يساف عن النضر بن عبيد عن الحسن بن ذكوان عن عطاء، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: من قال: سبحان الله وبحمده كتبت له مئة ألف حسنة وأربعة وعشرون ألف حسنة.
ثم قال ابن عدي: ومع ضعفه يكتب حديثه. انتهى.
وقال أبو داود: ليس به بأس رجل صالح.
وقال العجلي: يكتب حديثه وفيه ضعف.
وقال الدوري عن ابن معين: ليس بشيء.
وقال البرقي عن ابن معين: ثقة.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 4053 - عامر بن عمرو.
عن أبي هريرة.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 4054 - عامر بن عمرو ويقال: ابن عمير.
مؤذن مسجد أرسوف.
عن ثابت البناني.
لا يعرف.
وعنه عبد الله بن يوسف التنيسي. انتهى.
وهكذا ذكره العقيلي فقال: عامر بن عمر كذا بضم العين وقال: لا يتابع على حديثه وساق له من طريق عبد الله بن يوسف عنه عن ثابت ويزيد الرقاشي، عن أنس ثلاثة أحاديث.

### 4055 - (ز): عامر بن محمد المصري.
عن أبيه، عن جده.
لا يعرف وخبره باطل في الضيافة. نقلته من خط الشريف الحسيني.

### 4056 - عامر بن مصعب.
قال الدارقطني: ليس بالقوي.

### 4057 - (ز): عامر بن مطر الشيباني.
عن عمر، وابن مسعود.
قال ابن سعد: قليل الحديث.
نقلنه من خط الشريف الحسيني.
قلت: وليس هذا من شرط الكتاب.

### 4058 - (ز): عامر بن نائل.
تقدم في شرحبيل بن الحكم (3781).

### 4059 - عامر بن هني.
عن ابن الحنفية.
قال أبو حاتم الرازي: ليس بالقوي. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.
وقال البخاري: لا يصح حديثه روى علي بن عبد الأعلى، عن أبيه عنه.

### 4060 - ذ- عامر بن يحيى الصريمي.
عن أبي الزبير.
وعنه بكر بن أيمن القيسي.
قال الخطيب: مجهولان.

### • ز - عامر بن يساف.</span>
تقدم في عامر بن عبد الله (4052).
【ج4 ص381】

### 4061 - عامر.
شيخ لعمرو بن ليلى.
مجهولان.

## |  -من اسمه عائذ
【ج4 ص382】

### 4062 - عائذ بن أيوب.
عن إسماعيل بن أبي خالد.
لا يصح حديثه قاله العقيلي وساق له حديثا باطلا. انتهى.
وإنما قال العقيلي: لا  يصح سنده ثم ساق له من طريق عبد الله بن عبد العزيز بن أبي رواد عن
عائذ بن أيوب
رجل من أهل طوس عن إسماعيل عن الشعبي، عن ابن عباس رفعه: طلب العلم فريضة على كل مسلم.
ثم ساقه من طريق سفيان بن عيينة، عن أيوب بن عائذ عن الشعبي قال: ما رأيت أحدا كان أطلب للعلم من مسروق.
قال العقيلي: هذا هو الحديث، وعبد الله بن عبد العزيز أخطأ في السند والمتن وقلب اسم الراوي.
قلت: فظهر أن لا ذنب لعائذ بن أيوب بل لا وجود له وأيوب بن عائذ من رجال التهذيب.

### 4063 - عائذ بن شريح.
صاحب أنس الذي روى عنه بكر بن بكار.
قال أبو حاتم: في حديثه ضعف.
وقال ابن طاهر: ليس بشيء.
روى عن أنس حديث ما الذي يعطي من سعة بأعظم أجرا من الذي يأخذ إذا كان محتاجا.
وأفاد الخطيب في "الموضح" روى عنه عبد الله بن محمد بن المغيرة فقال: عن أبي الخليج، عن أنس فذكر حديث الطير.

### 4064 - عائذ بن نسير.
عن عطاء، وغيره.
ضعفه يحيى بن معين.
وسرد له ابن عدي مناكير منها: يحيى بن يمان عنه عن عطاء عن عائشة رضي الله عنها مرفوعا: من مات في طريق مكة لم يعرضه الله يوم القيامة ولم يحاسبه.
: 384]
حسين الجعفي حدثنا محمد بن مسلم الطائفي عن سفيان الثوري عن رجل عن عطاء عن عائشة نحوه وزاد: إن الله يباهي بالطائفين.
حسين الجعفي، عن ابن السماك عن عائذ عن عطاء عن عائشة رضي الله عنها مرفوعا من بلغ الثمانين من هذه الأمة لم يعرض ولم يحاسب وقيل: ادخل الجنة. انتهى.
وقال العقيلي: منكر الحديث.
وأورد له الحديث الأول من طريق يحيى بن يمان أيضا.
ومن طريق مندل عنه، عن محمد البصري عن عطاء مرسلا بمعناه.
وقال الدوري عن ابن معين
: عائذ بن نسير،
ليس به بأس، ولكنه روى أحاديث مناكير.

### 4065 - عائذ.
عن عمر بن أبي سلمة عن أم سلمة رضي الله عنها  بخبر طويل في رؤية الجنة والنار. منكر.
قال أحمد بن حنبل: لا أعرف عائذا.

### 4066 - (ز): عائذ.
شيخ للصلت بن عبد الرحمن.
قال العقيلي في ترجمة الصلت: لا أعرف عائذا.

## |  -من اسمه عائشة
【ج4 ص384】

### 4067 - عائشة بنت سعد.
عن الحسن البصري.
لا يدرى من هي والراوي عنها متهم.

### 4068 - عائشة بنت عجرد.
عن ابن عباس.
لا تكاد تعرف.
قال الدارقطني: لا تقوم بها حجة.
قلت: روى عنها أبو حنيفة وروى عن عثمان بن راشد عنها ويقال: لها صحبة ولم يثبت ذلك بل أرسلت فأوهمت أنها صحابية.
ففي سنن الدارقطني من طريق نعيم بن حماد حدثنا ابن المبارك عن الثوري عن عثمان السلمي عن
عائشة بنت عجرد،
عن ابن عباس قال: يعيد في الجنابة، ولا يعيد في الوضوء.
ومن طريق هشيم عن حجاج بن أرطاة عن عائشة بنت عجرد، عن ابن عباس قال: إن كان من جنابة أعاد المضمضة والاستنشاق واستأنف الصلاة. انتهى.
والحديث الذي ذكر المصنف أنها أرسلته فأوهمت ليس على ما يفهمه كلامه بل الموهم لصحبتها من غلط في الصيغة وذلك أن أبا موسى في ذيل الصحابة أخرج من طريق أبي بكر عبد الرحمن بن محمد بن أحمد السرخسي حدثنا أبو أحمد محمد بن عبد الله ربيب الوزير أبي العباس الإسفراييني إملاء في ذي القعدة سنة 398 حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم حدثنا عباس الدوري حدثنا يحيى بن معين أن أبا حنيفة صاحب الرأي سمع عائشة بنت عجرد تقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أكثر جنود الله في الأرض الجراد ... الحديث.
قال أبو موسى: رواه غيره عن ابن أبي حاتم فلم يذكر فيه سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قلت: وكذلك هو في تاريخ ابن معين رواية أبي العباس الأصم عن عباس الدوري عنه.
: 386]
وقال أبو موسى: ذكروها في التابعيات. وقد قال الشافعي في الأم لما احتج بحديث بسرة بنت صفوان في الوضوء من مس الذكر: روينا قولنا من غير بسرة والذي يعيب علينا الرواية  عن بسرة يروي عن عائشة بنت عجرد، وغيرها من النساء اللواتي لسن بمعروفات ويحتج بروايتهن ويضعف حديث بسرة مع سابقتها وقدم هجرتها.

## |  -من اسمه عباءة وعباد وعبادة وعبادة
【ج4 ص386】

### • ز- عباءة بن ربعي.
يأتي في عباية (4128).
【ج4 ص386】

### 4069 - عباد بن أحمد العرزمي.
روى عنه علي بن العباس المقانعي.
قال الدارقطني: متروك. انتهى.
وأخرج البخاري عنه في الضعفاء شيئا.

### 4070 - عباد بن بشير.
عن أنس.
وعنه داود بن أيوب القسملي بخبر باطل رواه الطبراني متنه: إن هذه الأمة تفتن بعدي قالوا: في أي؟ قال: لا يعرف جار حق جاره.

### 4071 - عباد بن جويرية.
عن الأوزاعي.
بصري.
قال أحمد: كذاب أفاك.
وكذبه البخاري.
وقال أبو زرعة: ليس بشيء.
وقال النسائي، وغيره: متروك , انتهى.
: 387]
قال عبد الله بن أحمد، عن أبيه: أتيته أنا وعلي بن المديني وإبراهيم بن عرعرة فقلنا له: أخرج إلينا كتاب الأوزاعي فإذا فيه مسائل أبي إسحاق الفزاري سألت الأوزاعي فإذا هو قد جعلها، عن الزهري وقلبها.
فقلنا: الأوزاعي عن خصيف فقال: هذا خصيف الكبير فتركناه وكان كذابا.
زاد الأثرم: فقيل لأبي عبد الله: خصيف اثنان فقال: إنما هو واحد ولكنه لا يدري.
قلت: وفي تواريخ البخاري الثلاثة قال أحمد: كذاب فلم يقله البخاري إلا نقلا وكذا هو في كتاب ابن عدي.
وقال الساجي: كان صالحا وكان يهم حدث عنه ابن مثنى ولم يحدث عنه بندار.
وقال ابن مثنى: سألت عنه عبد الله بن داود فذكر خيرا وقال: رأيته في الغزو.
وقال ابن عدي: يتبين ضعفه على رواياته عن الأوزاعي، وغيره.
وذكره العقيلي، وابن الجارود، وابن شاهين، وغيرهم في الضعفاء.
وأورد له العقيلي عن الأوزاعي عن قتادة، عن أنس في قوله تعالى: {خذوا زينتكم} قال: صلوا في نعالكم. مرفوعا وقال: لا يتابع عليه، ولا يعرف إلا به.

### 4072 - عباد بن أبي روق.
قال يحيى بن معين: قد رأيته وليس بثقة.

### 4073 - عباد بن زيد بن معاوية.
عن أبيه.
مجهول.
قال النباتي: لم يفرده ابن أبي حاتم وإنما قال أبوه ذلك في ترجمة زيد  بن معاوية.

### 4074 - عباد بن سعيد.
بصري مقل.
روى عن مبشر.
لا شيء. انتهى.
وقد ذكره ابن حبان في الثقات في الثالثة فقال
: عباد بن سعيد
روى، عن أبي بردة بن أبي موسى روى عنه أهل العراق. فما أدري عنى هذا، أو غيره.
ومبشر الذي أشار إليه المصنف هو ابن أبي المليح بن أسامة وقد أخرج حديثه الضياء في المختارة من الأفراد للدارقطني ومن الطبراني ولكن كلاهما من رواية يحيى بن أبي زكريا الغساني عن عباد بن سعيد بسنده.
وقال الدارقطني: تفرد به مبشر بن أبي المليح، عن أبيه، عن جده.
وقد وجدت له في الكبير للطبراني في ترجمة أسامة بن عمير حديثا منكرا والآفة فيه من مبشر.

### 4075 - عباد بن سعيد الجعفي.
قال حدثنا محمد بن عثمان بن بهلول حدثنا صالح بن أبي الأسود، عن أبي المطهر عن الأعشى الثقفي عن سلام الجعفي، عن أبي برزة مرفوعا: إن الله عهد إلي في علي أنه راية الهدى وإمام أوليائي وهو الكلمة التي ألزمها المتقين من أحبه أحبني.
فهذا باطل والسند إليه ظلمات.

### 4076 - (ز): عباد بن سليمان الصيمري.
من كبار المعتزلة وبينه وبين عبد الله بن سعيد بن كلاب مناظرة وكان في أيام المأمون.
وهو الذي زعم أن بين اللفظ والمعنى طبيعة مناسبة فردوا عليه ذلك وكان أخذ عن هشام بن عمرو وكان أبو علي الجبائي يصفه بالحذق قاله النديم في الفهرست.
وقال ابن حزم في "الملل والنحل" كان يقول: إن الله لم يخلق الكفر، ولا الإيمان.

### 4077 - عباد بن شيبة الحبطي ويقال: عباد بن ثبيت.
عن سعيد بن أنس، وغيره.
روى عنه عبد الله بن بكر بن حبيب السهمي.
ضعيف.
وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج بما انفرد به من المناكير.

### 4078 - (ك): عباد بن صهيب البصري.
أحد المتروكين.
عن هشام بن عروة والأعمش.
قال ابن المديني: ذهب حديثه.
وقال البخاري والنسائي، وغيرهما: متروك.
وقال ابن حبان: كان قدريا داعية ومع ذلك يروي أشياء إذا سمعها المبتدىء في هذه  الصناعة شهد لها بالوضع.
محمد بن موسى حدثنا عباد بن صهيب عن هشام، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الزرقة في العين يمن.
وروى، عن حميد، عن أنس بخبر طويل في الذكر على الوضوء باطل ومنه: فلما غسل وجهه قال: اللهم بيض وجهي إلى أن قال: يا أنس ما من عبد قالها إلا لم يقطر من أصابعه قطرة إلا خلق الله منها ملكا يسبح الله بسبعين لسانا يكون ثواب ذلك التسبيح له إلى يوم القيامة.
رواه ابن حبان عن يعقوب بن إسحاق القاضي حدثنا أحمد بن هاشم الخوارزمي عنه.
قال البخاري في كتاب الضعفاء الكبير: عباد بن صهيب مات بعد المئتين تركوه كثير الحديث.
وأما أبو داود فقال: صدوق قدري.
: 391]
وقال أحمد: ما كان بصاحب كتب وكان عنده من الحديث أمر عظيم قد سمع من الأعمش.
وقال الكديمي سمعت عليا يقول: تركت من حديثي مئة ألف حديث النصف منها عن عباد بن صهيب.
وروى أحمد بن روح عن عباد مئة ألف حديث.
قال ابن عدي: لعباد بن صهيب تصانيف كثيرة ومع ضعفه يكتب حديثه.
ابن أبي داود حدثنا يحيى بن عبد الرحيم سمعت يحيى بن معين يقول: عباد بن صهيب أثبت من أبي عاصم النبيل.
وقال أبو إسحاق السعدي: عباد بن صهيب غال في بدعته مخاصم بأباطيله. انتهى.
وحكى الأصمعي: أن كلبا تخلل جماعة ثم بال على عباد فقال خلف الأحمر: لو كان هذا من القافة ما زاد على هذا.
وقال عبد الله بن أحمد، عن أبيه: رأيته بالبصرة وكانت القدرية تبجله.
وقال أبو بكر بن أبي شيبة: تركنا حديثه قبل أن يموت بعشرين سنة.
وقال أبو حاتم: متروك الحديث ضعيف الحديث ترك حديثه.
وقال عبدان: لم يكذبه الناس وإنما لقنه صهيب بن محمد بن صهيب أحاديث في آخر الأمر.
وقال النسائي في التمييز: ليس بثقة.
وفي رواية شاذة عن يحيى بن معين: هو ثبت.
: 392]
وقال الساجي: عني بطلب الحديث ورحل وكتب  عنه الناس وكان قدريا وكان يحدث عن كل من لقى وكانت كتبه ملأى من الكذب.
قال يحيى بن معين: كان من الحديث بمكان إلا أن الله يضع من يشاء ويرفع من يشاء قيل له: فتراه صدوقا في الحديث قال: ما كتبت عنه شيئا.
وقال العجلي: كان مشهور بالسماع إلا أنه كان يرى القدر ويدعو له فترك حديثه. وبنحوه قال ابن سعد.
وقال ابن عدي: عباد بن صهيب أبو بكر الكليبي بصري ومن الرواة من إذا روى عنه يقول حدثنا أبو بكر الكليبي، ولا يسميه لضعفه.
ثم أخرج من طريق إبراهيم بن راشد الأدمي حدثنا أبو بكر الكليبي حدثنا سعيد بن أبي عروبة ... يعني فذكر حديثا.
ونقل من طريق الجنيدي عن البخاري أنه قال: مات قريبا من سنة 212.

### 4079 - (ز): عباد بن عبد الله النبهاني.
عن أبيه، عن جده في معجم ابن قانع وفي إسناده الكلبي وهو متروك وعباد لا يعرف.
عباد بن عبد الحميد [أبو معمر]
عن سعيد بن جبير.
مجهول.
وقال البخاري: روى عنه حكم بن يعلى فيه نظر.
رواه ابن عدي، عن ابن حماد عنه. انتهى.
وأفاد ابن عدي أنه يكنى أبا معمر.
【ج4 ص392】

### 4080 - عباد بن عبد الصمد أبو معمر.
عن أنس بن مالك.
بصري واه.
قال البخاري: منكر الحديث.
ثم قال: حدثنا أحمد بن عبد الله عن كامل بن طلحة , حدثنا عباد بن عبد الصمد سمعت أنسا رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من رابط أربعين ليلة سلم وغنم فإذا مات جعل الله روحه في حواصل طير خضر ... الحديث.
وقال البخاري في تاريخه: سمع سعيد بن جبير فيه نظر.
ووهاه ابن حبان وقال: حدثنا ابن قتيبة , حدثنا غالب بن وزير الغزي , حدثنا مؤمل بن عبد الرحمن الثقفي , حدثنا عباد بن عبد الصمد، عن أنس بنسخة أكثرها موضوعة.
من ذلك: أمتي على خمس طبقات كل طبقة أربعون عاما ... الحديث.
ومنها: من أغاث ملهوفا غفر الله له ثلاثا وسبعين مغفرة.
العقيلي: حدثنا جبرون بن  عيسى بمصر حدثنا يحيى بن سليمان مولى لقريش , حدثنا عباد بن عبد الصمد، عن أنس رضي الله عنه سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا كان أول ليلة من رمضان نادى الله رضوان خازن الجنة فيقول: زين الجنان للصائمين ... فذكر حديثا طويلا يشبه وضع القصاص.
: 394]
وقال أبو حاتم: عباد ضعيف جدا.
وقال ابن عدي: عامة ما يرويه في فضائل علي وهو ضعيف غال في التشيع.
سهل بن صالح حدثنا عباد بن عبد الصمد، عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صلت علي الملائكة وعلى علي بن أبي طالب سبع سنين ولم يرتفع شهادة أن لا إله إلا الله من الأرض إلى السماء إلا مني ومن علي. فهذا إفك بين. انتهى.
وقال ابن عدي أيضا: سمعت أبا عيسى الوراق يقول: حدثنا عباس بن محمد سمعت سهل بن صالح المروزي يقول: رأيت عباد بن عبد الصمد في يوم شديد البرد محلل الأزرار فقلت له: أنت في مثل هذا البرد هكذا؟ قال: بلغني أن أول من شد أزراره معاوية فأنا لا أزررها.
وقال البخاري في موضع آخر من التاريخ: عباد بن عبد الصمد روى، عن أنس منكر الحديث.
وذكر ابن أبي حاتم في كتاب خطأ البخاري: أن أباه وأبا زرعة وهما البخاري في التفرقة وإنما هو واحد.
قلت: وأنا أظن أن عباد بن عبد الحميد المذكور قبله وقع فيه تصحيف وأنه هو هو بدليل كنيته وأنه يروي عن سعيد بن جبير أيضا.
وقال أبو أحمد الحاكم: ليس بالمتين عندهم.
وقال أبو العرب الصقلي صاحب تاريخ القيروان: يروى مناكير لا يرويها غيره، عن أنس ولكنه مشهور لكثرة من أخذ عنه من أهل القيروان وأطرابلس وسكن قصطيلة إلى أن مات.
: 395]
قلت: وهي فائدة قل من نبه عليها.
وقال العقيلي: أحاديثه مناكير لا يعرف أكثرها إلا به وروى، عن أنس نسخة عامتها مناكير.
ثم راجعت الغرباء لابن يونس فوجدته ذكره وقال: قدم مصر وسكن المغرب وكانت وفاته بها  وله ولد يقال له: أبو عاصم كان معه وأقام بالمغرب أيضا.

### 4081 - عباد بن علي [بن مرزوق أبو يحيى الثقاب] السيريني
عن بكار السيريني.
ضعفه الأزدي وحده. انتهى.
وهو

### عباد بن علي بن مرزوق أبو يحيى الثقاب السيريني
من ولد خالد بن سيرين مصري.
سكن بغداد وحدث بها عن بكار بن محمد السيريني، ومحمد بن جعفر المدائني.
وعنه أبو بكر الشافعي وأبو حفص بن الزيات وأبو الفتح الأزدي وعلي بن عمر السكري وآخرون.
قال الأزدي: روى عن بكار بن محمد، عن ابن عون، عن ابن سيرين، عن أبي هريرة حديثا خطأ ووهم وإنما رواه بكار بن محمد عن الثوري عن طلحة بن يحيى عن عائشة بنت طلحة عن عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم: إن الله خلق الجنة وخلق لها أهلا ... الحديث.
: 396]
فجعله عباد عن بكار، عن ابن عون، عن ابن سيرين، عن أبي هريرة كتبناه عنه إملاء من حفظه، ولا يصح.
قال ابن قانع: مات في رمضان سنة تسع وثلاث مئة ويقال: كان مولده سنة 204.

### 4082 - (ز): عباد بن عمرو التيمي.
عن مالك بن سلام عن مالك عن الثوري عن طلحة بن عمرو عن عطاء، عن أبي هريرة رفعه: إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه.
أورده الخطيب من طريق محمد بن علي بن مهران المستملي عن عباد وقال: مالك بن سلام وعباد بن عمرو مجهولان.
قلت: وأخرجه الدارقطني في "غرائب مالك" من طريق محمد بن عمر بن حمدويه بالدينور عن عباد بن عمرو عن مالك أنه حدثه ولم يذكر بينهما أحدا فالله أعلم.

### 4083 -
عباد بن عمرو [العبدي]
عن أنس بن مالك.
وعنه ابنه عبد المؤمن.
لا حجة فيه.
وقال العقيلي: لا يتابع على حديثه.
قلت: وله عن الحسن. انتهى.
ولفظ العقيلي
: عباد بن عمرو العبدي
حدثني أنس قال: جاء رجل فقال: السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته ثم ذهب فقال: الحمد لله حمدا كثيرا طيبا ... الحديث.
ثم ساقه من طريق نصر بن علي، عن  عبد المؤمن بن عباد، عن أبيه به وقال: قد روي بإسناد أصلح من هذا.

### 4083مكرر- عباد بن عمرو العبدي.
سمع الحسن في الحور العين قال: سمعته من تسعة من الأنصار ومن المهاجرين.
لا يتابع عليه سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري.
هكذا ذكره ابن عدي. وكلام الذهبي يقتضي أنه الراوي، عن أنس ويحتاج إلى دليل.
【ج4 ص397】

### 4084 - عباد بن قبيصة.
عن أنس.
قال الأزدي: ضعيف. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: الغبري. وكذا قال الأزدي: أنه جد عباد بن الوليد الغبري.

### 4085 - عباد بن كثير الكاهلي.
عن نافع.
متروك الحديث.
وجعله ابن حبان الثقفي.

### 4086 - عباد بن كسيب.
عن الطفيل بن عمرو.
قال البخاري: لا يصح حديثه.

### 4087 - عباد بن كليب الكوفي.
متروك حكاه النباتي، عن ابن حبان في ذيل الضعفاء. انتهى.
وقال غيره: عباد الكليبي عن جعفر الصادق وأنا أخشى أن يكون عباد بن كليب تصحف وإنما هو (عباءة) بفتح أوله وتخفيف الموحدة ومدة بعدها هاء. وله عند ابن ماجة.
قال ابن أبي حاتم: أورده البخاري في الضعفاء فقال أبي: يحول.

### 4088 - عباد بن مسلم الفزاري أبو يحيى.
عن أبي داود، عن أبي الحمراء.
وعنه أبو عاصم والطيالسي.
قال ابن حبان: منكر الحديث لا يحتج به.
وقال الدارقطني: وهم ابن حبان هو عبادة. انتهى.
وعبادة أخرج له الأربعة.

### 4089 - (ز): عباد بن أبي موسى.
عن سلم بن زياد.
حجازي.
روى عنه يحيى بن سليم.
قال البخاري في التاريخ: إسناده مجهول نقلته من خط الشريف الحسيني.
قلت: وذكره ابن عدي وقال: هو كما قال البخاري: ليس بمعروف.

### 4090 - عبادة بن يحيى التوأم.
عن ابن أبي مليكة.
ضعفه يحيى بن معين. انتهى.
وقال العقيلي: عبد الله بن يحيى التوأم ويقال: عبادة روى، عن ابن أبي مليكة.

### 4091 - عبادة بن زياد الأسدي – بالفتح.
روى عن: قيس بن الربيع، وغيره.
وعنه أبو حصين الوادعي ومطين وجماعة.
قال ابن عدي: شيعي غال.
وقال موسى بن هارون: تركت حديثه.
وقال أبو حاتم: محله الصدق.
وقال موسى  بن إسحاق الأنصاري: صدوق.
: 400]
وقال محمد بن عمرو النيسابوري الحافظ: عبادة بن زياد مجمع على كذبه.
قلت: هذا قول مردود وعبادة لا بأس به غير التشيع.
مات بالكوفة سنة 231 وبعضهم سماه عبادا.

## |  -من اسمه العباس
【ج4 ص400】

### 4092 - العباس بن أحمد بن العباس.
شيخ حدث قبل الست مئة مجروح ليس بعمدة. انتهى.
وهذا اختصار مجحف، ولا أقل من أن يذكر الرجل بما يمتاز به عن غيره.
وقد راجعت ذيل ابن النجار فوجدت فيه جماعة ممن يسمى: العباس بن أحمد بن العباس.
وأقرب من وجدته منهم حدث قبل الست مئة شيخ قال فيه بعد (العباس) الثاني: ابن أبي الريان أبو أحمد الخباز من نواحي باب الأزج سافر عن بغداد وحدث بها عن القاضي أبي الحسين بن القاضي أبي يعلى بن الفراء.
ثم قال: كان شيخا عاميا لا يفهم شيئا وكان سماعه سنة ثلاث وعشرين وسنه ست عشر سنين تحول عن بغداد فسكن رأس العين وحدث، عن ابن الفراء بأحاديث من سنن أبي داود فقال: عن ابن الفراء عن هناد النسفي، عن أبي عمر الهاشمي وإنما سمع ابن الفراء السنن من الخطيب عن أبي عمر.
قال: فظاهر حال هذا الشيخ الاختلاط فلا يحتج بمثل هذا، ولا يعتمد عليه.

### 4093 - العباس بن أحمد الواعظ.
عن داود بن علي الظاهري.
قال الخطيب وأبو بكر: ليس بثقة.
ومن بلاياه أتى بخبر متنه: من آذى ذميا فأنا خصمه. بإسناد مسلم والبخاري.
قال الخطيب: الحمل فيه على عباس. انتهى.
وليس له راو غير أبي القاسم بن الثلاج، وابن الثلاج متهم بالاختلاق.

### 4094 - (ز): العباس بن أحمد بن العباس الخواتيمي.
له ذكر في ترجمة زكريا بن نافع (3227) وفي ترجمة نصر بن عيسى (8122) كلاهما عن مالك.
قال الخطيب في سند كل منهما: فيه غير واحد من المجهولين. فدخل هذا الخواتيمي فيهم.

### 4095 - العباس بن الأخنس [السكسكي]
شيخ لبقية.
مجهول. انتهى.
وهو السكسكي.
روى عن: عتبة بن حميد.

### 4096 - (ز): العباس بن إسماعيل بن حماد البغدادي مولى بني هاشم.
يروي، عن  أبي الوليد ومسلم بن إبراهيم وأقرانهما.
قال ابن حبان في الثقات: يعتبر به حدثنا عنه ابن قتيبة.

### 4097 - (ز): العباس بن أميجور مولى أمير المؤمنين.
روى عن: أبي محمد المراغي عن قتيبة خبرا منكرا الحمل فيه عليه أو على شيخه.
قال: عن قتيبة، عن أبي عوانة، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: إن الله اختار من الملائكة أربعة ومن النبيين أربعة ومن المهاجرين أربعة ومن النساء أربعة ومن الأهلة أربعة ومن الأيام أربعة ... فذكر حديثا طويلا منكرا.
ذكره ابن عساكر في مقدمة تاريخه وقال: العباس وشيخه مجهولان.

### 4098 - (ز): العباس بن بزيع.
في ترجمة يحيى بن أحمد (8412).

### 4099 - العباس بن بكار الضبي [أبو الوليد، وهو العباس بن الوليد بن بكار]
بصري.
عن خالد، وأبي بكر الهذلي.
قال الدارقطني: كذاب.
: 403]
قلت: اتهم بحديثه عن خالد بن عبد الله عن بيان عن الشعبي، عن أبي جحيفة، عن علي رضي الله عنه مرفوعا: إذا كان يوم القيامة نادى مناد يا أهل الجمع غضوا أبصاركم عن فاطمة حتى تمر على الصراط إلى الجنة.
وقال العقيلي: الغالب على حديثه الوهم والمناكير.
حدثنا الغلابي , حدثنا العباس بن بكار , حدثنا عبد الله بن المثنى حدثني ثمامة بن عبد الله، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: الغلاء والرخص جندان من جند الله أحدهما الرغب والآخر الرهب فإذا أراد أن يغلي قذف في قلوب التجار الرغبة فحبسوا ما في أيديهم، وإذا أراد أن يرخصه قذف في قلوب التجار الرهبة فأخرجوا ما في أيديهم.
والآخر أيضا باطل.
وقال ابن حبان: العباس بن الوليد بن بكار بصري روى أيضا عن حماد بن سلمة، عن أبي الزبير، عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من غرس يوم الأربعاء فقال: سبحان الباعث الوارث أتته بأكلها.
ومن أباطيله: عن خالد بن أبي عمرو الأزدي عن الكلبي، عن أبي صالح، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: مكتوب على العرش لا إله إلا  الله وحدي محمد عبدي ورسولي أيدته بعلي.
ومن مصائبه: حدثنا عبد الله بن زياد الكلبي، عن الأعمش عن زر عن حذيفة رضي الله عنه مرفوعا: في المهدي. فقال سلمان: يا رسول الله فمن أي ولدك؟ قال: من ولدي هذا وضرب بيده على الحسين , انتهى.
: 404]
وقال المؤلف بعد قليل: العباس بن الوليد بن بكار قد مر ينسب إلى جده.
وفي "الثقات" لابن حبان: عباس بن بكار من أهل البصرة كنيته أبو الوليد يروي، عن أبي بكر الهذلي وأهل البصرة روى عنه محمد بن زكريا الغلابي، وغيره من أهل بلده.
مات بالبصرة سنة 222 وهو ابن 93 سنة يغرب حديثه عن الثقات لا بأس به.
وقال ابن عدي: منكر الحديث عن الثقات، وغيرهم.
وقال أبو نعيم الأصبهاني: يروي المناكير لا شيء.
ومن مناكيره ما قرأت على أحمد بن الحسن أن أحمد بن علي بن أيوب المشتولي أخبرهم أخبرنا أبو الفرج بن الصيقل أخبرنا أبو الفرج بن كليب أخبرنا محمد بن عبد الباقي الدوري إجازة أخبرنا الجوهري أخبرنا أبو بكر أحمد بن شاذان , حدثنا أبو بكر محمد بن يزيد البوشنجي يعرف بابن أبي الأزهر , حدثنا العباس بن بكار بالبصرة حدثني خالد بن طليق الخزاعي، عن أبيه، عن جده قال: وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا إلى عمران بن حصين الخزاعي يعوده فلما قام من عنده أتبعه بصره إلى أن غاب عنه فقيل له: إنا لنراك أتبعت بصرك عليا فقال: نعم سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: النظر إلى علي عبادة فأحببت أن أستكثر من النظر إليه.
وقال ابن أبي الدنيا: حدثنا إسحاق الأشقر , حدثنا العباس بن بكار , حدثنا عبد الله بن المثنى عن عمه ثمامة، عن أنس عن أم سليم قالت: لم ير لفاطمة دم في حيض، ولا نفاس.
هذا من وضع العباس.

### 4100 - (ز): العباس بن جمهان أو جيهان.
أرسل حديثا.
وقال أبو حاتم: لا أعرفه.

### 4101 - العباس بن الحسن الخضرمي - بمعجمة مكسورة [الجزري]
قال أبو عروبة الحراني:  لا شيء.
قلت: روى عن الزهري.
حدث عنه محمد بن سلمة الحراني، وغيره من أهل بلد حران.
وقال أبو حاتم: مجهول.
وقال ابن عدي: يخالف الثقات.
وقال ابن المقرىء، عن أبي عروبة: كان في رجله خيط. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي، عن الزهري نسخة أكثرها مستقيمة أحسبه الذي روى عنه ابن جريج.

### 4101مكرر- العباس بن الحسن الجزري [الخضرمي]
هو إن شاء الله الخضرمي.
عن الأعرج.
مجهول. انتهى.
وقد جزم أبو حاتم بأنه الجزري الخضرمي.
【ج4 ص406】

### 4102 - العباس بن الحسن البلخي.
عن أصرم بن حوشب.
قال ابن عدي في ترجمة أصرم: كان يسرق الحديث.
وقال الخطيب: ما علمت من حاله إلا خيرا.
روى عنه مطين والمحاملي. انتهى.
قال ابن عدي عقب روايته، عن ابن أبي عصمة عن
العباس بن الحسن البلخي
عن أصرم بن حوشب عن مندل عن مغيرة عن إبراهيم رفعه: مداراة الناس صدقة. لا أعرفه إلا من حديث أصرم والعباس الراوي عنه في عداد الضعفاء الذين يسرقون الحديث.
ولم أره أفرده بترجمة.

### 4103 - العباس بن الحسين.
قاضي الري.
عن يزيد بن هارون.
لا أعرفه.
وروى عنه عبد الله بن عمران النجار الحافظ، ولا أعرف النجار كما ينبغي.

### 4104 - العباس بن الخليل بن جابر الحمصي.
روى عن: كثير بن عبيد وجماعة.
قال أبو أحمد الحاكم: فيه نظر.

### 4105 - (ز): العباس بن سليم [وهو ابن أبي سليم]
عن عبد الله بن سعيد عن الليث.
وهو ابن أبي سليم.
وعنه محمد بن غالب بن حرب تمتام.
قال ابن القطان: مجهول. ولم أجد له ذكرا.

### 4106 - (ز): العباس بن سهل النيسابوري.
قال الحاكم: سمعت علي بن حامد البزاز يقول: كان علي بن العباس بن سهل يتورع أن يروي، عن أبيه تلك المناكير.

### 4107 - (ز): العباس بن شراعة غلام أبي الحسن الرضا.
ذكره ابن أبي طي في الإمامية.
وذكر أنه روى عن الحسن بن الربيع عن سيف التمار عن جعفر الصادق قال: أتي علي برجل ومعه غلام له يأتيه فأمر بهما فبطح أحدهما  فوق الآخر وقدهما بالسيف وأتي بامرأتين وجدتا في مكان واحد تتساحقان فأمر بهما فأحرقتا بالنار. وهذا أثر منكر جدا.

### 4108 - العباس بن الضحاك البلخي.
قال ابن حبان: شيخ دجال قل من كتب عنه.
: 408]
حدثنا محمد بن عبدوس بالرملة , حدثنا العباس بن الضحاك , حدثنا عبد الله بن عمر بن الرماح , حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: من كتب بسم الله الرحمن الرحيم ولم يعور الهاء كتب الله له ألف ألف حسنة ورفع له ألف ألف درجة.
فالمبتدىء يعلم أن هذا موضوع. انتهى.
وعبارة ابن حبان: هذا موضوع لا شك فيه ولقد كتبت كل شيء عند ابن الرماح، عن أبي معاوية بهذا الإسناد، يعني عن الضحاك عنه - وليس هذا فيه.

### 4109 - العباس بن طالب [أبو عمر]
بصري.
نزل مصر وحدث عن حماد بن سلمة.
قال أبو زرعة: ليس بذاك. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: الأزدي أبو الفضل يروي عن حماد بن زيد روى عنه محمد بن داود بن ناجية وأهل مصر.
مات سنة 216.
وقال ابن يونس: يكنى أبا عمر وتوفي بمصر يوم الأحد لخمس خلون من جمادى الأولى سنة 220.
قلت: ومن مناكيره ما رواه إسماعيل سمويه عنه حدثنا يزيد بن زريع , حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة أن عمر نظر إلى الأشتر فصعد فيه النظر ثم صوبه ثم قال: إن للمسلمين من هذا يوما عصيبا.
: 409]
وهذا الحديث أنكره أحمد ويحيى بن معين على بن بشار بن موسى الخفاف.
قال عبد الله بن أحمد: حدثنا بشار بن موسى الخفاف , حدثنا يزيد بن زريع ... فذكره مطولا قال: فذكرته لأبي فقال: قرأته في كتاب عمي صالح بن حنبل عن الهيثم بن عدي، عن عبد الله بن عمرو بن مرة، عن أبيه به.
وقال عبد الله بن الدورقي: مضيت إلى بشار بن موسى فحدثنا بهذا ثم رجعت إلى يحيى بن معين فأخبرته به فقال: ماله فعل الله به , والله ما  حدث به يزيد بن زريع قط، ولا سمعه شعبة من عمرو بن مرة فقال له خلف بن سالم: فأيش الحجة فيه عندك؟ قال: سرقوه من حديث الهيثم بن عدي، عن عبد الله بن عمرو بن مرة.
قلت: فالظاهر أن العباس سرقه أيضا ويحتمل أن يكونا جميعا سمعاه من يزيد بن زريع إن كانا ضبطا والله أعلم.

### 4110 - العباس بن عبد الله بن عصام الفقيه.
عن عباس الدوري وهلال بن العلاء.
روى بهمدان سنة 325 ليس بثقة بان لهم أمره فتركوه.
قال صالح بن أحمد: لم يكن ثقة، ولا صدوقا. انتهى.
ويقال: هو العباس بن أحمد بن عبد الله بن عصام.
روى عنه أبو القاسم الآبندوني وأبو زرعة الرازي الصغير وأحمد بن موسى الناعس وآخرون.
: 410]
وقال صالح بن أحمد أيضا: كنا بالجامع بقزوين نتذاكر فقال لي أحمد بن محمد الرازي: - وهو حسن المعرفة بالعلم - وقد ذكرت عن هذا الشيخ حديثا، أو حكاية فأنكر علي وقال: تذكر عن مثله وقد استعديت عليه بالري إلى أبي بكر بن سعدان وقلت له: إنه حدثني عن هؤلاء المشايخ فأنكر ذلك وقال: ما حدثته.
قال: وخرج من عندنا إلى أذربيجان فسمعت بعض أصحابنا يحكي عنه أنه روى عن إبراهيم بن الحسين ولم يكن عندنا أنه دخل بلدنا قبل ذلك قال: فتركنا الرواية عنه.
وذكره ابن عساكر فقال: أبو الفضل ويقال: أبو القاسم البغدادي الفقيه الشافعي الرحال.
ذكر أنه سمع بدمشق من أبي زرعة الدمشقي.
وبحمص من القاسم بن جعفر.
وبأنطاكية من عثمان بن خرزاد.
وبالرقة من هلال بن العلاء.
وبمصر من بكر بن سهل. وبغيرها من البلاد من جماعة.
قال سهل بن بشر: أخبرنا علي بن عبد الله الكسائي الهمذاني سمعت أبا نصر عبد الرحمن بن أحمد بن الحسن الأنماطي يقول: قدم علينا العباس سنة 25 وكان كذابا فاستعدوا عليه بقزوين.
فخرج إلى أذربيجان فروى، عن ابن ديزيل وما رآه إلا في نومه.
روى عنه عبد الله بن محمد بن حمدويه وأبو القاسم الآبندوني وأبو زرعة  أحمد بن الحسين الرازي وآخرون.

### 4111 - العباس بن عبد الله [بن العباس] النخشبي.
عن يحيى بن معين.
غمزه أبو سعيد بن يونس الحافظ. انتهى.
ولفظه: روى مناكير وسمى جده العباس وقال: روى عن أحمد بن حنبل كتب عنه بمصر.

### 4112 - العباس بن عبد الرحمن.
عن نافع بن جبير.
مجهول , قاله العقيلي وذكر له حديثا. انتهى.
قال العقيلي: مجهول بالنقل وفي إسناده نظر.
وساق حديثه من رواية يزيد بن عبد الملك عنه ويزيد ضعيف.

### 4113 - (ز): العباس بن عبد الكريم.
عن حكيم بن حزام.
وعنه محمد بن عبد الله الشعيثي.
قال ابن القطان: لا يعرف.

### 4114 - العباس بن عتبة.
عن عطاء.
لا يصح حديثه.
وعنه إسماعيل بن عياش.
عاصم بن علي حدثنا إسماعيل بن عياش، عن
العباس بن عتبة
عن عطاء، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: ليس من عبد يبيت طاهرا إلا بات معه ملك في شعاره لا يتقلب ساعة من الليل إلا قال: اللهم اغفر لعبدك فإنه بات طاهرا. انتهى.
ذكره العقيلي بهذا وأخرج حديثه، عن علي بن عبد العزيز عن عاصم بن علي به.
وقد ذكره ابن حبان في الثقات لكنه سماه عياشا بالياء المثناة من تحت وبالشين المعجمة.

### 4115 - (ز): العباس بن عثمان البجلي أبو الفضل المكتب.
من أهل دمشق.
عن عراك بن خالد.
وعنه عمر بن سعيد بن سنان الطائي، وغيره.
مات سنة 239. ربما خالف.
ذكره ابن حبان في الثقات هكذا.

### 4116 - العباس بن عمر [بن العباس بن محمد بن عبد الملك بن سليمان] الكلوذاني [أبو الحسن، يعرف بابن مروان]
حدث، عن أبي جعفر ابن البختري الرزاز.
كذبه الخطيب ونسبه إلى الوضع والرفض. انتهى.
وهو العباس بن عمر بن العباس بن محمد بن عبد الملك بن سليمان يعرف بابن مروان ويكنى أبا الحسن.
روى أيضا عن حمزة بن القاسم والصولي.
قال الخطيب: كتبت عنه وكان خبيث المذهب وادعى في آخر عمره سماعا من القاضي المحاملي وعمد إلى أحاديث من مناكير الفضائل التي يرويها ابن عقدة  فركبها على المحاملي ورواها عنه وكنت كتبت عنه ثم خرقت ما كتبت منه.
ومات في رمضان سنة 414.

### 4117 - العباس بن الفضل، أو ابن عون.
روى الدارقطني عن رجل عنه وكذبه. انتهى.
وذكره النباتي فقال: العباس بن المفضل، أو الفضل بن عون التنوخي روى عنه الحسين بن عمر شيخ الدارقطني وضعفه الدارقطني.

### 4118 - العباس بن الفضل الأرسوفي.
عن محمد بن عوف الحمصي فذكر خبرا باطلا. انتهى.
وقد روى الخطيب في الرواة عن مالك حديثا من طريق محمد بن الحسين الأزدي عن العباس هذا عن إسماعيل بن عباد الأرسوفي عن زكريا بن نافع الأرسوفي عن مالك عن نافع، عن ابن عمر رفعه: شاهد الزور لا تزول قدماه حتى يتبوأ مقعده من النار.
وقد تقدم من طريق آخر في إسماعيل بن عباد (1184) وقال: منكر عن مالك.
وفي إسناده غير واحد من المجهولين.
وذكر له حديثا آخر من رواية العباس بن أحمد الخواتيمي.
تقدم في الخواتيمي (4094).

### 4119 - (ز): العباس بن كثير الرقي.
عن يزيد بن أبي حبيب.
وعنه أبو بشر بن سيار الرقي.
أورد له ابن النجار في ترجمة العباس بن الحسن بن محمد بن دبساد حديثا موضوعا من رواية أبي سعد الماليني، عن محمد بن مهدي المروزي، عن أبي بشر بن سيار عن العباس بن كثير عن يزيد بن أبي حبيب قال: قال لي مهدي بن ميمون: دخلت على سالم بن عبد الله بن عمر وهو يعتم فقال: يا أبا أيوب ألا أحدثك بحديث قلت: بلى , قال: دخلت على عبد الله بن عمر وهو يعتم فقال لي: يا بني أحب العمامة يا بني اعتم تبجل وتكرم وتوقر، ولا يراك الشيطان إلا ولى هاربا.
إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن صلاة بعمامة تعدل خمسا وعشرين صلاة بغير عمامة وجمعة بعمامة تعدل سبعين جمعة بغير عمامة إن الملائكة لتشهد الجمعة معتمين، ولا يزالون يصلون على أصحاب العمائم حتى تغرب الشمس.
: 414]
ولم أر لعباس بن كثير في الغرباء لابن يونس، ولا في  ذيله لابن الطحان ذكرا.
وأما أبو بشر بن سيار فلم يذكره أبو أحمد الحاكم في الكنى وما عرفت محمد بن مهدي المروزي، ولا مهدي بن ميمون الراوي للحديث المذكور عن سالم وليس هو البصري المخرج له في الصحيحين ذاك يكنى أبا يحيى، ولا أدري ممن الآفة وبالله المستعان.

### 4120 - (ز): العباس بن محبوب أبو الفضل، المعروف بابن شاصونة.
بصري الأصل سكن جدة.
قال مسلمة بن قاسم: ضعيف الحديث لا يكتب حديثه وكان لي صديقا.

### 4121 - (ز): العباس بن محمد بن مجاشع.
عن محمد بن أبي يعقوب الكرماني.
وعنه إبراهيم بن أحمد القرميسني.
قال ابن القطان: لا يعرف وحديثه في الحج من سنن الدارقطني.
قلت: قد تبعه أحمد بن محمد الأزرق كما رواه البيهقي من طريقه.

### 4122 - العباس بن محمد بن نصر أبو الفضل الرافقي.
مشهور متأخر.
قال يحيى الطحان: تكلموا فيه. انتهى.
روى عن هلال بن العلاء وطبقته.
توفي بمصر سنة 356 وآخر من روى عنه محمد بن الفضل بن نظيف وله جزء مشهور.

### 4123 - العباس بن محمد المرادي.
عن مالك.
قال أبو حاتم: روى أحاديث كذبا عن مالك. انتهى.
قال ابن أبي حاتم: روى عن مالك وخليد بن دعلج عن الشعبي في الفتن روى عنه سعيد بن محمد البيروتي عرضت على أبي أحاديثه فقال: ما أعرفه وهذه الأحاديث كذب وخليد بن دعلج لم يرو عن الشعبي ولم يسمع منه.
وأما روايته عن مالك فأخرجها الخطيب في الرواة عن مالك.

### 4124 - العباس بن محمد العلوي.
عن عمار بن هارون المستملي عن حماد بن زيد بخبر موضوع: التفاحة التي انفلقت عن حوراء لعثمان رضي الله عنه. انتهى.
ذكره ابن حبان في الضعفاء وقال: لا أصل لهذا من كلام النبي، ولا أنس، ولا ثابت، ولا حماد.

### 4125 - (ز): العباس بن هذيل.
قدم بغداد وحدث بها بحديث منكر رواه عنه من أهلها محمد بن علي بن عبيد الله السلمي , قاله ابن النجار في الذيل.
ثم ساق الحديث من جهة السلمي قال: حدثنا العباس  بن الهذيل قدم حاجا
: 416]
قال: حدثنا محمد بن غياث , حدثنا محمد بن هانىء , حدثنا أبو القاسم الوضاح بن عاصم , حدثنا أبي، عن محمد بن قيس عن جويبر عن الضحاك، عن ابن عباس قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ما تقول في حرفتي قال: وما حرفتك؟ قال: أعلم الصبيان فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: إن لله تعالى في السماء الرابعة ملائكة لا يعلم عددهم إلا الله تعالى يستغفرون للمعلمين والصبيان.
وقال: نفقة الصبيان ونفقة المعلم ونفقة المتعلم ونفقة الحج ونفقة شهر رمضان لا يحاسب الله العبد عليها يوم القيامة.
وقال: خدمة العلماء دين ومجالستهم كرم والنظر إليهم عبادة والمشي معهم فخر ومخالطتهم دواء ينزل عليهم ثلاثون رحمة وعلى غيرهم رحمة واحدة هم أولياء الله عز وجل طوبى لمن خالطهم خلقهم الله شفاء للناس فمن جفاهم ندم ومن خدمهم لم يندم.
قلت: هذا ظاهر البطلان يدرك ذلك أدنى من له فهم في هذا الشأن.
وفي السند غير واحد من المجهولين وجويبر وإن كان متروك الحديث عندهم ما أظنه يحتمل مثل هذا والضحاك في نفسه صدوق لكن روايته، عن ابن عباس منقطعة وبالله التوفيق.

### 4126 - (ز): العباس بن الوليد [يعرف بابن الفارسي]
نزيل إفريقية.
يعرف بابن الفارسي.
سمع حماد بن زيد وأبا الأحوص، وابن عيينة.
قال أبو العرب الصقلي: كان حافظا وأحسبه لقي مالكا.
: 417]
قلت: إلا أنه أتى، عن ابن عيينة بخبر باطل بإسناد الصحيح فما أدري الآفة منه، أو ممن بعده.
أورده صاحب تاريخ القيروان عنه، عن ابن عيينة، عن ابن أبي مليكة عن طاووس، عن ابن عباس رضي الله عنهما رفعه: قدوا مصابيح منازلكم عند الغروب تستغفر لكم الملائكة وأركان البيت ومن يترك ذلك استبقاء الزيت نقص من زيته كل يوم سبعون نقطة من حيث لا يعلم ... الحديث.

### 4127 - (ز): العباس غير منسوب.
عن محمد بن مسلمة يأتي في محمد بن مسلمة (7408).

## |  -من اسمه عباية
【ج4 ص417】

### 4128 - عباية بن ربعي.
عن علي.
وعنه موسى بن طريف  كلاهما من غلاة الشيعة له، عن علي: أنا قسيم النار.
شبابة: حدثنا ورقاء قال: انطلقت أنا ومسعر إلى الأعمش فعاتبه في حديث أنا قسيم النار. وحديث: آخر من يجوز الصراط. فقال: ما رويت هذا قط.
وقال الخريبي: كنا عند الأعمش فجاءنا يوما وهو مغضب فقال: ألا تعجبون؟! موسى بن طريف يحدث عن عباية، عن علي: أنا قسيم النار.
وقال العلاء بن المبارك: سمعت أبا بكر بن عياش يقول: قلت للأعمش: أنت جئت تحدث عن موسى عن عباية ... فذكره. فقال: والله ما رويته إلا على وجه الاستهزاء. قلت له: حمله عنك الناس في الصحف.
ويروى عن عباية، عن علي قال: والله لأقتلن ثم لأبعثن ثم لأقتلن , انتهى.
: 418]
وقد ذكر المصنف هذا الحديث الأخير في موسى بن طريف (8010) وأعاد الأول وذكر طرقه.
وعباية ذكره العقيلي في الضعفاء فقال: روى عنه موسى بن طريف وكلاهما غاليان ملحدان.
ثم ساق رواية شبابة أتم مما هنا ولفظه: في حديثين بلغهما عنه قول علي أنا قسيم النار. وحديث فلان عن فلان كذا وكذا على الصراط. فقال: ما رويت هذا قط، ولا قلت هذا قط.
ثم ساق سنده عن الخريبي ثم عن العلاء بن المبارك وزاد بعد قوله في الصحف وأنت تزعم أنك رويته على جهة الاستهزاء.
ثم ساق من طريق عيسى بن يونس ما رأيت الأعمش خضع إلا مرة واحدة فإنه حدثنا بهذا الحديث فبلغ ذلك أهل السنة فجاؤوا فقالوا: أتحدث بهذا تقوي الرافضة والزيدية والشيعة فقال: سمعته فحدثت به قال: فرأيته خضع ذلك اليوم.
ثم ساق من طريق الجارود بن معاذ سمعت أبا معاوية يقول: كان
عباية بن ربعي
يشرب الدن وحده.

## |  -من اسمه عبد الله
【ج4 ص418】

### 4129 - (ز): عبد الله بن إباض التميمي الإباضي.
رأس الإباضية من الخوارج وهم فرقة كبيرة وكان هو فيما قيل رجع عن بدعته فتبرأ أصحابه منه واستمرت نسبتهم إليه.
ومن مقالتهم: إن من أتى كبيرة فقد جهل الله فهو كافر لجهله بالله لا لإتيانه الكبيرة.

### 4130 - عبد الله بن أبان  الثقفي.
عن سفيان الثوري.
لا يعرف وخبره منكر باطل عن سفيان الثوري عن عمرو، عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: من قاد مكفوفا أربعين ذراعا دخل الجنة.
وهاه ابن عدي. انتهى.
ولفظ ابن عدي هذا بهذا الإسناد باطل.
قلت: وسيأتي في ترجمة عبد الله بن محمد بن يوسف العبدي المكي (4449) إن شاء الله تعالى.

### 4131 - عبد الله بن إبراهيم الدمشقي [وسيأتي باسم عبد الرحمن بن إبراهيم]
عن الليث بخبر باطل أورده النباتي وهذا لم أره في تاريخ دمشق. انتهى.
والحديث المذكور عن عقبة بن عامر رفعه: لما عرج بي إلى السماء دخلت جنة عدن فوقعت في كفي تفاحة فانفلقت عن حوراء مرضية كأن أشعار عيينها مكادم أشعار النسور فقلت: لمن أنت؟ قالت: أنا للخليفة من بعدك المقتول ظلما عثمان بن عفان.
قال النباتي: سقط لفظ ظلما فما أدري من الأصل، أو من خطي.

### 4132 - عبد الله بن إبراهيم المؤدب.
عن سويد بن سعيد.
كذبه الدارقطني , انتهى.
: 420]
ورأيت في تاريخ ابن المنادي: في سنة سبع وثلاث مئة مات عبد الله بن إبراهيم الأكفاني صاحب أبي إبراهيم المزني والقمي وكانت له قصة من جهة إسرافه على نفسه في التزيد فاستخفى حياة أخي ثم ظهر بعد موته ثم مات على المعهود منه قبل ذلك ونسأل الله العافيه.

### 4133 - (ز): عبد الله بن إبراهيم بن مكرم القاضي أبو يحيى.
كان من شهود القاضي أبي عمر فوقع منه شيء اقتضى إسقاط شهادته فأسقطه.
وعاش ابن مكرم هذا إلى سنة ثلاث وأربعين وثلاث مئة أرخه أبو طاهر الكرخي.

### 4134 - (ز): عبد الله بن أحمد بن علي بن هبة الله بن المأمون.
ولد في صفر سنة 548.
وسمع من أبي الفتح ابن البطي وشهدة ونحوهما واستنابه ابن النجار في الحكم ببغداد وولي قضاء دجيل وتعانى الشهادات.
ثم عزل في صفر سنة 604 وأهين وطيف به يضرب بالدرة وينادى عليه بشهادة الزور وكان قد تظاهر بالخيانة وشهادة الزور وغير ذلك من مسقطات العدالة.
ووصفه ابن النجار مع ذلك  بحسن الخلق والفضل والنظم.
ومات في يوم عاشوراء سنة عشرين وست مئة.

### 4135 - عبد الله بن أحمد بن أفلح البكري القاص.
شيخ ليوسف القواس.
متهم بالكذب وأتي بباطل.
: 421]
قال القواس حدثنا عبد الله بن أحمد , حدثنا هلال بن العلاء , حدثنا الخليل بن عبيد الله، عن أبيه، عن شعبة، عن قتادة، عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من يوم جمعة إلا ويطلع الله إلى دار الدنيا فيعتق مئتي ألف من النار ويقول: سبحاني احتجبت فلا عين تراني ... الحديث بطوله.

### 4136 - عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن حمدية أخو الحسن.
بغدادي متهم زور سماعا له.
حدث عن النجاد، وابن قانع.
توفي سنة 421. انتهى.
قال الخطيب: كتبت عنه وكان ضعيفا.

### 4137 - (ز): عبد الله بن أحمد بن حرب أبو هفان المهزمي الشاعر البصري [الخرنوبي]
نزيل بغداد.
روى عن: الأصمعي، وغيره.
وعنه جنيد بن حكيم الدقاق ويموت بن المزرع وأحمد بن أبي طاهر.
وكان كبير المحل في الأدب لكنه أتى عن الأصمعي بخبر باطل قال: حدثنا الأصمعي حدثنا ابن عون، عن محمد، عن أبي هريرة فرفعه: امرؤ القيس قائد الشعراء إلى النار.
وقال مسلمة بن قاسم: كان شاعرا لغويا كثير الأخبار وله كتب مصنفة مشهورة.
مات سنة 257.

### 4138 - (ز): عبد الله بن أحمد بن محمد التميمي المعروف بالغباغبي.
روى عن ضرار بن سهل عن الحسن بن عرفة في فضل الخلفاء الأربعة.
روى عنه عبد الوهاب الكلابي.
قال الخطيب: منكر جدا لا أعلم رواه بهذا الإسناد غير ضرار وهو والغباغبي مجهولان.
وذكر له ابن عساكر نسبا إلى فراس بن حابس التميمي أخي الأقرع بن حابس وقال: روى عنه أبو الحسين الرازي وأبو الحسين محمد بن عبد الله أيضا.
مات سنة 325 وكان معلما على باب الجابية.
قلت: فهو معروف والتصق الوهن بضرار.

### 4139 - عبد الله بن أحمد بن محمد بن طلحة أبو بكر البغدادي المقرىء الخباز.
سمع عبد الحق بن يوسف فمن بعده وخرج لنفسه  مشيخة.
قال ابن النجار: لا يعتمد على قوله وخطه لكثرة وهمه رأيت منه أشياء يضعف بها دينه. انتهى.
وبقية كلام بن النجار: قرأ بالروايات على جماعة وسمع الكثير من طبقة شهدة ثم من خلق كثير من أصحاب ابن بيان ثم من أصحاب ابن الحصين ثم من أصحاب أبي الوقت
: 423]
ثم كتب عمن هو مثله، أو من هو دونه وجمع لنفسه مشيخة كبيرة ولم يكن له معرفة فلا يعتمد عليه لكثرة وهمه مع ديانة كانت فيه وصلاح وتقلل من الدنيا وأضر في آخر عمره.
وسألته عن مولدة فقال: في سنة إحدى وخمسين.
ومات في ربيع الأول سنة 623.

### 4140 - عبد الله بن أحمد بن راشد المعروف بابن أخت وليد القاضي الفقيه الظاهري.
ولي قضاء دمشق، وغيرها وحدث، عن ابن قتيبة العسقلاني كان خليعا يرتشي على الحكم.
كان موجودا في وسط المئة الرابعة وهو معدود في كبار الظاهرية. انتهى.
وذكره ابن زولاق فقال: عبد الله بن أحمد بن شعيب بن مالك بن الفضل بن دينار ابن أخت وليد وبه اشتهر كان من وجوه التجار وذوي اليسار وكان يتفقه لداود ويميل إلى الاعتزال ولم يكن متمكنا من شيء مما يدعيه.
وذكر أنه كتب بمصر عن النسائي والمنجنيقي، وابن أخي حرملة، وغيرهم.
وحدث، عن محمد بن الحسن بن قتيبة وعن جماعة دونه.
وترجم له ابن النجار في الذيل كما في أول الترجمة وزاد بعد راشد بن جعفر بن يزيد وذكر في شيوخه علي بن عبد الله بن يحيى العسكري قال: ويقال: إنه كان خياطا وكان أبوه حائكا ينسج المقانع وهجاه جماعة من أهل مصر.
: 424]
وقال ابن عساكر: روى عن أحمد بن عيسى بن الوشاء وبكر بن أحمد بن حفص الشعراني وعلي بن عبد الله بن علي الرملي وجماعة روى عنه أبو عبد الله بن نظيف الفراء وعلي بن منير الخلال، ومحمد بن جعفر المرستاني وآخرون.
قال: وبلغني أن أصله من بغداد وولي قضاء دمشق سنة 348 وقدمها سنة تسع.
قال: وكان ولي قبل ذلك قضاء  مصر سنة تسع وعشرين فأقام سنة وفي سنة إحدى وثلاثين وفي سنة أربع وثلاثين.
قال: وتوفي في ذي القعدة سنة 369 ويقال: إنه جاوز التسعين.
وهجاه محمد بن بدر العفاري المصري.
وذكر ابن زولاق أنه أول ما ولي قضاء مصر كان خليفة عن الحسين بن عيسى بن هروان استنابه من بغداد ثم صرف في شوال من السنة ثم أعيد في رجب سنة 31 نيابة أيضا عن الحسين.
ثم قدم الحسين مصر فبلغه أنه يسعى في الاستقلال فصرفه واستناب الحسن بن عبد الرحمن الجوهري ثم ابن الحداد ثم أعيد ابن الوليد في سنة 34 لمال بذله للإخشيد وأخرج كتابا من الخليفة المستكفي له استقلالا فأرسل إليه ابن هروان يتهدده فكان خائفا منه إلى أن بلغه موته فتبسط في الأحكام واستهان بالكبار قال: وكان كثير الهزل والمجون في مجلس يحضره الشيوخ ثم ولى المطيع محمد بن الحسن بن عبد العزيز الهاشمي قضاء مصر فاستخلف ابن وليد ثم عزله واستخلف أخاه عمر بن الحسن.
قال: فأقام ابن وليد معطلا مدة اثنتي عشرة سنة ثم ولي قضاء دمشق فلم يحمده أهلها ونهبت داره فعاد إلى مصر في سوء حال واختلال فأقام بها إلى أن مات وقد جاوز التسعين وظهرت عليه أمارات الخرف.

### 4141 - عبد الله بن أحمد بن القاسم النهاوندي.
أخذ عنه الحاكم ببغداد وقال: ليس بثقة.

### 4142 - عبد الله بن أحمد الدشتكي.
حدث عنه علي بن محمد بن مهرويه القزويني فذكر خبرا موضوعا.

### 4143 - عبد الله بن أحمد بن عامر.
عن أبيه، عن علي الرضا عن آبائه بتلك النسخة الموضوعة الباطلة ما تنفك عن وضعه، أو وضع أبيه.
قال الحسن بن علي الزهري: كان أميا لم يكن بالمرضي.
روى عنه الجعابي، وابن شاهين وجماعة.
مات سنة 324.

### 4144 - (ز): عبد الله بن أحمد بن أبي صالح الطرطوسي.
قال ابن حبان في الطبقة الرابعة من الثقات: يروي، عن أبي نعيم والكوفيين حدثنا عنه محمد بن المنذر بالغرائب.

### 4145 - (ز): عبد الله بن أحمد بن إبراهيم  بن مالك بن سعيد أبو العباس المارستاني.
روى عن مهنأ بن يحيى الشامي وإسحاق بن بهلول، وغيرهما.
وعنه الدارقطني، وابن شاهين والكتاني والمخلص، وغيرهم.
قال ابن قانع: مات سنة سبع عشرة وثلاث مئة وكان قد تكلم فيه.

### 4146 - عبد الله بن أحمد بن ربيعة بن زبر القاضي.
عن عباس الدوري وطبقته.
وكان من الفقهاء المحدثين تفرد بأشياء.
قال الخطيب: كان غير ثقة مات سنة 329.
وحط عليه الدارقطني وحدث عن الهيثم بن سهل بخبر باطل. انتهى.
والعهدة على الهيثم في ذلك الحديث.
وقد روى ابن زبر أيضا عن يوسف بن سعيد بن مسلم، ومحمد بن إسحاق الصغاني، وأبي إسماعيل الترمذي وتمتام، وأبي قلابة الرقاشي، وأبي داود السجستاني وخلق كثير.
روى عنه ابنه أبو سليمان والدارقطني وأبو بكر بن أبي الحديد وآخرون.
قال أبو سليمان ابنه: ولد أبي سنة 255.
وقال ابن ماكولا: له جموع ونراهم لا يرضونه.
وقال الخطيب حدثني الصوري سمعت عبد الغني بن سعيد يقول: سمعت الدارقطني يقول: دخلت على أبي محمد بن زبر وأنا إذ ذاك حدث وبين يديه كاتب له وهو يملي عليه بالحديث من جزء والمتن من آخر وظن أني لا أتنبه على هذا.
قال عبد الغني: وكنت لا أكتب حديثه، عن أبيه إذا كان منفردا إلا أن يكون مقرونا بغيره فكان يقول لي: يا أبا محمد ما ذنب أبي إليك لا تكتب حديثه إلا أن يكون مقترنا بغيره.
: 427]
وأخرج الدارقطني في "غرائب مالك" عنه عن أحمد بن الأسود الحنفي القاضي، عن عبد الله بن عمرو الواقعي عن مالك عن نافع، عن ابن عمر في صيام الاثنين والخميس.
وقال: الواقعي ضعيف وشيخنا ضعيف.
وقال يحيى بن مكي بن رجاء العدل: لو كان ابن زبر عادلا ما عدلت به قاضيا.
وقال مسلمة بن قاسم: كان ضعيفا يزن بكذب.
وسمعت بعض أصحاب الحديث يقول: كان كذابا.
قال مسلمة: لقيته ولم أكتب عنه شيئا لكلام الناس فيه ثم كتبت عن رجل عنه.
وكانت ولاية أبي محمد بن زبر القضاء في  ذي الحجة سنة 316 وباشره في المحرم سنة 17 وله تصانيف منها: تشريف الفقر على الغنى وأخبار الأصمعي وسيرة الدولتين وكانت مجالسه عامرة آهلة فيقرىء ويملي وكان كثير الحديث قاله ابن زولاق.
قال: وكان قد ولي قضاء دمشق فاتفق دخول علي بن عيسى الوزير دمشق فاستغاث الناس به في حق القاضي ولم يتركوا شيئا إلا رموه به فالتفت إليه وقال: ما يقول هؤلآء؟ قال: يشكون الأسعار وضيق الحال ويسألون الوزير حسن النظر ويشكرون القاضي فتعجب الوزير من ذلك وأمر بعزله.
وذكر له ابن زولاق عجائب في التحيل على الدخول في القضاء وأشياء قبيحة من الرشوة، وغيرها سامحه الله تعالى.

### 4147 - (ز): عبد الله بن أحمد بن عبيد الله بن شنبة الدينوري.
قال المستغفري: سألت عنه أبا محمد السني فقال: ليس بذاك كان أبي ينهانا عنه.
قال ابن ماكولا: لو كان المستغفري ضبطه فلعله حفيد عبيد الله بن محمد بن شنبة الدينوري.

### 4148 - (ز): عبد الله بن أحمد بن أبي طيبة الحجام.
بصري معمر حدث بعد العشرين ومائتين، عن أنس فروى صالح بن أحمد في طبقات همذان من طريق محمد بن عمران بن حبيب بن القاسم أحد الثقات قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن أبي ظبية شيخ كبير سمعت أنس بن مالك قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: طوبى لمن رآني ... الحديث.
فقال بعض أصحابنا: اتق الله يا شيخ وانظر عمن تحدث قال: لقد دعا لي أنس بالبقاء وليته لم يدع لي قال: فصف لنا أنسا قال: كان طويلا آدم طويل الأنف مختضبا.
قال: وأتيت الحسن البصري فسمعته يقول: يوم الخميس يوم أنيس رفع فيه إدريس ولعن فيه إبليس وأنزلت فيه الرحمة على هذه الأمة.
قال: ورأيت محمد بن سيرين جميل الصورة حسن الوجه أبيض الرأس أحمر اللحية، أو أحمر الرأس أبيض اللحية.
قال محمد بن عمران: ورأيت معه صبيا فقال لي: هذا الخامس من ولدي.
قلت: ووقع في معجم الصحابة للبغوي في ترجمة ... .

### 4149 - (ز): عبد الله بن  أحمد بن محمود البلخي أبو القاسم الكعبي.
من كبار المعتزلة وله تصنيف في الطعن على المحدثين يدل على كثرة اطلاعه وتعصبه.
وتوفي سنة 319.
وذكر المصنف في تاريخ الإسلام أنه كان داعية إلى الاعتزال.
وعن جعفر المستغفري أنه قال: لا أستجيز الرواية عنه وأنه دخل نسف فأكرموه إلا الحافظ عبد المؤمن بن خلف فإنه كان يكفره ولم يسلم عليه لما دخل البلد فمضى الكعبي إليه فوجده في محرابه فسلم فلم يلتفت إليه ففطن فحلف من بعيد بالله عليك أيها الشيخ أن لا تقوم ودعا قائما وانصرف دافعا للخجل عن نفسه.
ومات في جمادى الآخرة.
واشتمل كتابه في المحدثين على الغض من أكابرهم وتتبع مثالبهم سواء كان ذلك عن صحة أم لا وسواء كان ذلك قادحا أم غير قادح حتى إنه سرد كتاب الكرابيسي في المدلسين فأوهم أن التدليس بأنواعه عيب عظيم وحسبك ممن يذكر شعبة فيمن يعد كثير الخطأ وعقد بابا أورد فيه مما يروونه مما ليس له معنى بزعمه وبابا فيما يروونه متناقضا لسوء فهمه.
وسيأتي في ترجمة اليسع بن زيد الراوي، عن ابن عيينة أنه روى عنه فخالف في اسم شيخ ابن عيينة، ولا يصح مع ذلك عن ابن عيينة.
وقال النديم في الفهرست: إليه تنسب الطائفة البلخية وأخذ الكلام، عن أبي الحسين الخياط.
: 430]
وذكره الخطيب في تاريخه ونقل، عن أبي سعيد الإصطخري قال: ما رأيت أجدل من الكعبي.
وقيل: إنه كان يكتب لبعض القواد فقبض على القائد فأخذ الكعبي فاعتل حتى يخلصه الوزير علي بن عيسى بن الجراح.
وقال الخطيب: أقام ببغداد مدة ثم رجع إلى بلخ فمات بها.
وذكر المستغفري: أنه ولد سنة ثلاث وسبعين ومائتين وأنه صنف كتابا في العروض يعيب فيه أشياء على الخليل بن أحمد.
وقال أبو محمد بن حزم في الملل والنحل: انتهت إليه رئاسة المعتزلة وإلى أبي علي الجبائي وإلى أبي بكر بن الإخشيد.
وذكر له النديم في الفهرست كتبا منها: التفسير وتأييد مقالة أبي الهذيل وغير ذلك.
وقد وصفه أبو حيان  التوحيدي في أوائل كتاب البصائر والذخائر فقال: كفى به علما ودراية ورواية وثقة وأمانة وهذا مما يطعن به على التوحيدي.

### 4150 - عبد الله بن أحمد اليحصبي الدمشقي.
عن ابن جريج.
وقال فيه العقيلي: هو الحمصي لا يتابع على حديثه.
حدثنا أحمد بن إبراهيم حدثنا سليمان بن عبد الرحمن , حدثنا عبد الله بن أحمد الحمصي، عن ابن جريج عن عطاء، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: كان يقتل الحية والعقرب في الصلاة. انتهى.
قال ابن عساكر: أظن العقيلي صحفه وإنما هو اليحصبي.

### 4151 - (ز): عبد الله بن أحمد بن إبراهيم بن عيسى بن الصباح بن مخلد بن منير أبو القاسم الفارسي.
: 431]
روى، عن ابن السماك، وابن ماتي والنجاد ودعلج وطبقتهم.
قال الخطيب: كان صحيح السماع كثير الكتابة إلا أنه كان قدريا داعية.
مات في ذي القعدة سنة 407.

### 4152 - (ز): عبد الله بن إدريس البجائي.</span>
مجهول.
روى عن: الأعرج.
وعنه أبو حزنة أحمد بن الحكم البلقاوي.
روى أبو نعيم في ترجمة ذي النون من طريقه قال: وفد على مولاي ملك البجة رجل من أهل الشام يستمنحه يقال له: عبد الرحمن بن هرمز فذكر قصة فيها أن ابن هرمز حدث، عن أبي هريرة رفعه: أكرموا الخبز، ولا تمسحوا القصعة بالخبز فإنه ما أهانه قوم إلا ابتلاهم الله بالجوع.
وذكره ابن عساكر في ترجمة أحمد بن الحكم من وجه آخر عن ذي النون عن أحمد. وقال: عبد الله بن إدريس مجهول.
وسيأتي في ترجمة علي بن يعقوب (5521) ما يدل على أنه هو الذي وضعه.

### • ز- عبد الله بن إدريس.
عن وهب منبه.
وعنه الوليد بن الفضل العنزي بحديث لابن عباس في ذكر أبي بكر وعمر هما من الإسلام بمنزلة السمع والبصر.
ذكره أبو نعيم في الحلية في ترجمة وهب وقال: كذا قال الحسن بن عرفة عن الوليد، عن عبد الله وإنما هو عبد المنعم والحديث غريب تفرد به الوليد.
قلت: وعبد المنعم سيأتي (4939).
【ج4 ص431】

### 4153 - عبد الله بن أذينة [وهو عبد الله بن عطارد بن  أذينة الطائي]
عن ثور بن يزيد.
قال ابن حبان: حدثنا حمزة بن داود , حدثنا إسماعيل بن عيسى بن زاذان الأبلي , حدثنا عبد الله بن أذينة بنسخة لا يحل ذكرها إلا على سبيل القدح.
منها: عن ثور، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن أبي هريرة رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن ذبائح الجن وعن ذبائح الزنج.
يقال: معنى ذبائح الجن أنهم كانوا إذ اشتروا دارا ذبحوا لها لئلا يصيبهم أذى من الجن. انتهى.
وقال ابن عدي: هو عبد الله بن عطارد بن أذينة الطائي بصري منكر الحديث.
وقال الأزدي أبو زكريا في تاريخ أهل الموصل: قال خضر بن حسان: أتيت علي بن حرب أسأله، عن ابن أذينه فضعفه.
وقال أبو داود: كان قاضي البصرة.
وقال الحاكم والنقاش: روى أحاديث موضوعة.
وقال الدارقطني: متروك الحديث.

### 4154 - عبد الله بن أزهر [بن سهيل بن بلال] المصري [أبو محمد]
عن يزيد بن سعيد الإسكندراني.
كان بعد الثلاث مئة.
: 433]
قال أبو سعيد بن يونس: تعرف وتنكر. انتهى.
واسم جده سهيل بن بلال، مولى خولان، وكنيته أبو محمد.
مات في ربيع الأول سنة 302. هذا بقية كلام ابن يونس.

### 4155 - عبد الله بن الأزور [وقيل عبيد الله بن الأزور]
عن هشام بن حسان بخبر منكر.
قال الأزدي: ضعيف جدا.
له عن هشام، عن محمد، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: الاختصار في الصلاة استراحة أهل النار.

### 4156 - عبد الله بن إسحاق الكرماني.
واه.
قال الحافظ أبو علي النيسابوري: حدث، عن محمد بن أبي يعقوب الكرماني فأتيته فسألته عن مولده فذكر أنه ولد سنة 251 فقلت له: مات محمد بن أبي يعقوب قبل أن تولد بسبع سنين فاعلمه.

### 4157 - عبد الله بن إسحاق الهاشمي [وقيل عبيد الله بن إسحاق الهاشمي]
قال العقيلي: له أحاديث لا يتابع عليها.
علي بن العباس حدثنا محمد بن يحيى القطعي , حدثنا عبد الله بن إسحاق بن الفضل بن عبد الرحمن بن العباس بن ربيعة بن  الحارث بن عبد المطلب حدثني أبي عن صالح بن خوات، عن أبيه، عن جده مرفوعا: ما أسكر كثيره فقليله حرام , انتهى.
: 434]
وهذا الحديث أخرجه ابن السكن، وابن قانع، وابن شاهين في الصحابة من روايه محمد بن يحيى القطعي , حدثنا عبد الله بن إسحاق وساقوا السند عن صالح بن خوات بن صالح بن خوات بن جبير، عن أبيه، عن جده عن خوات بن جبير.
وأخرج الطبراني من رواية خليفة بن خياط، عن عبد الله بن إسحاق عن خوات بن صالح بن خوات بن جبير، عن أبيه عن جده مثله.
وأخرجه الضياء المقدسي في المختارة من طريقه وقال: لا أعرف هذا الحديث إلا بهذا الإسناد كذا قال.
وقد أخرجه الطبراني، وابن السكن، وابن شاهين، وغيرهم من طريق محمد بن الحجاج المصفر عن خوات كذلك وهو معروف بالمصفر.
وأما من طريق عبد الله بن إسحاق فغريب.
ووقع في رواية الطبراني: عبيد الله بالتصغير وفي رواية غيره مكبر كما هنا.

### 4158 - عبد الله بن إسحاق الخراساني أبو محمد المعدل.
بغدادي صدوق مشهور وأبوه إسحاق بن إبراهيم بن عبد العزيز البغوي ابن عم المحدث أبي القاسم البغوي.
سمع أبو محمد من يحيى بن أبي طالب وطبقته وآخر من حدث عنه أبو علي بن شاذان.
قال الدارقطني: فيه لين. انتهى.
وقال ابن أبي الفوارس، وغيره: مات سنة 349.

### 4159 - (ز): عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم بن أبي يعلى السنجاري أبو محمد.
عن عبد الله بن موسى السنجاري.
وعنه أحمد بن إبراهيم الشيباني.
مجهولون كذا قرأت بخط الحسيني.

### 4160 - عبد الله بن إسحاق بن عثمان الوقاصي [وهو عبد الله بن عثمان بن إسحاق بن سعد بن أبي وقاص]
لا أعرفه.
قال الأزدي: منكر الحديث. انتهى.
وهو عبد الله بن عثمان بن إسحاق بن سعد بن أبي وقاص.
أخرج له ابن ماجة وقد أشبعت القول فيه في تهذيب التهذيب.

### 4161 - عبد الله بن إسحاق [بن يعقوب] أبو أحمد الجرجاني.
كتب عنه الدارقطني وأشار إلى ضعفه. انتهى.
قال الدارقطني  في "غرائب مالك": أخبرنا أبو أحمد عبد الله بن إسحاق بن يعقوب الجرجاني - قدم علينا - من كتابه , حدثنا علي بن مزداد الجرجاني الصائغ , حدثنا زكريا بن الحارث أبو يحيى النسوي , حدثنا مالك، عن حميد، عن أنس قال: جاء علي ومعه ناقة ... الحديث. وفيه: ومن كثر حرصه اشتد همه.
قال الدارقطني: هذا باطل وكل من دون مالك ضعفاء مجهولون.
قلت: وأخرجه الخطيب في الرواة عن مالك من وجهين، عن علي بن محمد الصائغ وهو علي بن مزداد المذكور فبرىء عبد الله بن إسحاق من عهدته.
وقد تقدم ذلك في زكريا بن يحيى بن الحارث (3236) ونسب في رواية الدارقطني إلى جده والله أعلم.

### 4162 - (ز): عبد الله بن أسماء بن حارثة الأسلمي.
عن أبيه.
وعنه ابنه غيلان بحديث أخرجه الطبراني في الكبير من رواية الهيثم بن عدي عن غيلان.
قال العلائي في الوشي: لا أعرف غيلان، ولا أباه وجده أسماء صحابي معروف.
وفي جامع الترمذي رواية عن غيلان بن عبد الله العامري وهو غير هذا لاختلاف نسبتهما.
قلت: ويحتمل أن يكون بعض الرواة وهم في نسبته عامريا والله أعلم.
ويؤيده أن الجد السادس لأسماء والد عبد الله اسمه عامر كما في الاستيعاب والإصابة.

### 4163 - (ز): عبد الله بن إسماعيل بن الحسين الواعظ أبو طالب ابن غلام المني.
كان فقيها حنبليا قدم القاهرة فوعظ بالجامع الأزهر.
ذكره ابن النجار في المشيخة المنذرية وقال: طوف البلاد وما أقام ببلدة إلا وأزعج منها لسوء سيرته ذكر لي أنه سمع جزء ابن عرفة من ابن كليب.
ومات في شعبان سنة 634.

### 4164 - عبد الله بن إسماعيل بن عثمان [أبو مالك الخواص]
بصري.
روى عن شعبة.
لينه أبو حاتم ولعله الجوداني الذي روى عن جرير بن حازم وروى عنه محمد بن سنجر الحافظ.
قال العقيلي: منكر الحديث. انتهى.
وبقية كلامه: لا يتابع على شيء من حديثه.
وروى عنه يعقوب بن شيبة وإسحاق بن سيار وأبو حاتم وكناه أبا مالك الخواص وأسند روايته المذكورة عن جرير عن الحسن عن  سمرة حديث: أنت ومالك لأبيك.

### • ز- عبد الله بن أبي إلياس العثماني [صوابه عبد الله بن أبي اليابس وهو عبد الله بن عبد الرحمن الديباجي]
أحد مشايخ السلفي.
ضعفه السلفي.
ومات سنة 572 كذا قرأت بخط الحسيني.
وهو غلط في مواضع:
أحدهما: في ذكره هنا وإنما هو عبد الله بن عبد الرحمن الديباجي العثماني كما سيأتي في مكانه على الصواب (4304).
ثانيها: في قوله: إنه من مشايخ السلفي وإنما كان من رفقائه.
ثالثها: في تصحيفه أباه وإنما هو أبو اليابس بالمثناة التحتانية قبل الموحدة فكان حقه أن يذكر في أواخر العبادلة.
【ج4 ص437】

### 4165 - عبد الله بن أبي أمية.
حدثنا فليح بن سليمان
: 438]
عن إسماعيل بن محمد بن سعد عن عروة بن المغيرة بن شعبة، عن أبيه، مرفوعا: لم يمت نبي حتى يؤمه رجل من قومه.
وعنه عثمان بن حرزاد.
رواه الدارقطني في سننه وقال: عبد الله ليس بقوي.

### 4166 - (ز): عبد الله بن أناس بن أبي فاطمة الضمري.
عن أبيه، عن جده حديثه في معرفة الصحابة لابن منده، وعبد الله لا يعرف. قاله العلائي في الوشي المعلم.

### 4167 - عبد الله بن أيوب بن أبي علاج الموصلي [وهو عبد الله بن أبي علاج]
عن سفيان بن عيينة وعن مالك.
متهم بالوضع كذاب مع أنه من كبار الصالحين.
قال ابن عدي: كان متعبدا يفتل الشريط والخوص ويتصدق بما فضل عن قوته.
وله، عن ابن عيينة، عن الزهري عن سالم، عن أبيه مرفوعا: إن الله ليغضب فإذا غضب سبحت الملائكة لغضبه فإذا نظر إلى الولدان يقرؤون القرآن تملأ رضا. وهذا كذب بين.
وقال ابن عدي: حدثنا علي بن أحمد بواسط , حدثنا أبي وعمي قالا: حدثنا عبد الله بن أبي علاج عن مالك عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: من اشترى ثوبا بعشرة دراهم في ثمنه درهم حرام لم تقبل له صلاة ... الحديث. وهذا كذب.
: 439]
وبه: عن عبد الله عن يونس، عن الزهري، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: إنما سمي الدرهم لأنه دار  هم وإنما سمي الدينار لأنه دار نار.
وبه: سئل عليه الصلاة والسلام عن الرجل يتخذ الحمام في القرية فقال: إن كان يزرع كما تزرعون وإلا فلا.
ابن أبي علاج، عن أبيه، عن أبي جعفر الباقر، عن أبيه، عن جده، عن علي رضي الله عنه رفعه: إن لله ملكا من حجارة يقال له: عمارة ينزل على فرس من ياقوت طوله مد بصره يدور في البلدان ويسعر. وهذه بواطيل.
كتب الحميدي إلى والد علي بن حرب: يستتاب بن أبي علاج ويؤدب. انتهى.
وقال الحاكم والنقاش وأبو نعيم الأصبهاني: روى عن مالك ويونس أحاديث موضوعة.
وقال الأزدي: هو وأبوه كذابان.
وقال أبو القاسم الطحان: حديثه منكر.
وقال الحافظ أبو زكريا الأزدي في طبقات العلماء بالموصل: هو مولى عقيل بن أبي طالب كان رجلا صالحا كثير الحديث منكره ويقال: إنه كان أعبر الناس للرؤيا.
وما نقله المؤلف، عن ابن عدي فيه نظر فإن لفظه: حدثنا أحمد بن سعيد , حدثنا محمد بن غالب , حدثنا عبد الله بن أيوب بن أبي علاج الموصلي - وكان متعبدا يفتل الشريط والخوص ويبيعه ويتصدق بثلثه ويأكل ثلثه ويشري الخوص بثلثه - حدثنا سفيان بن عيينة ... فذكر الحديث في القرآن وقال: لا أعلم رواه عن ابن عيينة إلا ابن أبي علاج وهو منكر.
: 440]
فهذا كما ترى وصف ابن أبي علاج فكيف يجزم بكونه كلام ابن عدي مع أن الظاهر أنه من كلام غيره.
وقوله: يتصدق بما فضل عن قوته ليست عبارة الأصل، ولا هي بالمعنى لأن بينهما تفاوتا بينا.
وحكمه على الحديث الأول بأنه كذب بين صحيح لكنه يوهم أنه كلام ابن عدي وليس كذلك وكذا على الحديث الثاني ولم أره في ترجمته لابن عدي، ولا ما بعده وإنما أوردها الأزدي في الضعفاء له والله أعلم.
وقد أورد الأول الدارقطني في "غرائب مالك" وقال: ابن أبي علاج يضع الحديث.
وأورده الخطيب في الرواة عن مالك وقال: ابن أبي علاج غير ثقة.
وقال الأزدي: أيوب كذاب وابنه أكذب منه وأجرأ على الله لا  تحل الرواية عنه.
روى عن الباقر، عن أبيه، عن جده رفعه: إن الله خلق الأرواح قبل الأجساد بألفي عام وجعلها تحت العرش ثم أمرها بالطاعة لي فأول روح سلمت علي روح علي.

### 4168 - عبد الله بن أيوب بن زاذان القربي الضرير.
عن أبي الوليد الطيالسي.
قال الدارقطني: متروك.
وقال ابن قانع: مات في سنة 292.

### 4169 - (ز): عبد الله بن بحر أبو محمد المؤدب.
عن إسماعيل بن عياش.
وعنه محمد بن قدامة الجوهري.
قال ابن عدي في ترجمة الحسن بن شبيب من الكامل: مجهول.

### 4170 - (ز): عبد الله بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري.
عن أبيه، عن جده.
أخرج حديثه ابن منده في المعرفة ولم أر له ذكرا في كتب الرجال.
والمشهور رواية ولده بريد بن عبد الله عن جده أبي بردة، عن أبي موسى ففي الصحيحين، وغيرهما من ذلك فوق أربعين حديثا.

### 4171 - عبد الله بن بزيع الأنصاري.
عن روح بن القاسم.
قال الدارقطني: لين ليس بمتروك.
وقال ابن عدي: ليس بحجة وهو قاضي تستر عامة أحاديثه ليست بمحفوظة.
ومن مناكير عبد الله: حدث يحيى بن غيلان حدثنا عبد الله بن بزيع، عن ابن جريج، عن أبي الزبير، عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس في مال المكاتب زكاة حتى يعتق.
رواه الدارقطني في "السنن". انتهى.
وقال الساجي: ليس بحجة.
روى عنه يحيى بن غيلان مناكير.

### 4172 - عبد الله بن بكار.
عن أبيه، عن جده.
قال العقيلي: مجهول النسب وروايته غير محفوظة.
بشر بن بشار السمسار حدثن  عبد الله بن بكار
المقرىء من ولد أبي موسى الأشعري، عن أبيه، عن جده، عن أبي موسى رضي الله عنه قال: دخل النبي صلى الله عليه وسلم على أم حبيبة ورأس معاوية في حجرها فقال لها: تحبينه؟ قالت: وما لي لا أحب أخي قال: فإن الله ورسوله يحبانه. فهذا غير صحيح. انتهى.
أسند العقيلي حديثه من طريق بشر المذكور ولم يقل في آخره فهذا غير  صحيح.

### 4173 - عبد الله بن أبي بكر المقدمي أخو محمد.
يروي عن جعفر بن سليمان وحماد.
قال ابن عدي: حدثنا عنه الحسن بن سفيان وأبو يعلى وكان أبو يعلى كلما ذكره ضعفه.
حدثنا أبو يعلى حدثنا عبد الله بن أبي بكر حدثنا جعفر عن ثابت، عن أنس رضي الله عنه قال: لما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة استشرفه الناس فوضع رأسه على رحله تخشعا.
: 443]
وله عن جعفر عن مالك بن دينار، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي.
قال أبو حاتم: هذا منكر. انتهى.
قال ابن عدي بعد تخريج الأول: رأيت من رواه عن جعفر غير المقدمي ومقدار ما لعبد الله المقدمي غير محفوظ.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: كان يخطىء.
مات سنة 234.
وقال جعفر الطيالسي: قلت ليحيى بن معين: عمن أكتب بالبصرة؟ قال: اكتب عن مسدد فإنه ثقة، ولا تكتب عن المقدمي الكبير.
وقال أبو عبد الله البوشنجي: فيه ضعف ولين وأخوه دونه في السن إلا أنه ثقة.
وقال أبو زرعة: ليس بشيء كنت أمر به ولم أكتب عنه. قال يوما لسليمان بن حرب: أنا أروى عن حماد بن زيد منك فقال سليمان: لأنك تأخذ أحاديث الناس فترويها عن حماد.
وقال أبو حاتم: أخوه أوثق منه.

### 4174 - عبد الله بن بكير الغنوي الكوفي.
عن محمد بن سوقة.
قال أبو حاتم: كان من عتق الشيعة.
وقال الساجي: من أهل الصدق وليس بقوي.
وذكر له ابن عدي مناكير.
قلت: روى عنه ابن مهدي. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي عن حكيم بن جبير وعنه أبو نعيم.
وروى عنه أيضا إبراهيم بن الحسن الثعلبي وجعفر بن حميد العبسي وآخرون.

### 4175 - عبد الله بن ثابت.
شامي.
من مشيخة محمد بن حمير.
مجهول.
والحديث الذي رواه منكر وهو، عن عبد الله بن محمد بن علي، عن أبيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: الثفاء دواء لكل  داء لم يداو الورم والضربان بمثله.
قال ابن حمير: الثفاء الحرف.
قلت: هو حب الرشاد. انتهى.
وقال أبو حاتم: مجهول وحديثه منكر.

### 4176 - (ز): عبد الله بن ثابت.
عن أبيه أنه رأى أبا هريرة في جنازة سعد بن أبي وقاص.
أخرحه الشافعي قال: أخبرنا بعض أصحابنا، عن عبد الله. فلا أعرفه، ولا أباه.
ذكره الحسيني في رجال المسند.

### 4177 - عبد الله بن جابر.
بصري.
عن فضيل بن مرزوق.
تكلم فيه. انتهى.
ذكره العقيلي فقال: مجهول بالنقل يخالف في حديثه.
ثم ساق له من روايته عن فضيل بن مرزوق عن عطية حديثا.

### 4178 - عبد الله بن جابر بن ربيعة.
حدث عنه أبو نعيم.
ضعفه يحيى بن معين.

### 4179 - (ز): عبد الله بن جابر الأحمسي.
عن زينب الأحمسية.
وعنه ابنه عبد السلام.
قال ابن القطان: لا يعرف هو، ولا ابنه وليس له إلا حديث واحد، ولا روى عنه إلا ابنه.

### 4180 - (ز): عبد الله بن جابر بن عبد الله أبو محمد الطرسوسي البزاز.
روى عن أبي مسهر، ومحمد بن المبارك الصوري، وعبد الله بن يوسف، وعبد الله بن خبيق وزهير بن قمير، وغيرهم.
روى عنه أبو بكر بن المقرىء وإبراهيم بن جعفر بن سنيد وجعفر بن محمد الخواص وآخرون.
قال الحاكم أبو أحمد: منكر الحديث.
قال: وحدثني أبو بكر بن المستنير حدثني عبد الله بن جابر , حدثنا محمد بن المبارك الصوري , حدثنا إسماعيل بن عياش، عن عمارة بن غزية، عن أبي حازم عن واثلة بن الأسقع رضي الله عنه مرفوعا: الأمناء عند الله ثلاثة: جبريل وأنا ومعاوية.
: 446]
وبه: عن إسماعيل عن ثور عن خالد بن معدان عن واثلة مثله.
قال الحاكم أبو أحمد: سألت أحمد بن عمير - وكان عالما بحديث الشام - وقلت له: إن أبا هارون الجبريني حدث، عن عبد الله بن يوسف عن إسماعيل بن عياش، عن ثور ... فذكرت هذا الحديث فأنكره جدا ورأيته يسيء الرأي في أبي هارون وقال: عبد الله بن يوسف ثقة لا يحتمل مثل هذا.
قال الحاكم:  وهذا عبد الله بن جابر قد حدث به، عن محمد بن المبارك عن إسماعيل وأربى على أبي هارون بحديث عمارة بن غزية والله يرحمنا وإياه فإنه ذاهب الحديث.
قلت: وأخشى أن يكون عبد الله بن جابر هذا هو المصيصي الآتي (4199) فإنه عبد الله بن الحسين بن جابر فلعله نسب إلى جده فيتأمل.

### 4181 - عبد الله بن جبلة الطائي.
قال الأزدي: متروك.

### 4182 - عبد الله بن جبير الخزاعي.
عداده في التابعين.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: رأى رجلا من الصحابة روى، عن أبي الفيل، ولا أدري من أبو الفيل - وروى عنه أهل الكوفة.
وقال أبو حاتم الرازي: روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا.
قلت: وذكره ابن قانع وأبو نعيم، وابن منده في الصحابة.
وأما ابن عبد البر فقال: قيل: إن حديثه مرسل وهو الذي يروي، عن أبي الفيل.
وقال أبو القاسم البغوي: روى عنه سماك بن حرب عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث ويشك في سماعه.

### 4183 - عبد الله بن جراد.
مجهول. لا يصح خبره لأنه من رواية يعلى بن الأشدق الكذاب.
قال أبو حاتم: لا يعرف، ولا يصح خبره. انتهى.
وبقية كلام أبي حاتم: لأن يعلى، يعني الراوي عنه - ضعيف.
قلت: وقد روى عنه غير يعلى وما أدري لم ذكره المؤلف ولم لا أكتفي بذكر يعلى على قاعدته من أنه لا يذكر الصحابة لأن الضعف إنما جاء في أحاديثهم من قبل الرواة عنهم.
والعجب أن ابن حبان ذكر في الصحابة ابن جراد هذا وقال: توفي سنة 164 وقال: ليست صحبته عندي بصحيحة.
قلت: صدق في هذا البناء فإن خاتمة الصحابة أبو الطفيل بلا خلاف عند أهل الحديث وقد مات سنة عشر ومئة على الأصح وقيل: قبل ذلك.
وقد وقع لنا من عوالي
عبد الله بن جراد،
ولا يفرح بها لأن راويها عنه هالك والله أعلم.
والذي أوقع ابن حبان في هذا أن البخاري قال في التاريخ الكبير: عبد الله بن جراد له صحبة.
قال  لي أحمد بن الحارث: حدثنا أبو قتادة
: 448]
الشامي - وليس بالحراني مات سنة 64 - قال: حدثنا عبد الله بن جراد قال: صحبني رجل من مؤتة فأتى النبي صلى الله عليه وسلم وأنا معه ... فذكر الحديث.
قال البخاري: في إسناده نظر.
قلت: فكأن ابن حبان ظن أن الذي ذكر البخاري وفاته هو عبد الله وليس كذلك بل التاريح للراوي عنه وهو أبو قتادة ولو حقق ابن حبان النقل ما فاته هذا.
وقد تبع البخاري أبو القاسم ابن عساكر في التاريخ فقال: عبد الله بن جراد له صحبة وأحاديث وروى، عن أبي هريرة أيضا روى عنه أبو قتادة الشامي ويعلى وقدم على النبي صلى الله عليه وسلم من مؤتة من الشام.
وأما ابن المديني فقال: لم يرو، عن ابن جراد غير يعلى. وتبعه ابن عبد البر في الاستيعاب.
وذكره في الصحابة أبو عيسى الترمذي ويعقوب بن سفيان والبرقي والبلاذري، وابن سلام والبزار والأزدي وأبو نعيم، وابن منده، وابن قانع، وابن زبر وأبو جعفر وأبو القاسم الطبراني، وابن الجوزي، وغيرهم.

### 4184 - عبد الله بن جرير.
عن ابن نمير.
قدري داعية.
وله خبر باطل هو الآفة.
فإن البخاري قال في الضعفاء الكبير: ابن أبي القاضي حدثني
عبد الله بن جرير
رجل من بني سعد , حدثنا عبد الله بن نمير عن مجالد عن الشعبي، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما ولدت فاطمة بنت النبي صلى الله عليه وسلم سماها المنصورة فنزل جبريل على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن الله يقرئك السلام ويقرىء مولودك السلام ... الحديث بطوله في ترجمة مجالد كذا فعل البخاري لكن الأولى في التعلق في هذا الكذب على ابن جرير هذا.

### 4185 - عبد الله بن جعفر بن درستويه الفارسي النحوي أبو محمد صاحب الفسوي.
قال الخطيب: سمعت اللالكائي ذكره فضعفه.
وسألت البرقاني عنه فقال: ضعفوه لأنه لما روى التاريخ عن يعقوب أنكروا ذلك وقالوا: إنما حدث يعقوب بالكتاب قديما فمتى سمعته منه.
ثم دفع الخطيب هذا بأن جعفر بن درستويه  من كبار المحدثين وفقهائهم عنده، عن علي بن المديني وطبقته فما يستنكر أن يكون بكر بابنه مع أن أبا القاسم الأزهري حدثني قال: رأيت أصل ابن درستويه بتاريخ يعقوب بيع في ميراث ابن الآبنوسي ووجدت سماعه منه صحيحا.
سألت الحسين بن عثمان، عن ابن درستويه فقال: ثقة ثقة. انتهى.
وبقية كلامه: حدثنا عنه أبو عبد الله بن منده بغير شيء وسألته عنه فأثنى عليه ووثقه.
وقال الخطيب أيضا: غفر الله له إني بلغني أنه قيل له: حدث عن عباس الدوري حديثا ونحن نعطيك درهما ففعل ولم يكن سمع من عباس شيئا.
: 450]
قال الخطيب: هذه الحكاية باطلة لأن أبا محمد بن درستويه كان أرفع قدرا من أن يكذب لأجل العوض الكثير فكيف لأجل الشيء التافه.
وقد حدثنا عنه ابن زرقويه بأمالي فيها عن عباس الدوري أحاديث عدة.
وذكر الخطيب في صدر الترجمة أنه روى عن يعقوب بن سفيان وعباس الدوري ويحيى بن أبي طالب، وأبي قلابة، وأبي العباس المبرد، وابن قتيبة وجماعة.
روى عنه ابن المظفر والدارقطني، وابن شاهين والمرزباني وآخرون.
وآخر من حدث عنه أبو علي بن شاذان.
مات في صفر سنة 347.

### 4186 - (ز): عبد الله بن جعفر الطبري.
في ترجمة محمد بن إسحاق السكسكي (6484).

### 4187 - عبد الله بن جعفر التغلبي.
شيخ لأبي الحسين بن المظفر.
ليس بثقة.
انفرد بخبر: من لم يقل علي خير البشر فقد كفر. فرواه بإسناد انفرد به وهذا باطل رواه، عن محمد بن منصور الطوسي، عن محمد بن كثير الكوفي أحد الضعفاء.

### 4188 - (ز): عبد الله بن جعفر المقدسي الخزاعي.
لا أعرفه.
يأتي في ترجمة عبد الرحمن بن حجوة (4617).

### 4189 - (ز): عبد الله بن جعفر بن محمد بن موسى بن جعفر بن محمد بن أحمد بن العباس بن محمد بن العباس الرازي ثم الدوريستي.
: 451]
كان يذكر أنه من ولد حذيفة بن اليمان وكان أحد الفقهاء على مذهب الإمامية ذكره ابن النجار.
روى عن جده محمد بن موسى
روى عنه قريش بن السبيع العلوي.
مات بعد  الست مئة.

### 4190 - عبد الله بن الحارث الصنعاني.
عن عبد الرزاق.
قال ابن حبان: عبد الله بن الحارث بن حفص بن الحارث بن عقبة أبو محمد شيخ دجال.
يروي، عن عبد الرزاق وأهل العراق العجائب يضع عليهم الحديث وضعا.
رأيته في أعمال إسفرايين فحدثنا، عن عبد الرزاق بنسخة كلها موضوعة وروى عن يحيى بن يحيى وأحمد بن يونس ورأيت أكثر من يختلف إليه أهل الرأي والكرامية.
عبد الله بن الحارث حدثنا عبد الرزاق , حدثنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه رضي الله عنه مرفوعا: المرض ينزل جملة والبرء ينزل قليلا قليلا. فهذا باطل وقد ورد هذا من قول عروة. انتهى.
وهذا الكلام من بعد كلام ابن حبان إلى آخر الترجمة كلام الخطيب في المتفق وساق المرفوع والمقطوع بسندين له.
: 452]
وقال أبو نعيم الأصبهاني: كان ينزل بنيسابور حدث، عن عبد الرزاق بالموضوعات لا شيء.
وقال ابن السمعاني في الأنساب: عبد الله بن الحارث البوزاني - بضم الموحدة وسكون الواو بعدها زاي منقوطة - من أهل صنعاء وسكن بوزانة قرية منها وكان وضاعا للحديث.

### 4191 - (ز): عبد الله بن الحارث الكوفي الكندي.
كان قد ادعى الإلهية واتبعه جماعة في دولة بني أمية وكان يقول بتناسخ الأرواح وفرض على أتباعه سبع عشرة صلاة في كل يوم وليلة وفي كل صلاة خمس عشرة ركعة.
ثم اجتمع به رجل من متكلمي الخوارج الصفرية فناظره إلى أن قطعه وأوضح له براهين دين الإسلام فرجع عن معتقده فتبرأ منه أتباعه وفارقوه ورجعوا عنه إلى عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر الآتي ذكره (4470).
وثبت عبد الله بن الحارث على رأي الصفرية من الخوارج إلى أن مات. ذكر ذلك أبو محمد بن حزم في الملل والنحل.

### 4192 - عبد الله بن أبي الحارث.
لا أعرفه شيخ مدني.
أخبرنا أحمد بن المؤيد أخبرنا محمد بن هبة الله أخبرنا عمي محمد بن عبد العزيز البيع أخبرنا عاصم بن الحسن أخبرنا أبو عمر الفارسي , حدثنا الحسين بن إسماعيل , حدثنا أحمد بن  إسماعيل , حدثنا حاتم بن إسماعيل، عن
عبد الله بن أبي الحارث
عن عمرو بن أبي عمرو، عن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم استعمل عتاب بن أسيد على مكة فكان يقول: والله لا أعلم متخلفا يتخلف عن هذه الصلاة في جماعة إلا ضربت عنقه فإنه لا يتخلف عنها إلا منافق.
: 453]
فقال أهل مكة: يا رسول الله استعملت على أهل الله أعرابيا جافيا فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إني رأيت فيما يرى النائم كأنه أتى باب الجنة فأخذ بحلقة الباب فقلقلها حتى فتح له فدخل.

### 4193 - عبد الله بن حاضر بن عبدوس.
قال الدارقطني: يروي عن الأنصاري ليس بالقوي وقيل: اسم جده عبد القدوس. انتهى.
ذكر الخطيب أنه روى عن الأنصاري وقبيصة وشاذ بن فياض. وعنه ابن ناجية وأبو بكر الشافعي، ومحمد بن يوسف الهروي وسمى الخطيب جده الصباح.

### • ز- عبد الله بن حاضر، هو ابن محمد بن حاضر
يأتي (4320).
【ج4 ص453】

### 4194 - (ز): عبد الله بن حجاج بن سعيد الشيباني.
مذكور في الأصل في ترجمة الشاذكوني (3602).

### 4195 - عبد الله بن الحسن بن غالب.
عن أبي القاسم البغوي.
ليس بثقة.

### 4196 - عبد الله بن الحسن بن إبراهيم الأنباري.
عن الأصمعي بخبر باطل في المهدي. انتهى.
رواه الخطيب في تاريخه، عن أبي نعيم , حدثنا الحسين بن محمد الزعفراني , حدثنا علي بن محمد بن جعفر وراق عبدان عنه عن الأصمعي عن كدام بن مسعر بن كدام، عن أبيه، عن قتادة، عن أنس رضي الله عنه رفعه: نحن سبعة بنو عبد المطلب سادات أهل الجنة ... فذكر الحديث.
قال الخطيب: هذا منكر جدا وهو غير ثابت وفي إسناده غير واحد من المجهولين.

### 4197 - عبد الله بن الحسن [بن أحمد بن أبي شعيب] أبو شعيب الحراني [وهو عبد الله بن أبي مسلم]
معمر، صدوق.
روى عن البابلتي وعفان.
قال الدارقطني: ثقة مأمون.
وقال أحمد بن كامل: مات سنة 292 وكان غير متهم لكنه أخذ الدراهم على الحديث. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال:  يخطىء ويهم.
وروى أيضا، عن أبيه وجده أبي مسلم أحمد بن أبي شعيب، وأبي جعفر النفيلي وخلق.
وعنه المحاملي، وابن مخلد وإسماعيل الصفار والشافعي، وابن الصواف وآخرون.
: 455]
قال الهيثم بن خلف: كان البابلتي تزوج أم أبي شعيب وكان الأوزاعي تزوج أم البابلتي.
وقال الإدريسي: عاش عبد الله بن مسلم جد أبي شعيب مئة وعشرين سنة.
وقال موسى بن هارون: السماع من أبي شعيب يفضل على السماع من غيره لأنه المحدث ابن المحدث ابن المحدث وهو صدوق.
وقال الخطيب: ولد سنة 206 ومات سنة 95 وهو ابن تسعين سنة إلا سنة.
وقال مسلمة: كان ثقة فصيحا.

### 4198 - (ز): عبد الله بن الحسن بن محمد بن محمد بن أبي نصر: أحمد بن أبي منصور بن محمد بن إبراهيم بن الحسن بن ماهويه أبو محمد بن أبي علي الطبسي.
سمع الكثير وجد واجتهد.
روى عن أبي حامد الأزهري، وأبي القاسم القشيري، وأبي القاسم الفضل بن المحب، وأبي صالح المؤذن، وأبي عمر المليحي وسمع من شيوخ بغداد شيئا كثيرا كابن النقور والصريفيني، وعبد العزيز الأنماطي ونظرائهم.
قال ابن النجار: كان موصوفا بالحفظ والمعرفة وسعة الرحلة.
روى عنه محمد بن طرخان.
وقال السلفي: سألت المؤتمن الساجي عنه فقال: كتب وسمع ولم يكن يتحرى الصدق فسقط.
: 456]
وقال الدقاق: جمع جزءا في مسألة الاستواء ومن يقول بالجسم والجوهر ولو لم يجمعه لكان خيرا له.
قال ابن السمعاني: مات في جمادى الأولى سنة 494 وقد أثنى عليه يحيى بن منده وخميس الحوزي.
وقال شيرويه: كان ثقة يحسن هذا الشأن ورعا مشتغلا بالصحيح. ويقال: كان خطه رديئا.

### 4199 - (ك): عبد الله بن الحسين بن جابر المصيصي.
بغدادي الأصل.
روى عن محمد بن المبارك الصوري وجماعة.
قال ابن حبان: يسرق الأخبار ويقلبها لا يحتج بما انفرد به.
روى عن الصوري عن الوليد عن الأوزاعي عن قتادة، عن أنس، عن أبي بكر رضي الله عنه مرفوعا لم يعط أحد خيرا من العافية.
وبه: عن أنس رضي الله عنه: أن النبي صلى  الله عليه وسلم توضأ فخلل لحيته. لحقه الطبراني. انتهى.
وبقية كلامه: له نسخة كلها مقلوبة.
ومن الأخبار التي سرقها وقلب إسنادها: ما أنبأنا إبراهيم بن داود شفاها أن إبراهيم بن علي أخبره أخبرنا ابن الصيقل عن اللبان أن الحداد أخبره أخبرنا أبو نعيم , حدثنا سليمان بن أحمد , حدثنا عبد الله بن الحسين المصيصي , حدثنا محمد بن المبارك الصوري , حدثنا المغيرة بن عبد الرحمن
: 457]
عن أبي الزناد عن الأعرج، عن أبي هريرة رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد.
عجيب غريب إنما نعرفه من حديث سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة وأما بهذا الإسناد فلا ولو سلم من المصيصي لكان في غاية الصحة.
وقد روى عبد الله بن الحسين أيضا، عن أبي اليمان وسعيد بن أبي مريم وعلي بن عياش وعفان وآدم، والحسن بن موسى الأشيب وخلق.
روى عنه أحمد بن سليمان بن حذلم وخيثمة بن سليمان وأبو الميمون بن راشد وأبو عوانة الإسفراييني وأبو الفضل أحمد بن عبد الله بن هلال السلمي، ومحمد بن جعفر بن ملاس وآخرون.
وروى الدارقطني والحاكم من طريقه عن عفان عن حماد بن زيد عن ثابت، عن أبي رافع، عن أبي هريرة حديث: الصلح بين المسلمين جائز.
وقال الحاكم: صحيح تفرد به عبد الله بن الحسين المصيصي وهو ثقة.

### 4200 - عبد الله بن الحسين أبو أحمد السامري.
شيخ القراء بمصر وصاحب ابن مجاهد، وابن شنبوذ.
قال الداني: أخذ القراءة عرضا، عن محمد بن حمدون الحذاء ويموت بن المزرع وأحمد بن سهل الأشناني، وأبي الحسن بن الرقي وسمى جماعة
: 458]
إلى أن قال: مشهور ضابط ثقة مأمون غير أن أيامه طالت فاختل حفظه ولحقه الوهم وقل من ضبط عنه في أخريات أيامه. روى عنه القراءة أيام ضبطه شيخنا أبو الفتح فارس وخلق.
قلت: أخبر أبو أحمد أن مولده سنة ست، أو خمس وتسعين ومئتين وزعم أنه سمع من أبي العلاء الكوفي، وعبد الله بن المعتز ويموت بن المزرع حتى ادعى أنه  قرأ على محمد بن يحيى الكسائي ولم يلق هؤلاء.
وزعم أنه قرأ على الأشناني وقد أدركه وهو ابن إحدى عشرة سنة فالعهدة عليه.
قال الحافظ الصوري: قال لي أبو القاسم العنابي: كنا يوما عند أبي أحمد فحدثنا، عن أبي العلاء الوكيعي فأخبرت الحافظ عبد الغني فاستعظمه وقال: سله متى لقيه فرجعت إليه فقال: سمعت منه بمكة سنة ثلاث مئة فأتيت عبد الغني فأخبرته فقال: مات أبو العلاء عندنا في أول سنة ثلاث مئة.
ثم عبرت بعد مدة مع عبد الغني وأبو أحمد السامري قاعد يقرىء فقلت: ألا تسلم عليه؟ فقال: لا أسلم على من يكذب في حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال الصوري: ذكر أنه قرأ على الكسائي الصغير فبلغني أنه كتب في ذلك إلى بغداد يسألون عن وفاة الكسائي فكان الأمر في ذلك بعيدا.
قلت: لأنه مات قبل مولد أبي أحمد وكان قد أسند أبو أحمد ذلك لفارس بن أحمد بحق قراءته، عن ابن مجاهد عن الكسائي الصغير.
وهذه أمور توهن الشخص وقد سقت أخباره في طبقات القراء وقد اعتمده الداني في التيسير، وغيره , انتهى.
: 459]
قال المصنف في طبقات القراء: قد أسند الداني قراءة محمد بن يحيى الكسائي عن فارس، عن أبي أحمد، عن ابن مجاهد، وابن شنبوذ عنه فلعله في آخر أمره ذهل فسقط منه ابن مجاهد، وابن شنبوذ من السند.
وذكر الداني أيضا في ترجمة أحمد بن محمد الداجوني أنه أخذ القراءة، عن محمد بن يحيى الكسائي وأن أبا أحمد عرض عليه فلعله الذي سقط.
قال الذهبي: وقد سألت أبا حيان عنه فوثقه وقوى أمره وأثنى عليه وكانت وفاته بمصر سنة ست، أو سبع وثمانين وثلاث مئة.

### 4201 - (ز): عبد الله بن الحسين بن أبي التائب بن أبي العيش الأنصاري الشاهد.
شيخ شيوخنا.
حدث عن مكي بن علان والرشيد إسماعيل بن أحمد العراقي والنور البلخي بالكثير سمع منه المزي، وغيره من الحفاظ والطلبة.
وذكره الذهبي في معجمه وقال: الحق اسمه في أثبات له فما أخذ  عنه أحد من ذلك شيئا.
وقال غيره: رجع عن ذلك وكان أخوه إسماعيل ثبتا.
مات عبد الله في صفر سنة 735 وقد جاوز التسعين.

### 4202 - عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن رواحة الشيخ عز الدين أبو القاسم الحموي.
: 460]
مكثر عن السلفي وسماعه صحيح قد اتهم في الشهادة نسأل الله الستر. انتهى.
ولابن رواحة أيضا سماع من ابن بري، وابن عوف والشريف الجواني، وغيرهم.
روى عنه الدمياطي، وابن الظاهري وأبو اليمن ابن عساكر وآخرون.
وكان مولده بجزيرة من جزائر صقلية سنة 560 ومات في جمادى الآخرة سنة 646.

### 4203 - (ز): عبد الله بن الحسين بن علي بن أبان الصفار البلخي.
عن عبد الأعلى بن حماد بحديث وهم فيه ذكره الخطيب في تاريخه والصفار.
وثقه عمر بن بشران.
وقد ذكره ابن شاهين في كتاب الثقات.

### 4204 - عبد الله بن حشرج.
عن أبيه.
لا يدرى من ذا. انتهى.
وقال أبو حاتم: لا يعرف وذكر أن جده عائذ بن عمرو المزني الصحابي.

### • عبد الله بن حفص بن عمر.
عن أبيه عن جده.
قال ابن معين: ليس بشيء من ولد سعد القرظ. انتهى.
وفي سؤالات عثمان الدارمي، عن ابن معين: عبد الله بن حفص عن عثمان بن حكيم لا أعرفه.
والظاهر أنه غير هذا.
وفي كتاب ابن أبي حاتم: عبد الله بن حفص عدة لم يذكر فيهم جرحا.
【ج4 ص460】

### 4205 - عبد الله بن حفص الوكيل السامري الضرير.
قال ابن عدي: كتبت عنه وكان يسرق الحديث وأملي علي أحاديث موضوعة لا أشك أنه واضعها.
حدثنا عبد الله , حدثنا سريج , حدثنا هشيم عن سيار عن ثابت، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا قال: لا أفتقد أحدا من أصحابي غير معاوية لا أراه ثمانين عاما ثم يقبل إلي على ناقة من المسك حشوها من الرحمة قوائمها من الزبرجد فأقول: أين كنت؟ فيقول: كنت في روضة تحت عرش ربي يناجيني وأناجيه ويقول: هذا عوض ما كنت تشتم في الدنيا.
قلت: ما كان ينبغي لابن عدي أن يتشاغل بالأخذ عن  هذا الدجال الأعمى البصر والبصيرة الذي قال الله فيه: {ومن كان في هذه أعمى فهو في الآخرة أعمى وأضل سبيلا}.
: 462]
ثم قال: حدثنا عبد الله , حدثنا سويد بن سعيد , حدثنا المعتمر والوليد عن الأوزاعي عن يحيى، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة رضي الله عنه: سجد النبي صلى الله عليه وسلم خمس سجدات ليس فيهن ركوع وقال: أتاني جبريل فقال: يا محمد إن ربك يحب فاطمة فاسجد فسجدت ثم قال: إن الله يحب الحسن والحسين فسجدت ثم قال: إن الله يحب من يحبهما ... الحديث.
وحدثنا عبد الله , حدثنا بشر بن الوليد , حدثنا حزم القطعي عن ثابت، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: من أحبني فليحب عليا ومن أبغض أحدا من أهل بيتي حرم شفاعتي ... الحديث.
وحدثنا عبد الله , حدثنا الربيع بن ثعلب , حدثنا معتمر، عن أبيه، عن حميد، عن أنس ... فذكر حديثا باطلا من جنس الذي قبله. انتهى.
وقد ذكره الحافظ أبو بكر الإسماعيلي في معجم شيوخه ولم يبين من حاله شيئا وشرطه أن يبين من تذم طريقته في الحديث فكأنه لم يخبر حاله.
وقال الخطيب: كان غير ثقة.
وساق الجوزقاني حديثه المذكور عن سريج عن هشيم بسنده ثم قال: هذا حديث حسن غريب.
وتعقبه ابن الجوزي فيما قرأت بخطه: نعوذ بالله من العصبية فإن مصنف هذا الكتاب لا يخفى عليه أن هذا الحديث موضوع.
قلت: والعجب أن الجوزقاني أخرجه من طريق ابن عدي وقد قال ابن عدي بعد تخريجه: هذا حديث موضوع وضعه عبد الله بن حفص هذا وأملى علي من حفظه أحاديث موضوعة، ولا أشك أنه هو الذي وضعه.
وقال الخطيب: هذا باطل سندا ومتنا ونراه مما وضعه الوكيل فإن رجال إسناده كلهم ثقات سواه.

### 4206 - (ز): عبد الله بن الحكم البلوي.
عن علي بن رباح البصري.
وعنه يزيد بن أبي حبيب.
قال الدارقطني في حاشية "السنن": ليس بمشهور.
وقال في موضع آخر: ليس بالقوي.
وقال الجوزقاني في كتاب الأباطيل: لا يعرف بعدالة، ولا جرح.

### 4207 - (ز): عبد  الله بن حكيم.
شامي.
مجهول لا يتابع على حديثه.
ثم ساق له من طريق يحيى بن سعيد القطان، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة في عيادة الجار اليهودي.
وقال: إسناده غير محفوظ وأما المتن فله طريق آخر.

### 4208 - عبد الله بن حكيم أبو بكر الداهري البصري.
عن هشام بن عروة وإسماعيل بن أبي خالد وجماعة.
وعنه عمرو بن عون وجبارة بن المغلس.
قال أحمد: ليس بشيء. وكذا قال ابن المديني، وغيره.
وقال ابن معين مرة: ليس بثقة. وكذا قال النسائي.
وقال الجوزجاني: كذاب.
وبعض الناس قد مشاه وقواه فلم يلتفت إليه.
عمرو بن عون حدثنا عبد الله بن حكيم عن سفيان، عن أبي إسحاق عن عرينة عن جفينة: أن النبي صلى الله عليه وسلم كتب إليه كتابا فرقع به دلوه فقالت له بنته: عمدت إلى كتاب سيد العرب فرقعت به دلوك ليمسنك بلاء فغارت عليه خيل رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذوا كل قليل له ثم جاء بعد مسلما فقال له النبي صلى الله عليه وسلم اذهب فما وجدت قبل قسمة السهام فهو لك.
عمرو بن عون حدثنا أبو بكر الداهري عن إسماعيل عن قيس عن المستورد: أن رجلا شكا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم النقرس فقال: كذبتك الهواجر.
: 465]
جبارة حدثنا أبو بكر الداهري عن هشام، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها مرفوعا: إذا أضاف أحدكم بقوم فلا يصم إلا بإذنهم.
وقد أورد بن عدي في ترجمة عبد الله بن داهر الأول وحديثا آخر من روايته عن الثوري، عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة، عن علي رفعه: تعوذوا بالله من جب الحزن ... الحديث. ثم قال: هذان الحديثان الباطلان عن الثوري ليس يرويهما عنه غير الداهري وقال: حديث النقرس تفرد به الداهري عن إسماعيل.
ثم أورد له عدة أحاديث وقال: لا يتابعه عليها أحد وهو منكر الحديث.
وقال المؤلف بعد ترجمة: عبد الله بن حكيم الشامي، عن محمد بن عمرو لا يعرف.  ذكره العقيلي وقال: لا يتابع على حديثه.
حدثناه علي بن الحسين بن الجنيد أخبرنا محمد بن أبي السري , حدثنا يحيى بن سعيد العطار، عن عبد الله بن حكيم، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: عاد رسول الله صلى الله عليه وسلم جارا له يهوديا.
قلت: هو الداهري. انتهى.
وقد ذكر العقيلي الداهري فقال: لا يقيم الحديث ويحدث بواطيل عن الثقات.
وأورد له حديث النقرس وزاد: قال الداهري: يريد: لو مشيت في الرمضاء لم يصبك.
قال العقيلي: ورواه سفيان، عن إسماعيل وبيان جميعا عن قيس قال: شكا عمرو بن معدي إلى عمر وجعا في رجله فقال: كذبتك الظهائر.
: 466]
قلت: وتفسير الداهري قد خولف فيه فقال ... .
وأورد له أيضا حديث: تعوذوا بالله من جب الحزن ... الحديث. وقال: ليس بمحفوظ عن الثوري وإنما رواه عمار بن سيف، عن أبي معان، عن ابن سيرين، عن أبي هريرة قال عمار: لا أدري أنس بن سيرين أو محمد بن سيرين.
وأورده له أيضا عن مسعر عن سعيد بن زيد بن عقبة، عن أبيه، عن سمرة في النهي أن يقد السير بين أصبعين. وقال: لا أصل له من حديث مسعر وقد روي عن قتادة عن الحسن عن سمرة ولم يأت به عن قتادة أحد ممن ينسب إلى الحفظ.
وقال أبو نعيم الأصبهاني: روى عن إسماعيل بن أبي خالد والأعمش الموضوعات.
وقال يعقوب بن شيبة: متروك الحديث.
وقال إبراهيم بن أبي طالب: متروك يتكلمون فيه.
وقال البيهقي بعد إيراد حديث له عن سالم بن عبد الله بن عمر: عبد الله بن حكيم ضعيف.

### 4209 - عبد الله بن حكيم بن جبير الأسدي الكوفي.
عن أبيه.
رافضي غال كأبيه.
روى عنه إبراهيم بن إسحاق الصيني حديثا شبه موضوع , انتهى.
: 467]
وقال أبو زرعة: ترك حديثه.
وقال أبو حاتم: ذاهب الحديث.
وقال أبو أحمد الحاكم: ليس بالقوي عندهم.
وقال الحاكم: روى عن ابن أبي خالد والأعمش والثوري أحاديث موضوعة.

### 4210 - عبد الله بن حكيم  - بضم الحاء – الكناني.
عن بشر بن قدامة.
مجهول. انتهى.
تفرد عنه سعيد بن بشير القرشي.
وقال العقيلي: إسناده ليس بالقائم.

### 4211 - عبد الله بن حلام.
عن ابن مسعود مرفوعا: إني رأيت امرأة فأعجبتني ... الحديث. رواه أبو إسحاق عنه وبعضهم وقفه.
لا يكاد يعرف. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### • عبد الله بن حمدان بن وهب الدينوري.
متهم.
وسيأتي (4421). انتهى.
لأن اسم حمدان: محمد.
وروى الدارقطني في "غرائب مالك" من طريق عبد الله بن حمدان هذا عن إبراهيم بن سلام عن عثمان بن خالد العثماني عن مالك حديثا ثم قال: إبراهيم وعثمان، وابن حمدان ضعفاء.
【ج4 ص467】

### 4212 - (ز): عبد الله بن حمزة بن أيمن.
في حمزة (2775).

### 4213 - (ز): عبد الله بن حميد الجهني.
ذكر البغوي في ترجمة بشير بن عرفطة من معجم الصحابة من طريق الوليد بن مسلم، عن عبد الحميد بن عدي الجهني، عن عبد الله بن حميد الجهني قال قائل من جهينة يقال له: بشير بن عرفطة
ونحن غداة الفتح عند محمد ... طلعنا إمام القوم أنفا مقدما
ثم قال البغوي: لا أعلم بهذا الإسناد غير هذا الحديث وهو إسناد مجهول.
قلت: عبد الحميد قواه أبو حاتم الرازي وشيخه لا أعرفه.
وقد أخرجه يعقوب بن سفيان في تاريخه، والحسن بن سفيان في مسنده من طريق الوليد وهو في المغازي لابن عائذ عنه وسقط عبد الحميد من السند في رواية هشام بن عمار عن الوليد.

### 4214 - عبد الله بن حيدر القزويني الفقيه [أبو القاسم]
عن زاهر الشحامي وطبقته.
وخرج لنفسه أربعين حديثا اتهمه ابن الصلاح. انتهى.
وأصله من قزوين ورحل إلى خراسان فأخذ عن أئمة الشافعية بها وأخذ الحديث عن زاهر والفراوي ويوسف الهمذاني، وغيرهم.
واستوطن همذان وحدث بها.
ومات بعد الثمانين وخمس مئة وكنيته أبو القاسم كجده.

### 4215 - عبد الله بن خازم بن خالد.
ما علمت أحدا ضعفه لكنه أتى بخبر منكر، عن عبد الله بن عبد العزيز، عن الزهري وهو في ترجمة عبد الله رواه عبد الله بن عبد الرحمن  الدارمي عنه.
والصواب ما رواه سعيد بن منصور، عن عبد الله بن العزيز، عن الزهري قوله: أول من يختصم الرجل وامرأته. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: الرملي يغرب يروي عن عيسى بن يونس روى عنه محمد بن يحيى الذهلي.
قلت: ورواه ابن مردويه من طريق الدارمي , حدثنا عبد الله بن خالد بن خازم الرملي وكان ثقة.

### 4216 - عبد الله بن خالد بن سلمة المخزومي.
عن أبيه.
تكلم فيه يحيى بن معين، وغيره.
: 470]
وقال ابن حبان: كان ينزل في بني راسب البصرة روى عنه محمد بن عقبة يجب التنكب عن روايته إذا انفرد. انتهى.
وقال البخاري وأبو حاتم: منكر الحديث.
وقال ابن عدي: ليس له من الحديث إلا اليسير ولعله لا يروي عنه غير ابن عقبة.
وذكره العقيلي، وابن الجارود في الضعفاء.

### 4217 - (ز): عبد الله بن خالد بن سعيد بن أبي مريم أبو شاكر.
مديني.
عن أبيه.
قال الأزدي: لا يكتب حديثه.
قلت: روى عنه يحيى بن محمد الجاري، وغيره وهو مجهول مع ضعفه.

### 4218 - (ز): عبد الله بن خصيفة بن يزيد بن سعيد الكندي.
أخرج الطبراني في المعجم الكبير من طريق يزيد بن عبد الملك النوفلي عن يزيد بن خصيفة، عن أبيه، عن جده حديثين.
فقال العلائي في الوشي: إن كان يزيد هذا هو ابن خصيفة التابعي المشهور فإنه يزيد بن عبد الله بن خصيفة كان ينسب إلى جده، ولا أعرف حال والده، ولا ذكر جده في الصحابة إلا في هذا الطريق وإن كان غيره فلا أعرفه، ولا أباه، ولا جده.
: 471]
قلت: وتبين لي أنه هو فقد ذكر المزي يزيد بن عبد الملك في الرواة عنه والخبر المذكور من رواية محمد بن إسحاق المسيبي عن يحيى بن يزيد بن عبد الملك، عن أبيه عنه.
وذكر المزي أيضا المسيبي في الرواة عن يحيى بن يزيد.

### • عبد الله بن خلج الصنعاني.
عن وهب.
ضعفه هشام بن يوسف. انتهى.
وسيعاد في عبد الملك (4907).
【ج4 ص471】

### 4219 - (ز): عبد الله بن (1) خلف بن  عيسى المدائني.
روى عن علي بن الحسين المعدل - نكرة - عن حجاج بن حماد عن هشام، عن أبيه، عن عائشة خبرا موضوعا في المغزل. ذكره ابن النجار.
_حاشية

### 4220 - عبد الله بن خلف الطفاوي.
عن هشام بن حسان.
قال العقيلي: في حديثه وهم ونكارة.
ثم ذكر له حديثا صحيحا خولف في سنده. انتهى.
والحديث المذكور رواه عن هشام عن عبيد الله عن نافع، عن ابن عمر حديث: لولا أن أشق ... .
ذكره الدارقطني في الأفراد وقال: تفرد به الطفاوي وإنما رواه الناس عن عبيد الله عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة.
: 472]
وأخرجه الطحاوي وقال: غريب ما سمعناه إلا من ابن مرزوق عنه.
قلت: وقد أخرجه الطبراني من طريق أرطاة بن حاتم عن عبيد الله بن عمر كما قال الطفاوي وهو غريب أيضا.
ورواه أحمد من طريق عبد الله بن لهيعة عن عبيد الله بن أبي جعفر عن نافع، عن ابن عمر.

### 4221 - عبد الله بن خيران البغدادي.
عن شعبة والمسعودي.
وعنه عيسى رغاث وتمتام وطائفة.
قال الحافظ أبو بكر الخطيب: اعتبرت كثيرا من حديثه فوجدته مستقيما يدل على ثقته.
وقال العقيلي: لا يتابع على حديثه.
ثم ساق له ثلاثة أحاديث محفوظة المتن لكنه خولف في سندها وهو أكبر شيخ لقيه ابن أبي الدنيا. انتهى.
وعبارة العقيلي: في حديثه وهم.

### 4222 - عبد الله بن داهر بن يحيى بن داهر الرازي أبو سليمان المعروف بالأحمري.
عن أبيه.
وعنه أحمد بن أبي خيثمة.
قال أحمد ويحيى: ليس بشيء. قال: وما يكتب حديثه إنسان فيه خير.
وقال العقيلي: رافضي خبيث.
: 473]
وقيل: اسمه عبد الله بن محمد.
وقال ابن عدي: حدثنا علي بن سعيد بن بشير حدثنا ابن داهر , حدثنا أبي، عن ابن أبي ليلى عن الحكم عن إبراهيم عن علقمة والأسود، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: بينا نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم أقبل نفر من بني هاشم، أو فتية فلما رآهم تغير فقلت: ما نزال نرى في وجهك ما يكره قال:  إنا أهل بيت اختار الله لنا الآخرة على الدنيا وأهل بيتي هؤلاء سيلقون بعدي بلاء حتى يجيء قوم من ها هنا من قبل المشرق أصحاب رايات سود يسألون الحق فلا يعطونه.
قال: فيقاتلون فينصرون فيعطون ما سألوا فلا يقبلون ثم يعطون ما سألوا فلا يقبلونه حتى يدفعوها إلى رجل من أهل بيتي يملؤها قسطا كما ملئت ظلما فمن أدرك منكم ذلك الزمان فليجئهم ولو حبوا على الثلج.
وبه: حدثنا أبي، عن الأعمش عن عباية الأسدي، عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: يا أم سلمة إن عليا لحمه من لحمي ودمه من دمي ... الحديث.
وبه: عن ابن عباس رضي الله عنهما: ستكون فتنة فمن أدركها فعليه بالقرآن وعلي بن أبي طالب فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول وهو آخذ بيد علي: هذا أول من آمن بي وأول من يصافحني وهو فاروق الأمة وهو يعسوب المؤمنين والمال يعسوب الظلمة وهو الصديق الأكبر وهو خليفتي من بعدي.
قال ابن عدي: عامة ما يرويه في فضائل علي وهو متهم في ذلك.
قلت: قد أغنى الله عليا عن أن تقرر مناقبه بالأكاذيب والأباطيل , انتهى.
: 474]
وقد اتهم ابن الجوزي بهذا الحديث في الموضوعات عبد الله بن داهر.
وذكر المؤلف بعد عدة تراجم: عبد الله بن محمد بن يحيى بن داهر الرازي، عن أبيه وقيل: عبد الله بن داهر وقد مر أنه واه.
قلت: وقال الخطيب: إن داهرا لقب والده محمد وقد قال فيه صالح بن محمد: إنه شيخ صدوق.
قلت: فلعل الآفة من غيره وتقدم قريبا عبد الله بن حكيم الداهري (4208) فما أدري أهو هو اختلف في اسم أبيه، أو هو غيره وقد ذكرت هناك ما يقتضي أنهما واحد.

### 4223 - (ز): عبد الله بن داود بن قبيصة الأنصاري.
عن موسى بن علي.
وعنه أحمد بن صدقة أبو علي البيع.
قال الخطيب: مجهولون.

### 4224 - (ز): عبد الله بن داود بن دلهاث بن إسماعيل بن عبد الله بن مسرع بن ياسر بن سويد الجهني.
تقدم ذكر والده في الدال (3022).
روى عن أبيه، عن أبيه مسلسلا إلى ياسر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وجهه في خيل وامرأته حامل فولدت في غيبته.

### 4225 - (ز): عبد الله بن دينار الرقي.
عن الزهري.
ضعفه الدارقطني في "غرائب مالك" وأظنه الحمصي الذي أخرج له ابن ماجة.

### 4226 - (ز): عبد الله بن الديلمي.
قال ابن حزم: مجهول.

### 4227 - عبد الله بن ذكوان.
</span>
عن محمد بن المنكدر.
روى عنه عبد الصمد في الأذان.
: 475]
قال البخاري: منكر الحديث. انتهى.
وقال ابن حبان في الثقات: شيخ بصري وليس بأبي الزناد يخطىء.

### 4228 - عبد الله بن ذكوان.
عن ابن عمر.
لا يعرف من ذا. انتهى.
ذكره ابن عدي في ترجمة الذي قبله وساق من طريق الأعمش عنه، عن ابن عمر قال: في ظل سرحة سبعون نبيا ... الحديث.
ومن طريق جابر بن يزيد بن رفاعة عنه، عن ابن عمر في البدن إنها الإبل والبقر.
قال ابن عدي: أكبر ظني أنه غير الذي ذكره البخاري.
قلت: ويحتمل أن يكون أبا الزناد فقد ذكر خليفة بن خياط، وغيره أنه لقي ابن عمر.

### • عبد الله بن راسب.
من رؤوس الحرورية.
ذكره بعضهم في كتب الضعفاء وهو في كتاب أبي إسحاق الجوزجاني من أقران عبد الله بن الكواء وقد أدرك الجاهلية. انتهى.
وهذا الرجل إنما اسمه عبد الله بن وهب الراسبي من بني راسب قبيلة معروفة وهو كان أمير الخوارج بالنهروان لما قاتلهم علي رضي الله عنه وقتل في المعركة، ولا أعلم له رواية.
【ج4 ص475】

### 4229 - عبد الله بن راشد.
عن أبي سعيد الخدري.
ضعفه الدارقطني. وهو بصري. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 4230 - عبد الله بن أبي راشد.
عن علي رضي الله عنه.
لا يعرف.

### 4231 - عبد الله بن رافع بن خديج.
عن أبيه.
قال الدارقطني: ليس بالقوي.
وقيل: هو عبد الرحمن. انتهى.
وقال ابن سعد: عبد الله بن رافع ثقة قليل الحديث.
وذكره ابن حبان في "الثقات".
وفرق بينه وبين أخيه عبد الرحمن تبعا  للبخاري وكذا صنع أبو حاتم الرازي.

### 4232 - (ز): عبد الله بن ربيعة القيسي.
يأتي في قيس بن الحارث.

### • ز- عبد الله بن ربيعة القدامي.
يأتي في عبد الله بن محمد بن ربيعة (4399).
【ج4 ص476】

### 4233 - عبد الله بن رجاء الحمصي.
حدث عنه إسحاق بن زبريق.
روى الكناني، عن أبي حاتم: أنه مجهول.

### 4234 - عبد الله بن رزيق.
عن أنس بن مالك.
قال الأزدي: لم يصح حديثه.

### 4235 - (ز): عبد الله بن رشيد الجنديسابوري [أبو عبد الرحمن]
عن الحسن بن دينار، وعبد الله بن بزيع.
روى عنه السري بن سهل.
قال البيهقي: لا يحتج به.
وذكره ابن حبان في الثقات في الطبقة الرابعة وقال: يكنى أبا عبد الرحمن روى عنه جعفر بن محمد بن حبيب وأهل الأهواز مستقيم الحديث.

### 4236 - عبد الله بن أبي الرغباء الحنفي.
عن عكرمة.
لا يعرف والخبر منكر جدا.
وهو عن عكرمة، عن ابن عباس مرفوعا: أربعة سادة في الإسلام: بشر بن هلال وعدي بن حاتم وسراقة المدلجي وعروة بن مسعود الثقفي.
رواه عنه عباد بن الوليد الغبري.

### 4237 - عبد الله بن أبي رفاعة الإسكندراني [أبو عبد الرحمن واسم أبي رفاعة راشد]
عن الليث.
منكر الحديث. قاله بعض الحفاظ. انتهى.
وقال ابن يونس: يكنى أبا عبد الرحمن واسم أبي رفاعة راشد وكان روميا من أفاضل أهل إسكندرية.
يقال ولد سنة 132.
روى عن الليث وسلمان بن القاسم.
روى عنه محمد بن أبي داود بن أبي ناجية، وابن أبي رومان وفي حديثه مناكير.
قال ابن يونس: وأظنها من قبل ابن أبي رومان.
توفي بالإسكندرية سنة مئتين.

### 4238 - (ز): عبد الله بن أبي روح الأسواني [أبو محمد ويعرف بالأصفر]
عن هارون بن سعيد.
وعنه أحمد بن إبراهيم بن جامع السكري.
قال الدارقطني في الغرائب: انقلبت أحاديث لمالك، عن أبي الزناد عن الأعرج، عن أبي هريرة رضي الله عنه فرواها عن صيفي مولى ابن أفلح عن السائب مولى هشام بن زهرة، عن أبي سعيد.
منها حديث: لكل نبي دعوة.
وذكره ابن يونس فقال: يكنى  أبا محمد ويعرف بالأصفر.
مات في صفر سنة 293.
أما:

### * - تمييز - عبد الله بن روح المدائني [عبدوس]
من شيوخ أبي بكر الشافعي
فذاك من الثقات ولقبه عبدوس.
【ج4 ص478】

### 4239 - عبد الله بن أبي رومان المعافري [وهو عبد الله بن عبد الملك بن يحيى بن هلال الإسكندري]
عن ابن وهب.
ضعفه غير واحد.
روى حديثا كذبا. انتهى.
وهاه الدارقطني.
قال ابن يونس: واسم أبي رومان: عبد الملك بن يحيى بن هلال الإسكندري مولى المعافري كان يسكن الإسكندرية.
ويقال: كان أصله من المغرب وكان من أصحاب ابن وهب روى عنه وعن أبيه أبي رومان وعمه موسى بن يحيى بن هلال وهو ضعيف الحديث روى مناكير.
توفي في شوال سنة 256.

### 4240 - عبد الله بن الزبير
والد أبي أحمد الزبيري.</span>
عن عبد الله بن شريك.
ضعفه أبو نعيم الكوفي وأبو زرعة. انتهى.
وقال أبو نعيم: لين الحديث.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 4241 - عبد الله بن الزبير.
عن مالك.
قال الخطيب: شيخ مجهول.
ثم ساق من طريق المراوزة عن أحمد بن عبد الله الشيباني حدثنا
عبد الله بن الزبير
, حدثنا مالك عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: لا تخللوا بالقصب، ولا بالرمان فإنه يحرك عرق الجذام. فهذا موضوع ولعل الآفة الشيباني. انتهى.
وكنت جوزت أنه الحميدي ثم ظهر لي أن الحميدي ما له رواية عن مالك.

### 4242 - عبد الله بن الزبرقان.
ضعفه الأزدي.
لا يعرف. انتهى.
ولفظ الأزدي: ضعيف مجهول.

### 4243 - عبد الله بن زمل الجهني.
تابعي أرسل، ولا يكاد يعرف ليس بمعتمد. انتهى.
وقال ابن حبان في الثقات: يقال: له صحبة.
قلت: وقد استوفيت خبره في كتابي في الصحابة.

### 4244 - عبد الله بن زياد بن سليم.
عن عكرمة.
لا يعرف.
من شيوخ بقية.
وهاه ابن حبان. انتهى.
قال ابن حبان: لست أحفظ عنه راويا غير بقية.
وروى الأزدي من حديث سويد بن سعيد , حدثنا
عبد الله بن زياد بن سليم
عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: مر رسول الله  صلى الله عليه وسلم برجل يحتجم وهما يغتابان رجلا فقال: أفطر الحاجم والمحجوم.

### 4245 - عبد الله بن زياد أبو العلاء.
عن عكرمة بن عمار.
منكر الحديث قاله البخاري.
قلت: هو صاحب حديث: الربا سبعون بابا أصغرها كالذي ينكح أمه.
رواه عن عكرمة عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا.
وروي هذا عن طلحة بن زيد - وهو تالف - عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير، عن أنس.
وروى صالح بن عبد الله الحبحابي عنه، عن ابن جدعان عن سعيد بن المسيب، عن أنس حديث: الطير.
وروي أيضا عن هشام بن عروة فقال عبد القدوس بن محمد الحبحابي: حدثنا عمي صالح , حدثنا عبد الله بن زياد عن هشام، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها مرفوعا: من قرأ سورة البقرة وآل عمران جعل الله له جناحين منظومين بالدر والياقوت. انتهى.

### 4246 - عبد الله بن زياد بن درهم [أبو العلاء]
عن عبد الملك بن سويد.
مجهول , انتهى.
: 482]
قال ابن أبي حاتم: روى عن الحسن ومنهم من يدخل بينهما خالد بن عرفطة وروى عنه معن بن عيسى، وعبد الله بن نافع الصائغ.
وذكره ابن حبان في "الثقات".
وقال أبو أحمد الحاكم: منكر الحديث. وكناه أبا العلاء.

### 4247 - عبد الله بن زياد الفلسطيني.
عن زرعة بن إبراهيم بخبر منكر.
تكلم فيه ابن حبان. انتهى.
وساق له عن زرعة بن إبراهيم عن نافع، عن ابن عمر رفعه: من احتجم يوم السبت ويوم الأربعاء فأصابه وضح فلا يلومن إلا نفسه.
قال ابن حبان: ليس هذا من أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخبرني عمر بن محمد الصالحي أن علي بن أبي بكر أخبره أخبرنا علي بن أحمد عن أحمد بن محمد أن الحسن بن أحمد أخبرهم أخبرنا أبو نعيم , حدثنا محمد بن علي بن حبيش , حدثنا أحمد بن القاسم بن مساور , حدثنا الحكم بن موسى , حدثنا
عبد الله بن زياد الفلسطيني
عن زرعة، عن نافع، عن ابن عمر  رضي الله عنهما رفعه: يحشر الناس يوم القيامة في هذه الأبدان يحاسبون عليها فينشىء الله أبدانا من خلق الجنة وتركب أرواحهم في صور من صور الجنة ليس فيها بزاق، ولا بلغم، ولا دم.
قال أبو نعيم: الحكم بن موسى ثبت والحمل فيه على عبد الله بن زياد.

### 4248 - (ز): عبد الله بن زيد.
في عبد الرحمن بن عبد الله بن زيد (4651).

### 4249 - عبد الله بن زيد أبو العلاء البصري.
قال الأزدي: ضعيف. انتهى.
وقد تقدم عبد الله بن زياد فلعله هو (4245).

### 4250 - عبد الله بن زيد الحمصي [أبو عثمان]
له عن الأوزاعي عن حسان بن عطية، عن ابن عمر رضي الله عنهما رفعه: لن تهلك الرعية وإن كانت ظالمة مسيئة إذا كانت الولاة هادية مهدية.
قال الأزدي: ضعيف.
روى عنه محمد بن حسان السمتي. انتهى.
أخرج له الطبراني حديثا آخر من طريق السمتي أيضا وكناه أبا عثمان.

### 4251 - عبد الله بن أبي زينب.
عن أبي إدريس الخولاني.
مجهول.
شامي.

### 4252 - (ز): عبد الله بن سالم أبو سالم.
شيخ.
مجهول.
زعم أنه عاش مئة وثلاثين سنة وأنه لقي أبا الدنيا الأشج الذي زعم أنه سمع من علي.
تقدم ذكره في ترجمة شميلة بن محمد بن جعفر (3831) وسمى هذا الرجل أبا الدنيا: محمد بن الأشج فزاد على اختلافه اختلافا.
وقد قيل فيه: سالم بن عبد الله.

### 4253 - عبد الله بن سبأ.
من غلاة الزنادقة ضال مضل أحسب أن عليا حرقه بالنار.
: 484]
وقال الجوزجاني: زعم أن القرآن جزء من تسعة أجزاء وعلمه عند علي فنفاه علي بعد ما هم به. انتهى.
قال ابن عساكر في تاريخه: كان أصله من اليمن وكان يهوديا فأظهر الإسلام وطاف بلاد المسلمين ليلفتهم عن طاعة الأئمة ويدخل بينهم الشر ودخل دمشق لذلك في زمن عثمان.
ثم أخرج من طريق سيف بن عمر التميمي في الفتوح له قصة طويلة لا يصح إسنادها.
ومن طريق ابن أبي خيثمة: حدثنا محمد بن عباد , حدثنا سفيان، عن عمار الدهني سمعت أبا الطفيل  يقول: رأيت المسيب بن نجبة أتي به بلببه وعلي على المنبر فقال: ما شأنه؟ فقال: يكذب على الله وعلى رسوله.
حدثنا عمرو بن مروزق حدثنا شعبة، عن سلمة بن كهيل عن زيد بن وهب قال: قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه: ما لي ولهذا الخبيث الأسود، يعني
عبد الله بن سبأ -
كان يقع في أبي بكر وعمر.
ومن طريق محمد بن عثمان بن أبي شيبة: حدثنا محمد بن العلاء , حدثنا أبو بكر بن عياش، عن مجالد عن الشعبي قال: أول من كذب عبد الله بن سبأ.
وقال أبو يعلى الموصلي في مسنده: حدثنا أبو كريب , حدثنا محمد بن الحسن الأسدي , حدثنا هارون بن صالح عن الحارث بن عبد الرحمن، عن أبي الجلاس سمعت عليا يقول لعبد الله بن سبأ: والله ما أفضى إلي بشيء كتمه أحدا من الناس ولقد سمعته يقول: إن بين يدي الساعة ثلاثين كذابا وإنك لأحدهم.
وقال أبو إسحاق الفزاري: عن شعبة، عن سلمة بن كهيل، عن أبي الزعراء
: 485]
أو عن زيد بن وهب أن سويد بن غفلة دخل على علي في إمارته فقال: إني مررت بنفر يذكرون أبا بكر وعمر يرون أنك تضمر لهما مثل ذلك منهم عبد الله بن سبأ - وكان عبد الله أول من أظهر ذلك - فقال علي: ما لي ولهذا الخبيث الأسود. ثم قال: معاذ الله أن أضمر لهما إلا الحسن الجميل.
ثم أرسل إلى عبد الله بن سبأ فسيره إلى المدائن وقال: لا يساكنني في بلدة أبدا ثم نهض إلى المنبر حتى اجتمع الناس.
فذكر القصة في ثنائه عليهما بطوله وفي آخره ألا، ولا يبلغني عن أحد يفضلني عليهما إلا جلدته حد المفتري.
وأخبار عبد الله بن سبأ شهيرة في التواريخ وليست له رواية ولله الحمد وله أتباع يقال لهم السبئية يعتقدون إلاهية علي بن أبي طالب وقد أحرقهم علي بالنار في خلافته.

### 4254 - عبد الله بن سعد بن معاذ بن سعد بن معاذ الأنصاري الرقي.
عن هشام بن عمار  وجماعة.
كذبه الدارقطني وقال: كان يضع الحديث.
ووهاه أحمد بن عبدان. انتهى.
هكذا حكى السلمي عن الدارقطني ولم يذكر ابن عساكر له راويا غير عبد الله بن محمد بن مسلم الإسفراييني.

### 4255 - (ز): عبد الله بن سعيد أبو الخصيب.
عن سليمان بن عبد العزيز.
جهله ابن القطان.

### 4256 - (ز): عبد الله بن سعيد بن محمد بن كلاب القطان البصري.
أحد المتكلمين في أيام المأمون.
ذكره الخطيب ضياء الدين والد الإمام فخر الدين في كتاب غاية المرام في علم الكلام وزعم أنه كان أخا يحيى بن سعيد القطان كبير المحديثين وأنه دمر المعتزلة في مجلس المأمون.
وذكره ابن النجار فنقل، عن محمد بن إسحاق النديم في الفهرست فقال: كان من نابتة الحشوية.
وله مع عباد بن سليمان مناظرات وكان يقول: إن كلام الله هو الله فكان عباد يقول: إنه نصراني بهذا القول.
قال المصنف في تاريخه: كان بع الأربعين ومئتين.
قلت: وقد ذكره العبادي في الفقهاء الشافعية مختصرا فقال: عبد الله بن سعيد بن كلاب القطان.
ونقل الحاكم في تاريخه، عن ابن خزيمة أنه كان يعيب مذهب الكلابية ويذكر عن أحمد بن حنبل أنه كان أشد الناس على عبد الله بن سعيد وأصحابه ويقال: إنه قيل له ابن كلاب لأنه كان يخطف الذي يناظره وهو بضم الكاف تشديد اللام.
وقول الضياء: إنه كان أخا يحيى بن سعيد القطان غلط وإنما هو من توافق الإسمين والنسبة.
: 487]
وقول النديم: إنه من الحشوية يريد من يكون على طريق السلف في ترك التأويل للآيات والأحاديث المتعلقة بالصفات ويقال لهم: المفوضة وعلى طريقته مشى الأشعري في كتاب الإبانة.

### 4257 - عبد الله بن أبي سعيد.
عن الحسن البصري.
مجهول حدث عنه يزيد بن هارون. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 4258 - عبد الله بن سفيان الخزاعي الواسطي.
عن يحيى بن سعيد الأنصاري.
قال العقيلي: لا يتابع على حديثه.
حدثنا أسلم بن سهل حدثنا جدي وهب بن بقية حدثنا عبد الله بن سفيان، عن يحيى بن سعيد، عن  أنس رضي الله عنه مرفوعا: تفترق هذه الأمة على ثلاث وسبعين فرقة كلها في النار إلا فرقة واحدة ما أنا عليه اليوم وأصحابي.
وإنما يعرف هذا بابن أنعم الإفريقي، عن عبد الله بن يزيد، عن عبد الله بن عمرو.

### 4259 - عبد الله بن سفيان الصنعاني.
قال يحيى: كذاب.
قال ابن عدي: لم يحضرني له حديث.

### 4260 - عبد الله بن سلمة البصري الأفطس.
عن الأعمش، وغيره.
لقيه عمر بن شبة.
: 488]
قال يحيى بن سعيد: ليس بثقة.
وقال الفلاس: كان وقاعا في الناس.
وقال أحمد: ترك الناس حديثه كان يجلس إلى أزهر فيحدث أزهر فيكتب على الأرض كذب كذب وكان خبيث اللسان.
وقال النسائي، وغيره: متروك. انتهى.
وقال ابن المديني: ذهب حديثه.
وقال الفلاس: سمعته يقول: حدثني موسى بن عقبة فذكرته ليحيى بن سعيد فقال: لم يسمع منه قدم معنا المدينة وقد مات موسى قبل ذلك.
قال الفلاس: وهو متروك الحديث.
وقال أبو حاتم: متروك.
وقال الساجي: كان يحيى ينسبه إلى الكذب.
وقال أبو أحمد الحاكم: سكتوا عنه.
وقال سعيد بن عمرو البرذعي، عن أبي زرعة: كان صدوقا ولكنه كان يقع في يحيى بن سعيد القطان، وعبد الواحد بن زياد.
وقال ابن عدي: مع ضعفه يكتب حديثه.

### 4261 - عبد الله بن سلمة بن أسلم.
عن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة.
ضعفه الدارقطني، وغيره.
قال أبو نعيم: متروك.

### 4262 - (ز) : عبد الله بن سلمة
الربعي.</span>
قال العقيلي: منكر الحديث.
ذكر في ترجمة شيخه عقبة بن شداد.

### 4263 - عبد الله بن سلمة.
عن الزهري.
قال أبو زرعة: منكر الحديث. وقال مرة: متروك.
حدث عنه محمد بن إسماعيل الجعفري.

### 4264 - عبد الله بن سلم البصري.
عن ابن عون.
لا يدرى من هو.
قال ابن معين: لا أعرفه. انتهى.
وهو رجل بصري معروف.
روى عنه أبو الوليد الطيالسي ونعيم بن حماد ونصر بن علي، ومحمد بن أبي بكر المقدمي.
وأدركه على بن الحسين بن الجنيد وكتب عنه وسئل عنه فقال: صدوق.
وقال القواريري: كان عبد  الله بن سلم من أصحاب ابن عون إلا أنه قل ما كان يحدث.
وقول ابن معين الذي حكاه عنه المؤلف ذكره ابن أبي حاتم في ترجمة عبد الله وذكر ما كتبناه أيضا فما كان ينبغي للشيخ أن يقتصر على قول ابن معين فيه لكنه ما نقله إلا من كامل ابن عدي فإنه اقتصر على ما نقله ابن معين ثم حكى كلام القواريري ثم قال: لا يحضرني له حديث.

### 4265 - عبد الله بن سليمان العبدي البعلبكي.
عن الليث، وابن المبارك.
وعنه يحيى بن محمد بن أبي الصفيراء والباغندي.
فيه شيء.
ذكره ابن عدي وساق له حديثين فما انفرد بهما بلى له حديث منكر رواه محمد بن محمد بن الباغندي عنه عن الليث , حدثنا يزيد بن أبي حبيب، عن أبي الخير عن عقبة بن عامر رضي الله عنه مرفوعا: لما عرج بي دخلت الجنة فأعطيت تفاحة فانفلقت عن حوراء قلت: لمن أنت قالت: للخليفة عثمان ... الحديث.
وقد رواه خيثمة في فضائل الصحابة عن خليل بن عبد القاهر عن يحيى بن مبارك عن الليث. انتهى.
فلم ينفرد به العبدي لكن يحيى بن مبارك أيضا ضعفه الدارقطني وأما العبدي فقد قال ابن عدي: ليس بذاك المعروف.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: يروي، عن أبي إسحاق الفزاري حدثنا عنه ابن قتيبة.
وقد نسبه الخطيب فقال: عبد الله بن سليمان بن يوسف بن يعقوب الجارودي وقال: روى عنه ابنه إبراهيم وأحمد بن عيسى بن زيد الخشاب التنيسي.

### 4266 - عبد الله بن سليمان بن الأشعث السجستاني أبو بكر بن أبي داود
الحافظ الثقة صاحب التصانيف.
: 491]
وثقه الدارقطني فقال: ثقة إلا أنه كثير الخطأ في الكلام على الحديث.
وذكره ابن عدي فقال: لولا ما شرطنا وإلا لما ذكرته إلى أن قال: وهو معروف بالطلب وعامة ما كتب مع أبيه هو مقبول عند أصحاب الحديث.
وأما كلام أبيه فما أدري أيش تبين له منه.
حدثنا علي بن عبد الله الداهري سمعت أحمد بن محمد بن عمرو كركرة سمعت  علي بن الجنيد سمعت أبا داود يقول: ابني عبد الله كذاب.
قال ابن صاعد: كفانا ما قال أبوه فيه.
ثم قال ابن عدي: سمعت موسى بن القاسم بن الأشيب يقول: حدثني أبو بكر سمعت إبراهيم الأصبهاني يقول: أبو بكر بن أبي داود كذاب.
وسمعت أبا القاسم البغوي وقد كتب إليه أبو بكر بن أبي داود رقعة يسأله عن لفظ حديث لجده فلما قرأ رقعته قال: أنت والله عندي منسلخا من العلم.
: 492]
وسمعت عبدان يقول: سمعت أبا داود السجستاني يقول: ومن البلاء أن عبد الله يطلب القضاء.
وسمعت محمد بن الضحاك بن عمرو بن أبي عاصم يقول: أشهد على محمد بن يحيى بن منده بين يدي الله أنه قال: أشهد على أبي بكر بن أبي داود بين يدي الله أنه قال: روى الزهري عن عروة قال: حفيت أظافير فلان من كثرة ما كان يتسلق على أزواج النبي صلى الله عليه وسلم.
قلت: وهذا لم يسنده أبو بكر إلى الزهري فهو منقطع ثم لا يسمع قول الأعداء بعضهم في بعض ولقد كاد أن يضرب عنق عبد الله لكونه حكى هذا فشد منه محمد بن عبد الله بن حفص الهمداني وخلصه من أمير أصبهان أبي ليلى.
وكان انتدب له بعض العلوية خصما ونسب إلى عبد الله المقالة وأقام الشهادة عليه ابن منده المذكور، ومحمد بن العباس الأخرم وأحمد بن علي بن الجارود فأمر أبو ليلى بقتله فأتى الهمداني وجرح الشهود ونسب ابن منده إلى العقوق ونسب أحمد إلى أنه يأكل الربا وتكلم في الآخر وكان ذا جلالة عظيمة.
ثم قام وأخذ بيد عبد الله وخرج به من فك الأسد فكان يدعو له طول حياته ويدعو على الشهود. حكاها أبو نعيم الحافظ وقال: فاستجيب له فيهم منهم من احترق ومنهم من خلط وفقد عقله.
قال أحمد بن يوسف الأزرق: سمعت ابن أبي داود يقول: كل الناس في حل إلا من رماني ببغض علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
قال ابن عدي: كان في  الابتداء نسب إلى شيء من النصب فنفاه ابن الفرات من بغداد فرده علي بن عيسى فحدث وأظهر فضائل علي ثم تحنبل وصار شيخا فيهم.
: 493]
قلت: كان قوي النفس وقع بينه وبين ابن صاعد وبين ابن جرير نسأل الله العافية.
قال ابن شاهين: أراد الوزير علي بن عيسى أن يصلح بين أبي بكر بن أبي داود، وابن صاعد فجمعهما وحضر القاضي أبو عمر فقال الوزير لأبي بكر: أبو محمد بن صاعد أكبر منك فلو قمت إليه فقال: لا أفعل فقال له: أنت شيخ زيف قال أبو بكر: الشيخ الزيف الكذاب على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال الوزير: من الكذاب على رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال أبو بكر: هذا , ثم قال: أتظن أني أذل لأجل رزق يصل إلي على يدك والله لا أخذت من يدك شيئا أبدا وعلي مئة بدنة إن أخذت منك شيئا فكان المقتدر بعد يزن رزقه بيده ويبعثه على يد خادم.
وقال محمد بن عبد الله القطان: كنت عند محمد بن جرير فقال رجل: ابن أبي داود يقرأ على الناس فضائل علي رضي الله عنه. فقال ابن جرير: تكبيرة من حارس.
قلت: وقد قام ابن أبي داود وأصحابه - وكانوا خلقا كثيرا - على ابن جرير ونسبوه إلى بدعة اللفظ فصنف الرجل معتقدا حسنا سمعناه تنصل فيه مما قيل عنه وتألم لذلك.
: 494]
وقد كان أبو بكر من كبار الحفاظ والأئمة الأعلام حتى قال الخطيب: سمعت الحافظ أبا محمد الخلال يقول: كان أبو بكر أحفظ من أبيه أبي داود.
وروى ابن شاهين، عن أبي بكر أنه كتب في شهر، عن أبي سعيد الأشج ثلاثين ألفا.
وقال أبو بكر النقاش - والعهدة عليه -: سمعت أبا بكر بن أبي داود يقول: إن تفسيره فيه مئة ألف وعشرون ألف حديث.
قلت: ولد سنة 230 ورحل به أبوه فلقي الكبار وسمع من عيسى بن حماد صاحب الليث بن سعد وطبقته وانفرد عن طائفة.
قال أبو بكر أحمد بن إبراهيم بن شاذان: ذهب أبو  بكر إلى سجستان فاجتمعوا عليه وسألوه أن يحدثهم فقال: ليس معي كتاب فقالوا: ابن أبي داود وكتاب؟ قال: فأثاروني فأمليت عليهم من حفظي ثلاثين ألف حديث.
فلما قدمت قال البغداديون: لعب بأهل سجستان ثم فيجوا فيجا اكتروه بستة دنانير ليكتب لهم النسخة فكتبت وجيء بها فعرضت على الحفاظ فخطؤوني في ستة أحاديث منها ثلاثة رويتها كما سمعت.
وقال الحافظ أبو علي النيسابوري: سمعت ابن أبي داود يقول: حدثت بأصبهان من حفظي ستة وثلاثين ألف حديث ألزموني الوهم في سبعة أحاديث فلما رجعت وجدت في كتابي خمسة منها على ما حدثتهم.
قال صالح بن أحمد الحافظ: أبو بكر بن أبي داود إمام العراق كان في وقته ببغداد مشايخ أسند منه ولم يبلغوا في الآلة والإتقان ما بلغ.
وقال ابن شاهين: أملى علينا أبو بكر سنين وما رأيت بيده كتابا وبعدما عمي كان ابنه أبو معمر يقعد تحته بدرجة وبيده كتاب فيقول: حديث كذا فيقول من حفظه حتى يأتي على المجلس.
: 495]
ولقد قام أبو تمام الزينبي فقال له: لله درك ما رأيت مثلك إلا أن يكون إبراهيم الحربي فقال أبو بكر: كل ما كان يحفظ إبراهيم فأنا أحفظه وأنا أعرف الطب والنجوم وما كان يعرف. رواها أبو ذر، عن ابن شاهين.
أخبرنا أبو المعالي القرافي أخبرنا أكمل بن أبي الأزهر أخبرنا سعيد بن البنا أخبرنا محمد بن محمد الهاشمي أخبرنا محمد بن عمر الوراق من أصله حدثنا عبد الله بن أبي داود , حدثنا عيسى بن حماد , حدثنا الليث عن سعيد المقبري، عن أبيه، عن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها مئة سنة ... .
أخرجه مسلم والنسائي عن قتيبة عن الليث.
مات أبو بكر في آخر سنة 316 وصلى عليه زهاء ثلاث مئة ألف نفس وصلوا عليه ثمانين مرة وخلف ثمانية أولاد وإنما ذكرته لأنزهه. انتهى.
وقال الخليلي: حافظ إمام وقته عالم متفق عليه احتج به من صنف الصحيح:  أبو علي النيسابوري، وابن حمزة الأصبهاني.
وكان يقال: أئمة ثلاثة في زمن واحد: ابن أبي داود، وابن خزيمة، وابن أبي حاتم.

### 4267 - عبد الله بن السمط.
عن صالح بن علي فذكر حديثا موضوعا.

### 4268 - (ز): عبد الله بن سمعان [احتمال أن يكون عبد الله بن زياد بن سمعان]
ذكره شيخي العراقي في تخريج الإحياء في حديث عائشة: ما من رجل يزور قبر أخيه ويجلس عنده إلا استأنس به ورد عليه حتى يقوم.
أخرجه ابن أبي الدنيا في كتاب القبور وفي سنده عبد الله بن سمعان لا أعرف حاله.
قلت: يحرر لاحتمال أن يكون هو المخرج له في بعض الكتب وهو عبد الله بن زياد بن سمعان ينسب إلى جده كثيرا وهو أحد الضعفاء.

### 4269 - عبد الله بن سنان الزهري الكوفي.
نزيل بغداد.
روى عباس عن يحيى: حديثه ليس بشيء.
وقال أبو حاتم: ضعيف.
قلت: له، عن ابن المنكدر وزيد بن أسلم وهشام بن عروة.
قال أحمد بن حاتم الطويل: حدثنا عبد الله بن سنان عن هشام، عن أبيه، عن عائشة حديث: ما أسكر كثيره فقليله حرام.
: 497]
قال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه. انتهى.
وذكره العقيلي في الضعفاء وقال: كان نزل قطيعة الربيع وكذا قاله عباس عن يحيى.
وأورد له ابن عدي في ترجمته من طريق صباح بن مروان النيلي عنه، عن أبيه سنان بن أبي سنان، عن محمد بن علي بن حسين، عن جابر بحديث صفة الحج الطويل. وقال: وفيه ألفاظ ليست في حديث جعفر.
قال الذهبي: وفي طبقته عبد الله بن سنان الهروي وثقه أبو داود.

### 4270 - عبد الله بن سهل الأستاذ أبو محمد الأنصاري المرسي المقرىء شيخ القراء بالأندلس.
أخذ عن مكي، وأبي عمر الطلمنكي وجماعة وذكر أنه أدرك بمصر عبد الجبار بن أحمد الطرسوسي، وغيره.
قال أبو علي بن سكرة: هو إمام وقته في فنه أقرأ وبعد صيته وكان شديدا على أهل البدع امتحن وغرب وغمزه كثير من الناس.
وقال أبو الأصبغ بن سهل:  كانت بينه وبين أبي الوليد الباجي منافرة عظيمة بسبب مسألة الكتابة.
مات ابن سهل سنة 480. انتهى.
ومسألة الكتابة أصلها: أن الباجي أخذ بظاهر الحديث الوارد في البخاري من طريق البراء في قصة الحديبية وفيه قال: فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم الكتاب فكتب.
: 498]
فأنكر ابن سهل هذا، وغيره على الباجي وكفروه وبدعوه فأدى ذلك بأصحاب الباجي إلى القول في ابن سهل والإكثار عليه.
وقال ابن سكرة أيضا: كان بينه وبين شيخه أبي عمر منافرة ومقاطعة.
وقال أبو الأصبغ بن سهل الكاتب: أشكلت علي مسائل من علم القرآن لم أجد فيمن لقيته من يشفيني حتى لقيته.

### 4271 - عبد الله بن سيدان المطرودي.
قال البخاري: لا يتابع على حديثه.
جعفر بن برقان عن ثابت بن الحجاج، عن عبد الله بن سيدان قال: صليت الجمعة مع أبي بكر ثم مع عمر فكانت قبل نصف النهار ... الحديث.
قال اللالكائي: مجهول لا خير فيه. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات في طبقة الصحابة فقال: السلمي نزل الربذة يقال: إن له صحبة. ثم ذكره في التابعين فقال: ومطرود فخذ من سليم يروي، عن أبي ذر وحذيفة عداده في أهل الربذة.
روى عنه ميمون بن مهران وحبيب بن أبي مرزوق.
وقال ابن عدي: له حديث واحد وهو شبه المجهول.

### 4272 - عبد الله بن سيف الخوارزمي.
عن مالك بن مغول، وغيره.
قال ابن عدي: رأيت له غير حديث منكر.
وقال العقيلي: حديثه غير محفوظ.
عبد الله بن أيوب المخرمي عنه حدثنا مالك بن مغول عن عطاء، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: لعن الله من يسب أصحابي.
صوابه مرسل.
العلاء بن مسلمة حدثنا عبد الله بن سيف , حدثنا إسماعيل بن رافع عن المقبري، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: لا يضربن أحدكم وجه خادمه، ولا يقول: لعن الله من أشبه وجهك فإن الله خلق آدم على صورة وجهه.
وممن روى عنه سعدان بن نصر والحسين بن عيسى البسطامي. انتهى.
وقال العقيلي: مجهول بالنقل.

### 4273 - عبد  الله بن شبيب أبو سعيد الربعي.
أخباري علامة لكنه واه.
قال أبو أحمد الحاكم: ذاهب الحديث.
قلت: يروي عن أصحاب مالك. وبالغ فضلك الرازي فقال: يحل ضرب عنقه.
وقال الحافظ عبدان: قلت لعبد الرحمن بن خراش: هذه الأحاديث التي يحدث بها غلام خليل من أين له؟ قال: سرقها من عبد الله بن شبيب وسرقها ابن شبيب من النضر بن سلمة شاذان ووضعها شاذان.
: 500]
ابن عدي حدثنا محمد بن منير حدثنا عبد الله بن شبيب حدثني إسماعيل بن أبي أويس حدثني ابن أبي فديك، عن محمد بن عبد الرحمن العامري عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال للعباس: فيكم النبوة والمملكة.
قال ابن حبان: يقلب الأخبار ويسرقها.
قلت: آخر من حدث عنه المحاملي وأبو روق الهزاني.
ومن حديثه: عن سعيد بن منصور حدثنا إسماعيل بن عياش، عن صفوان بن عمرو، عن عبد الرحمن بن مالك بن يخامر، عن أبيه، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الدين شين الدين. انتهى.
وحديث: فيكم النبوة والمملكة. لم ينفرد به عبد الله بن شبيب بل رواه عن إسماعيل بن أبي أويس أيضا الإمام المجمع على حفظه وثقته إبراهيم بن الحسن بن ديزيل أورده البيهقي في دلائل النبوة من طريقه ثم قال: تفرد به محمد بن عبد الرحمن العامري وليس بالقوي.
وذكره الدارقطني مرة فقال: غير عبد الله بن شبيب أثبت منه.
وأما ابن أبي حاتم فقال في ترجمته: كان رفيق أبي في الرحلة وسمع منه أبي ولم يذكر فيه جرحا.
ونقل ابن القطان الفاسي أن ابن خزيمة تركه وكأنه أخذه من كتاب الخطيب فإنه روى، عن أبي علي الحافظ قال: كان أبو بكر محمد بن إسحاق كتب، عن عبد الله بن شبيب ثم لم يحدث عنه قط.
وقال الخطيب في تاريخه: آخر من حدث عنه من الثقات أبو روق الهزاني.

### 4274 - (ز): عبد الله بن شداد.
حدث عمن لم يسم.
روى عنه صدقة بن خالد.
قال ابن عساكر: بلغني، عن محمد بن يوسف الهروي حدثني أحمد بن الحسن السكري قال: عبد الله بن شداد الدمشقي روى عنه صدقة بن خالد. مجهول.

### 4275 - عبد الله بن أبي شديدة.
تابعي أرسل.
وعنه مغيرة بن سعيد.
مجهول. انتهى.
وكذا قال البخاري والعسكري، وغيرهما: أن حديثه عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسل.
وأخرجه ابن قانع، وابن منده وأبو نعيم في الصحابة.
ووقع عند ابن قانع التصريح بسماعه من النبي صلى الله عليه وسلم وقد أشبعنا القول فيه في كتابنا في الصحابة ولله الحمد.

### 4276 - (ز): عبد الله بن الشرود والد بكر.
قال الدارقطني: هو وابنه ضعيفان.

### 4277 - (ز): عبد الله بن شعيب الأرغياني.
عن الحسن بن الوليد النيسابوري.
وعنه محمد بن المسيب الأرغياني.
: 502]
أورد له الحاكم في تاريخه حديثا منكرا قال: حدثنا الحسين حدثنا سفيان، عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة رفعه: إذا كان يوم القيامة بعث الله ملائكة إلى البيت الحرام فيقولون: أجب فيقول: لا أستطيع فيقال: لم؟ قال: لأنه لم يغفر لمن طاف بي ... الحديث.
قال الحاكم: عبد الله بن شعيب مجهول والحسين لا يحتمل هذا.

### 4278 - (ز): عبد الله بن شعران - بفتح المعجمة وسكون المهملة وقيل: بدل العين قاف مع ضم أوله.
ذكره أبو سعيد بن يونس في الغرباء وأنه من أهل الموصل وقال: حدث بمصر، ولا أعرفه.
قيل: مات سنة 273.

### 4279 - عبد الله بن أبي شقيق السلولي.
من التابعين.
عن أبي زيد - وله صحبة.
مجهول.

### • ز- عبد الله بن الشماخ، هو عبد الله بن محمد بن سنان
كما سيأتي في ترجمته (4400) نسبه الباغندي في روايته عنه إلى جده الأعلى أفاده الخطيب في الموضح.
【ج4 ص502】

### 4280 - (ز): عبد الله بن أبي صالح المذكر أبو عبد الرحمن الزاهد المتكلم.
قال الحاكم: كان من المجتهدين في العبادة إلا أنه كان يرى القدر ويدعوا الناس إليه.
: 503]
سمع السري بن خزيمة والحسين بن الفضل وأبا مسلم الكجي، وعبد الله بن أحمد  بن حنبل، وغيرهم.
وقد رأيته غير مرة ولم أسمع منه.
توفي في شهر رمضان سنة 333.

### 4281 - عبد الله بن صدقة.
عن أبيه.
وعنه البرجلاني.
لا يدرى من هو.

### 4282 - (ز) : عبد الله بن صفوان
بن حذيفة.</span>
روى عن ابنه مروان.
يأتي ذكره في ترجمة مروان (7654).

### 4283 - عبد الله بن صفوان.
عن وهب بن منبه.
قال هشام بن يوسف الصنعاني: ضعيف.
الحسن الحلواني حدثنا غوث بن جابر الصنعاني , حدثنا  عبد الله بن صفوان
ابن بنت وهب بن منبه عن إدريس ابن بنت وهب حدثني وهب بن منبه عن طاووس، عن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لولا ما طبع الركن من أنجاس أهل الجاهلية وأرجاسها وأيدي الظلمة لاستشفي به من كل عاهة. انتهى.
أورده العقيلي فقال: شيخ من أهل صنعاء ثم ساق الحديث وقال: وفي الباب رواية من غير هذا الوجه فيها لين أيضا.
وقال ابن عدي: لم يحضرني له حديث مسند وإنما يعرف بروايته عن وهب ونظرائه.
وقال الساجي: ضعيف لا يحفظ الحديث.

### 4284 - عبد الله بن ضرار.
عن أبيه ضرار بن عمرو.
قال ابن معين: ليس بشيء، ولا يكتب حديثه.
روى حماد بن عمرو النصيبي - وليس بثقة - حدثنا
عبد الله بن ضرار،
عن أبيه، عن يزيد الرقاشي، عن أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم: من حمل طرفة من السوق إلى ولده كان له صدقة وابدأوا بالإناث فإن الله رق للإناث ومن رق لأنثى فكأنما بكى من خشية الله ومن بكى من خشية الله تعالى غفر له. انتهى.
قال ابن عدي: لعل الإنكار فيه من حماد بن عمرو لأنه مذكور بوضع الحديث.
وقال أبو حاتم: ليس بقوي.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: الملطي يروي، عن أبيه روى عنه نصر بن يزيد. وأبوه ضعيف روى عن الزهري.

### 4285 - عبد الله بن ضرار [بن الأزور] الأسدي.
عن ابن مسعود.
قال أبو حاتم: ليس بالقوي روى عنه ابنه سعيد.
وقال ابن معين:  هو ابن ضرار بن الأزور. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات لكن لم يذكر اسم جده.

### 4286 - عبد الله بن أبي عامر القرشي المدني.
ضعفه أحمد.
وقال يحيى: يسرق الحديث.

### 4287 - عبد الله بن عباد البصري.
نزل مصر.
وروى عن مفضل بن فضالة.
ضعيف.
قال ابن حبان: روى عنه أبو الزنباع روح بن الفرج نسخة موضوعة. انتهى.
وتكملة كلام ابن حبان: يقلب الأخبار.
وقال الأزدي: يقلب الأخبار.
وقال ابن يونس في الغرباء: قدم مصر هو وأخوه عبيد الله. وتوفي بمصر سنة اثنتين وثلاثين ومئتين.
قلت: وحديثه في سنن الدارقطني.

### 4288 - عبد الله بن عبد الله بن أبي أمية المخزومي.
عن أبيه، عن أم سلمة.
لم يصح حديثه.
قال البخاري: وفي إسناده نظر , انتهى.
: 506]
قلت: لم يذكره في الضعفاء وإنما ذكره في التاريخ فقال ما نصه: عبد الله بن عبد الله بن أبي أمية القرشي المخزومي عن أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: توضؤوا مما مست النار. قاله محمد بن عبيد الله، عن عبد العزيز بن محمد يعني الدراوردي، عن ابن أبي ذئب عن الحارث بن عبد الرحمن، عن محمد بن ثوبان، يعني عنه - في إسناده نظر.
ثم ساق من طريق سليمان بن يسار، عن عبد الله بن عبد الله بن أبي أمية عن عمر في العدة.
هذا جميع ما وجدته لم أر فيه (عن أبيه) وليس عندي تردد أنها زيادة باطلة هنا ولم أر فيه: لم يصح حديثه وهي محتملة لأن يكون سقطت من النسخة.
وقد ذكره ابن أبي حاتم في أول حرف العين من أسماء آباء من اسمه عبد الله فقال
: عبد الله بن عبد الله بن أبي أمية المخزومي
له صحبة وروى عن أم سلمة روى عنه عروة، ومحمد بن عبد الرحمن بن ثوبان.
وذكره ابن حبان في ثقات التابعين فقال: عبد الله بن عبد الله بن أبي أمية المخزومي يروي عن عمر بن الخطاب وأم سلمة روى عنه سليمان بن يسار، ومحمد بن عبد  الرحمن.
قلت: وحديثه عن النبي صلى الله عليه وسلم أخرجه أحمد قال: حدثنا يعقوب هو ابن إبراهيم بن سعد أخبرنا أبي، عن ابن إسحاق حدثني هشام بن عروة، عن أبيه، عن عبد الله بن عبد الله بن أبي أمية أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم يصلي في بيت أم سلمة في ثوب واحد متوشحا به ما عليه غيره.
ثم أخرجه من طريق ابن أبي الزناد، عن أبيه، عن عروة قال: أخبرني عبد الله بن أبي أمية عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه.
: 507]
وقد جزم كثير من الأئمة بأن ابن إسحاق غلط على هشام في صحابي هذا الحديث. وقد بسطت ذلك مع بقية ترجمته في كتابي في الصحابة وفي تعجيل المنفعة برجال الأئمة الأربعة وليس هو من شرط الميزان لما ذكرته هنا وفي كتاب الصحابة وبالله التوفيق.

### 4289 - عبد الله بن عبد الله بن أنس بن مالك.
نقل ابن حبان في الزيادات أن ابن معين ضعفه.

### 4290 - (ز) : عبد الله بن عبد الله
الأموي.</span>
يروي عن الحسن بن الحر ويعقوب بن عبد الله.
روى عنه يعقوب بن حميد بن كاسب.
يخالف في حديثه قاله ابن حبان في الثقات.

### 4291 - عبد الله بن عبد الله.
شيخ روى عنه محمد بن قيس.
قال ابن معين: لا أعرفه.

### 4292 - (ز): عبد الله بن عبد الأعلى بن أبي عمرة الشيباني
أخو عبد الصمد.
قال المرزباني في معجم الشعراء: قال أبو هفان: كان عبد الله وأبوه شاعرين وكان عبد الله متهما في دينه. ويقال: إن سليمان بن عبد الملك ضمه إلى ابنه أيوب فزندقه فدس له سليمان سما فقتله يعني لابنه.
وعبد الله كثير الأمثال في شعره أنفذ أكثر قوله في الزهد والمواعظ وهو القائل:
صبا ما صبا حتى علا الشيب رأسه ... فلما رآه قال للباطل أبعد
وعاش عبد الله إلى خلافة الوليد بن يزيد بن عبد الملك.
وذكر المبرد في الكامل: أن عمر بن عبد العزيز وجهه إلى أليون ملك الروم ووجه معه  رجلا من عبس فذكر العبسي أن أليون كان يتكلم بالعربية وكان فصيحا فدعوته إلى الإسلام فقال لي: ما تقول في المسيح؟ قلت: روح الله وكلمته. قال ويكون ولد من غير فحل؟ قلت: نعم , آدم قال: إن هذا خرج من رحم فقال عبد الله بن عبد الأعلى: أما هذا ففيه نظر. قال أليون بالرومية: إني لأعرف أنك لست على ديني، ولا على دين هذا.
قال: فلما عدت إلى عمر بن عبد العزيز أخبرته فقال: لقد كانت نفسي تأباه ولم أظن أنه يجترىء على مثل هذا.
قلت: إنما ذكرته لأن الذهبي قد ذكر خلقا من نحوه ممن لا رواية له كعبد الرحمن بن ملجم (4706).

### 4293 - (ز): عبد الله بن عبد الجبار.
عن سعيد بن أبي بكر.
وعنه داود بن المحبر.
قال العقيلي في ترجمة شيخه: مجهول.

### • ز- عبد الله بن عبد الخالق.
روى عن جعفر بن محمد بن جعفر العلوي خبرا غريبا من رواية أهل السنة.
وعنه أبو الطيب أحمد بن علي بن محمد الجعفري.
قال الخطيب في الموضح: قال لي الصوري: سألت أبا الطيب، عن عبد الله بن عبد الخالق فقال لي: هو أبو المفضل الشيباني يعني محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن همام بن المطلب أحدالضعفاء وسيأتي (7018).
【ج4 ص509】

### 4294 -  عبد الله بن عبد الرحمن
[أبو عبد الرحمن]</span>
عن عبد الله بن عمر.
مجهول. انتهى.
روى عنه أبو سهل يحيى بن عثمان.
وأظنه المذكور في ترجمة إسماعيل بن يعقوب.

### 4295 - عبد الله بن عبد الرحمن.
لا يعرف.
له، عن عبد الله بن مغفل.
قال البخاري: فيه نظر.
: 510]
إبراهيم بن سعد , حدثنا عبيدة بن أبي رائطة، عن
عبد الله بن عبد الرحمن،
عن عبد الله بن مغفل مرفوعا: الله الله في أصحابي ... الحديث.
قلت: قيل فيه: عبد الرحمن بن زياد وقيل: غير ذلك وهو مفسر في التهذيب في ترجمة عبد الرحمن بن زياد.

### 4296 - عبد الله بن عبد الرحمن بن أسيد الأزدي [أبو نصر الأنصاري]
عن أنس.
قال العقيلي: حدثنا  آدم , حدثنا البخاري قال: فيه نظر.
قلت: روى عنه أبو عصام خالد بن عبيد الأزدي المروزي حديث: كان أبو طلحة يلحد وكان آخر يضرح ... الحديث. انتهى.
وهذا الحديث ساقه العقيلي من طريق أبي عصام المذكور وقال في آخره: يروى، عن أنس بإسناد صالح غير هذا.
وذكره ابن حبان في "الثقات".
وذكر ابن عدي: عبد الله بن عبد الرحمن بن أسيد الأنصاري يكنى أبا نصر. ثم نقل عن البخاري أنه قال: فيه نظر.
ثم ساق ابن عدي من طريقه عن مساور الحميري عن أمه عن أم سلمة في فضل علي.
قال ابن عدي: هو كوفي روى عنه جماعة.
قلت: فما أدري أهو الأزدي أم لا.
: 511]
وصنيع المزي في التهذيب يقتضي أنهما واحد اختلف في نسبته فإنه قال: عبد الله بن عبد الرحمن الضبي أبو نصر الكوفي روى، عن أنس ومساور الحميري والذي يظهر أن الأزدي الذي روى، عن أنس وروى عنه أبو عصام غير الضبي الذي روى عن مساور.
والراوي عن مساور أخرج له الترمذي، وابن ماجة.
والأنصاري والأزدي لا تنافي بينهما فإن الأنصاري من الأزد بخلاف الضبي وإنما جاء الالتباس من اتحاد الحديث الذي أخرجه الترمذي، وابن ماجة فإنه نسب عندهما ضبيا ونسب عند ابن عدي أنصاريا.
ثم راجعت الترمذي فرأيته أخرج الحديث من الطريق التي أخرجها ابن عدي لم ينسبه أنصاريا، ولا ضبيا فيترجح أنه واحد وحينئذ ليس هذا من شرط الكتاب.

### 4297 - عبد الله بن عبد الرحمن الجزري.
عن سفيان الثوري والأوزاعي.
وعنه أحمد بن عيسى الخشاب بمناكير وعجائب.
اتهمه ابن حبان بالوضع والتركيب. انتهى.
قال ابن حبان: يأتي عن الثوري بالأوابد حتى لا يشك من كتب الحديث أنه عملها ثم ساق له عن الأوزاعي، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد، عن ابن عباس رفعه: إياكم والبطنة من الطعام فإنها مكسلة عن الصلاة مفسدة للجسد وارثة للسقم.
ثم قال: ليس للأوزاعي من ابن نجيح سماع أصلا.

### 4298 - عبد الله بن عبد الرحمن الكلبي الأسامي.
روى ببخارى عن مالك  بالأباطيل فكذبوه وقال: إنه ابن عبد الرحمن بن يزيد بن زيد ابن حب رسول الله صلى الله عليه وسلم أسامة بن زيد.
قال صالح جزرة: هو من أكذب الخلق.
وقال حمدويه بن الخطاب البخاري: سمعت محمد بن إسماعيل، ومحمد بن يوسف يقولان: لما قدم عبد الله بن عبد الرحمن الأسامي بخارى كنا نختلف إليه فذكر الحجامة يوم السبت ثم قال: ورأيت ابن عيينة يحتجم يوم السبت.
قال محمد بن يوسف: فأتينا أبا جعفر المسندي فذكرناه له فقال: أقيموني أقيموني سمعت سفيان يقول: ما احتجمت قط إلا مرة واحدة فغشي علي. انتهى.
ثم قال المؤلف بعد عدة تراجم: عبد الله بن محمد بن أسامة عن الليث، وابن لهيعة.
قال ابن حبان: يضع الحديث عليهما. ثم قال: كان محمد بن إسماعيل الجعفي شديد الحمل عليه ويقال: إنه من ولد أسامة بن زيد , انتهى.
: 513]
والظاهر أنه هو فإن الخطيب روى، عن أبي معشر حمدويه بن الخطاب أن الأسامي كان يأخذ كتاب القعنبي وكتاب قتيبة لينظر فيه فيروي لهم عن الليث، وغيره.

### 4299 - عبد الله بن عبد الرحمن بن مليحة النيسابوري.
عن عكرمة بن عمار.
قال الحاكم أبو عبد الله: الغالب على رواياته المناكير. انتهى.
وله أيضا عن شعبة وسفيان.
كتب عنه أحمد بن حرب الزاهد وأحمد بن نصر المقرىء وكان يكثر المقام بمكة واجتمع بعبد الرحمن بن مهدي فخطأه في حديثين.

### 4300 - عبد الله بن عبد الرحمن بن موهب المدني [أبو محمد، والظاهر أنه عبيد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن موهب]
عن القاسم بن محمد.
ضعفه ابن معين. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: كنيته أبو محمد مولى لبني نوفل روى عن جماعة من التابعين روى عنه أهل المدينة.
مات سنة 154 وهو ابن ثمانين سنة.

### 4301 - (ز): عبد الله بن عبد الرحمن.
عن رجل من الصحابة في الاستنجاء.
: 514]
وعنه موسى بن أبي إسحاق الأنصاري.
قال الدارقطني: مجهول.
وزعم ابن حبان في ترجمة موسى من كتاب الثقات أنه أبو  طوالة.

### 4302 - (ز): عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الغني البغدادي يعرف بالناجي.
حدث، عن عبد الله بن دهبل بن كاره.
قال منصور بن سليم في المؤتلف له: سمعنا منه وفي عقله خبل.

### 4303 - عبد الله بن عبد الرحمن بن زيد [بن الخطاب]
شيخ حدث عنه عبد الكريم.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: إن جده زيد بن الخطاب وإنه أخو عبد الحميد وقال: يروي عن أهل المدينة روى عنه عبد الكريم.

### 4304 - (ز): عبد الله بن عبد الرحمن بن يحيى بن إسماعيل القاضي أبو محمد الديباجي العثماني الإسكندراني المعروف بابن أبي اليابس.
روى عن أبيه وجعفر بن إسماعيل المقرىء، وأبي عبد الله الأزدي، وأبي بكر الطرشوشي وجماعة.
وله فوائد في ثمانية أجزاء رواها جعفر الهمداني عنه.
: 515]
وروى عنه أبو الحسن بن المفضل، وعبد القادر الرهاوي، وعبد الغني بن عبد الواحد الحفاظ، وغيرهم.
قال حماد الحراني: ذكر لي جماعة من أعيان الإسكندرية وفقهائها أنه كان ثقة ثبتا صحيح السماعات وأكثرها بقراءة السلفي وكان ثقة ثبتا صالحا متدينا متعففا وكان يقرىء النحو واللغة.
وقرأت بخط الحسيني: ضعفه السلفي.
وقال غيره: كان خرف بأخرة وتغير وربما نسب للكذب والتزوير.
قال حماد: ورماه السلفي بالكذب وكان يقول: كل من بيني وبينه شيء فهو في حل ما عدا السلفي فبيني وبينه وقفة بين يدي الله.
مات سنة 572.

### 4305 - عبد الله بن عبد الرحمن المسمعي.
عن أبيه.
بصري.
لا يتابع على حديثه.
قال العقيلي: حدثنا إبراهيم بن محمد , حدثنا بشر بن عبد الملك الكوفي , حدثنا
عبد الله بن عبد الرحمن المسمعي
, حدثنا أبي عن العلاء بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي هريرة رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما وجه جعفر إلى الحبشة شيعه وزوده كلمات: اللهم الطف بي في تيسير كل عسير وأسألك اليسر والعافية ... الحديث.
قلت: إسناده مظلم وما حدث به العلاء أبدا. انتهى.
وقال العقيلي: مجهول بالنقل لا يتابع على حديثه.
وأنا أظن أنه  ولد عبد الرحمن بن إبراهيم المدني نزيل كرمان الآتي ذكره (4589) فقد أخرج الطبراني في الدعاء من طريق إبراهيم بن محمد، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن المنكدر حديثا منكرا.

### 4306 - (ز): عبد الله بن عبد الرحمن.
مدني.
لا يعرف.
روى عنه عبد الله بن زياد بن سمعان.
ذكر ابن عدي من طريق أحمد بن صالح المصري، عن ابن وهب قلت لابن سمعان: من عبد الله بن عبد الرحمن الذي رويت عنه؟ قال: لقيته في البحر.

### 4294مكرر- عبد الله بن عبد الرحمن أبو عبد الرحمن.
عن ابن عمر.
وعنه أبو سهل يحيى بن عثمان.
قال أبو حاتم: مجهول.
【ج4 ص516】

### 4307 - عبد الله بن أبي عبد الرحمن.
عن أبيه.
وعنه فطر بن خليفة.
مجهول.

### 4308 - عبد الله بن عبد العزيز
بن أبي رواد.</span>
عن أبيه.
قال أبو حاتم، وغيره: أحاديثه منكرة.
وقال ابن الجنيد: لا يساوي شيئا.
وقال ابن عدي: روى أحاديث، عن أبيه لا يتابع عليها.
: 517]
حدثنا محمد بن أحمد بن بخيت حدثنا أحمد بن عبد الخالق الضبعي , حدثنا عبد الله بن عبد العزيز حدثني أبي عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: لو وزن إيمان أبي بكر بإيمان أهل الأرض لرجح. انتهى.
وبقية كلام ابن الجنيد: يحدث بأحاديث كذب.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: يعتبر حديثه إذا روى عن غير أبيه. وفي روايته عن إبراهيم بن طهمان مناكير.
وقال العقيلي: له أحاديث مناكير ليس ممن يقيم الحديث.

### 4309 - عبد الله بن عبد العزيز.
يروي عن مالك عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما: الرباط على رأس سنة سبعين ومئة أفضل.
اتهمه ابن حبان بوضع هذا. انتهى.
ولعله الذي قبله.

### 4310 - (ز): عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله بن حنيف بن واهب الأوسي [أبو محمد]
كنيته أبو محمد من أهل المدينة أخو عبد الرحمن.
يروي، عن الزهري والتابعين.
روى عنه الناس.
مات سنة 162.
يخطىء كثيرا كذا قال ابن حبان في الثقات.

### 4311 - عبد الله بن عبد العزيز المدني الليثي، هو الزهري
كذا نسبه بعضهم. انتهى.
وهو الذي أخرج له (ق).

### 4312 - ذ- عبد الله بن عبد القدوس الكرخي أبو صالح.
روى عن عاصم بن علي.
وعنه أحمد بن عثمان النهرواني.
حديثه في جزء بيبي.
ذكره الذهبي في ترجمة أحمد بن عثمان ونقل عن النقاش: أنه وضعه أحمد، أو شيخه ولم يفرد لأبي صالح ترجمة وذكر عبد الله بن عبد القدوس الكوفي وهو متقدم الطبقة على هذا وله ترجمة في التهذيب.

### 4313 - عبد الله بن عبد الكريم الثقفي.
عن أبي رجاء.
قال أبو زرعة الرازي: مجهول. انتهى.
وإنما قال فيه هذا أبو حاتم كذا نقله عنه ابنه.

### 4314 - (ز): عبد الله بن عبد المجيد.
روى عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة حديث: فضل العالم على العابد سبعين درجة ... الحديث.
وعنه علي بن ثابت الجزري.
قال عبد الغني بن سعيد: سألت الدارقطني عنه فقال: هو عبد الله بن محرر.
: 519]
قلت: وعبد الله بن محرر ضعيف جدا له ترجمة في التهذيب.
وقد خولف عبد الله بن محرر في سنده فأخرج أبو يعلى في مسنده من طريق الخليل بن مرة عن مبشر، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبيه عبد الرحمن بن عوف.

### 4315 - عبد الله بن عبد الملك بن كرز بن جابر القرشي الفهري [وقيل هو عبد الله بن كرز، أبو كرز]
عن نافع والزهري ويزيد بن رومان.
قال ابن حبان: لا يشبه حديثه حديث الثقات يروي العجائب.
وقال العقيلي: منكر الحديث.
سريج بن النعمان حدثنا عبد الله بن عبد الملك بن كرز بن جابر عن يزيد بن رومان عن عروة عن عائشة رضي الله عنها مرفوعا: إن السؤال لو صدقوا ما أفلح من ردهم. انتهى.
وأعاده بعد قليل فقال: عبد الله بن كرز أبو كرز قاضي الموصل عن نافع.
وعنه علي بن الجعد وأنكر ما له عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: دية الذمي دية المسلم.
قال أبو زرعة:  هو ضعيف يضرب على حديثه.
وقال أبو النضر: حدثنا أبو كرز عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا قال: لا تذهب الدنيا حتى يكثر أولاد الجن من نسائكم.
قلت: وتسمية أبيه عبد الملك ذكرها البرقاني عن الدارقطني فكأنه عنده نسب إلى جده.
: 520]
ولم يذكره النسائي في الكنى وكذا الدولابي إلا هكذا: عبد الله بن كرز.
وساق له العقيلي عن نافع، عن ابن عمر في القراءة في المغرب بالمعوذتين وقال: لا يتابع عليه.
قال البرقاني: سألت أبا الحسن عنه قلت: ثقة؟ قال: لا، ولا كرامة.
وقال البرقاني أيضا: إنه سأله مرة، عن عبد الله بن كرز فقال: مجهول.
قال الخطيب: فكأن الدارقطني كان يذهب إلى أن عبد الله بن كرز ليس بأبي كرز لأنه ذكر أن عبد الله بن كرز مجهول وبين حال أبي كرز وسمى أباه عبد الملك والصواب أنه واحد وهو عبد الله بن كرز لا ابن عبد الملك.
قلت: وهذا الذي نفاه أثبته العقيلي، وابن حبان. ونسبه العقيلي فأخرج حديث: السؤال. من طريق سريج بن النعمان، عن أبي كرز عبد الله بن عبد الملك بن عثمان بن كرز بن جابر عن يزيد بن رومان.
ورجح النباتي أنهما اثنان وكذا فرق ابن حبان بين أبي كرز عبد الله بن كرز القرشي وبين عبد الله بن عبد الملك.

### 4316 - عبد الله بن عبد الملك
المسعودي [أبو عبد الرحمن]</span>
من ذرية ابن مسعود.
شيعي فيه كلام ذكره العقيلي.
وله عن عمرو بن حريث خبر منكر يكنى أبا عبد الرحمن , انتهى.
: 521]
قال العقيلي: كان من الشيعة وفيه نظر.
ثم ساق له عن عمرو بن حريث عن طارق بن عبد الرحمن عن زيد بن وهب عن حذيفة قال: بينا نحن حوله إذ قال: كيف أنتم لو ضرب بعضكم بعضا بالسيف؟ قلنا: فما نصنع قال: انظر الفرقة التي فيها علي بن أبي طالب فالزمها.

### 4317 - عبد الله بن عبد الملك.
عن مالك.
وعنه أيوب بن زهير.
ضعفه الدارقطني. انتهى.
وكما مضى في  ترجمة أيوب بن زهير (1351) ورأيت له، عن أبي قتادة الحراني خبر منكرا أخرجه البزار في مسنده في مسند أنس من رواية أبي قتادة المذكور، عن ابن أخي الزهري عن الزهري.

### 4239مكرر- عبد الله بن عبد الملك [بن يحيى بن هلال] الإسكندراني [وهو عبد الله بن أبي رومان المعافري]
عن ابن وهب.
ضعفه أبو سعيد بن يونس.
وقد أتى بخبر باطل أخبرناه ابن عساكر، عن عبد المعز أخبرنا زاهر أخبرنا سعيد بن محمد أخبرنا زاهر بن أحمد حدثنا محمد بن المسيب الأرغياني حدثنا عبد الله بن عبد الملك الإسكندراني حدثنا ابن وهب عن مالك عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا قال: إنك لا تجد فقد شيء تركته لله عز وجل.
رواه الخطيب في تاريخه واستنكره فقال: حدثنا أبو المظفر محمد بن الحسن المروزي حدثنا زاهر بن أحمد. انتهى.
وهذا هو ابن أبي رومان وقد تقدمت ترجمته مبينة.
【ج4 ص521】

### 4318 - (ز): عبد الله بن عبد الوهاب النمري البصري.
روى عن مطرف عن مالك عن عمه أبي سهيل عن سعيد بن المسيب عن سعد بن أبي وقاص في فضل العباس.
أخرجه الدارقطني في "غرائب مالك" من طريق أحمد بن موسى بن إسحاق عنه. وقال: الراوي عن مطرف ليس بالمشهور والمعروف في هذا رواية محمد بن طلحة الطويل، عن أبي سهيل بالسند المذكور.

### 4319 - (ز): عبد الله بن عبد الوهاب الخوارزمي.
روى عن داود بن عفان وعمران بن موسى.
روى عنه محمد بن إبراهيم بن سالم، والحسن بن محمد بن أبي هريرة وأحمد بن إسحاق المديني.
قال أبو نعيم في تاريخه: قدم أصبهان وحدث بها في حديثه نكارة.
قلت: ويحتمل أن يكون هو الذي قبله فإنهما في طبقة واحدة.

### 4320 - عبد الله بن عبدوس [هو عبد الله بن محمد بن حاضر الملقب عبدوس]
عن محمد بن عبد الله الأنصاري.
قال الدارقطني: ليس بالقوي. انتهى.
وإنما هو عبد الله بن محمد بن حاضر الملقب عبدوس وقد كرره في عبد الله بن حاضر أيضا على  الخطأ فحذفته.

### 4321 - عبد الله بن عبيد الله، هو أبو عاصم العباداني.
واه وهو واعظ زاهد إلا أنه قدري , انتهى.
: 523]
وهو بصري روى عن خالد الحذاء وعلي بن زيد وهشام بن حسان.
روى عنه عبد الأعلى بن حماد والمقدمي ونعيم بن حماد، والحسن بن الربيع.
قال ابن معين: لم يكن به بأس صالح الحديث.
وقال أبو حاتم: ليس به بأس.
وقال أبو زرعة: شيخ.
وأورد له العقيلي من روايته عن فضل الرقاشي، عن ابن المنكدر، عن جابر: بينا أهل الجنة في نعيمهم إذ سطع نور ... الحديث. وقال: لا يتابع عليه، ولا يعرف إلا به.

### 4322 - (ز): عبد الله بن عبيد الله الحجبي.
عن ميمونة أم المؤمنين.
وعنه الزهري.
أورد له الدارقطني في "غرائب مالك" حديثا وقال: هذا الحجبي مجهول.

### 4323 - عبد الله بن عثمان بن سعد.
قال يحيى: ما أعرفه. انتهى.
وبقية كلامه: يروي أحاديث مشبهة.
قلت: وأنا أظنه عبد الله بن عثمان بن إسحاق بن سعد المخرج حديثه عند (ق).

### 4324 - عبد الله بن عثمان المعافري.
عن مالك.
قال الخطيب: مجهول.
قلت: وخبره موضوع.
روى يحيى بن محمد بن خشيش حدثنا داود بن يحيى , حدثنا
عبد الله بن عثمان المعافري
, حدثنا مالك، عن أبي الزناد عن الأعرج، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو تطهر الذي يعمل عمل قوم لوط بسبعة أبحر ما لقى الله إلا نجسا.
فهذا مفترى على مالك كما ترى. انتهى.
وأظن هذا أخا لحاتم بن عثمان الذي استدركت ترجمته في حرف الحاء (2013)، أو هو هو بدليل رواية داود بن يحيى عنه وإنما وقع السهو في اسمه فالله أعلم.
وقد قال ابن يونس في تاريخه: روى عنه داود بن يحيى مناكير وأحسب الآفة من داود.
قلت: وقد تقدم في ترجمة داود (3052) أنه وضاع.

### 4325 - (ز): عبد الله بن عريب المليكي.
أخرج ابن منده في المعرفة من طريق أبي عتبة أحمد بن الفرج عن بقية عنه، عن أبيه، عن  جده رفعه: لن يختل الشيطان أحدا في داره فرس عتيق.
: 525]
وأخرجه ابن قانع من طريق أبي حيوة عن سعيد بن سنان عن عمرو بن عريب، عن أبيه، عن جده.
وأخرج الطبراني من طريق أبي جعفر النفيلي عن سعيد بن سنان عن يزيد بن عبد الله بن عريب، عن أبيه، عن جده حديثا آخر في الخيل.
قال العلائي: هذا اختلاف شديد مع ما في رواته من الجهالة يعني عبد الله ويزيد وعمرا.

### 4326 - عبد الله بن عصمة النصيبي.
عن حماد بن سلمة، وغيره.
قال ابن عدي: رأيت له مناكير ولم أر للمتقدمين فيه كلاما.
ميمون بن أصبغ حدثنا عبد الله بن عصمة، عن محمد بن سلمة البناني، عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر رضي الله عنه قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الضحك من الضرطة.
وذكر له العقيلي حديثا أنكره في ذكر يأجوج وقفه غيره. انتهى.
وفرق العقيلي بين راوي حديث السد وبين النصيبي فقال في الأول: لا يقيم الحديث ويرفع الأحاديث ويزيد فيها روى عن حماد عن عاصم، عن أبي صالح، عن أبي هريرة رفعه: إن يأجوج ومأجوج يحفرون السد حتى إذا أمسوا ... الحديث.
: 526]
قال: وعن حماد عن قتادة، عن أنس نحوه وزاد: يرمون بنبلهم في السماء فترجع مخضبة.
قال العقيلي: ورواه حجاج بن المنهال عن حماد بالسند الأول موقوفا.
قال: وعن قتادة، عن أبي رافع، عن أبي هريرة ... فذكر الزيادة. قال: وهذا أولى وليس له عن قتادة، عن أنس أصل.
وأورد له ابن عدي في ترجمة مسلمة بن علي حديثا بالإسناد المذكور هنا إلى جابر. وقال: غير محفوظ.
وترجم الثاني فنقل عن العقيلي أنه قال: عبد الله بن عصم أبو علوان منكر الحديث جدا.

### 4327 - عبد الله بن عطاء الكوفي.
روى عنه عمر بن زياد.
قال الأزدي: متروك.
وقال النسائي: ضعيف الحديث.

### 4328 - عبد الله بن عطاء بن إبراهيم مولى آل الزبير.
شيخ لمحمد بن إسحاق.
قال يحيى بن معين: لا شيء. انتهى.
وقال أبو  حاتم: شيخ.

### 4329 - عبد الله بن عطاء الإبراهيمي.
متأخر في زمن طراد الزينبي.
وثقه يحيى بن منده وكذبه هبة الله السقطي ومات كهلا لكن السقطي تالف. انتهى.
وهو أقدم من طراد فإنه سمع من أبي عمر المليحي، وأبي الحسين بن النقور، وغيرهما.
روى عنه زاهر بن طاهر.
وآخر من حدث عنه أبو المعالي بن اللحاس.
قال يحيى بن منده: كان أحد من يحفظ ويفهم الحديث وكان صحيح النقل حسن الفهم سريع الكتابة حسن التذكر.
وقال المؤتمن الساجي: كان ثقة وما رأيت أهل بلده راضين عنه.
وقال خميس الحوزي: كان يخرج للحنابلة الأحاديث المتعلقة بالصفات ويرويها وكان أعداؤه من الأشعرية يقولون: هو يضعها.
قال خميس: وما علمت ذلك.
قلت: واتهمه السقطي بحديث أوردته مع الكلام عليه في ترجمة الحسن بن محمود (2401).
وقال شيرويه الديلمي: كان صدوقا حافظا متقنا حسن التذكر.
مات في طريق مكة سنة 476.

### 4153مكرر- عبد الله بن عطارد بن أذينة الطائي [وهو عبد الله بن أذينة]
بصري لين.
قال ابن عدي: منكر الحديث روى عن مسعر، وغيره أحاديث لا يتابع عليها.
الخليل بن ميمون حدثنا عبد الله بن أذينة عن هشام بن الغاز، عن ابن المنكدر، عن جابر رضي الله عنه قال: ارتدت امرأة فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعرض عليها الإسلام وإلا قتلت فعرضوا عليها الإسلام فأبت وقتلت.
وساق ابن عدي له أربعة أحاديث. انتهى.
منها ثلاثة يقول فيها: عن عبد الله بن أذينة.
أحدها: من طريق صهيب بن محمد بن عباد بن صهيب عنه عن مسعر عن عمرو بن مرة، عن أبي البختري عن سلمان قال: اشتكى ضرسي من الشق الأيمن فقال لي النبي صلى الله عليه وسلم: كل التمر من الجانب الأيسر.
وقال: هذا منكر.
ثانيها: من رواية الخليل بن ميمون عنه عن هشام بن الغاز، عن ابن المنكدر، عن جابر: ارتدت امرأة عن الإسلام ... الحديث المتقدم.
ثالثها: من رواية الخليل أيضا عنه عن موسى بن علي بن رباح، عن أبيه، عن عقبة بن  عامر رفعه: الهدية رزق من الله.
: 529]
والحديث الرابع: أخرجه، عن أبي يعلى، عن عبد الغفار بن عبد الله بن الزبير، عن عبد الله بن عطارد الطائي بصري، عن محمد بن جحادة، عن الأعمش، عن أبي داود عن بريدة رفعه: من أنظر معسرا ... .
ثم قال: ولابن أذينة غير ما ذكرت مما لا يتابع عليه.
قلت: وقد أفرد الذهبي ترجمة عبد الله بن أذينة ولم ينبه فيها على ما ذكر ابن عدي أنه يقال له: عبد الله بن عطارد وأن أذينة جده.
【ج4 ص528】

### 4330 - عبد الله بن عطية بن سعد.
عن أخيه الحسن بن عطية العوفي.
قال العقيلي: لا يتابع على حديثه وأخوهما عمر يقاربهما في الضعف.
إبراهيم بن عيينة حدثنا عبد الله بن عطية عن أخيه، عن أبيه عطية، عن أبي سعيد رضي الله عنه مرفوعا: إن الرجل لتتبعه حسنات كالجبال فيقول: أنى لي هذا؟ فيقال: باستغفار ولدك لك من بعد. انتهى.
وذكره ابن عدي ونقل عن البخاري أنه قال: عبد الله وأخوه حسن لم يصح حديثهما وأشار ابن عدي إلى أنه لم يعرف لعبد الله حديثا.

### 4331 - (ز): عبد الله بن عقبة الليثي.
عن عبد الله بن سلام.
لا أعرفه إلا في هذا الحديث.

### • ز- عبد الله بن أبي علاج.
تقدم في عبد الله بن أيوب (4167).
【ج4 ص529】

### • ز- عبد الله بن علان.
يأتي في عبيد الله مصغرا (5026).
【ج4 ص529】

### 4332 - (ز): عبد الله بن العلاء بن يزيد الدمشقي أبو يزيد.
مجهول قاله ابن حزم.
قلت: وهو معروف بالثقة من رجال التهذيب وإنما تصحف اسم جده وهو زبر.

### 4333 - عبد الله بن العلاء بن أبي نبقة.
بيض له ابن أبي حاتم.
مجهول.

### 4334 - عبد الله بن علي بن بعجة الجهني.
إبراهيم بن علي الرافعي حدثنا علي بن عبد الله بن علي بن بعجة، عن أبيه، عن جده: كأني أنظر إلى علي يوم قتل عثمان مقبلا على بغلة النبي صلى الله عليه وسلم الدلدل ... وذكر الحديث. اختصره العقيلي. انتهى.
وذكره ابن عدي ونقل عن البخاري أنه قال: فيه  نظر.

### 4335 - عبد الله بن علي بن مهران.
حدث عنه موسى بن عقبة.
مجهول. انتهى.
وهو يروي، عن أبي إسحاق السبيعي.

### 4336 - عبد الله بن علي الباهلي الوضاحي.
قال محمد بن طاهر: كان يضع الحديث.
قلت: لا أعرفه.

### 4337 - (ز): عبد الله بن علي بن زوران الكازروني أبو عمر.
سمع أبا أحمد الفرضي، وابن الصلت، وغيرهما.
قال الخطيب: علقت عنه شيئا يسيرا وكان صدوقا يذهب إلى الاعتزال.
مات في سنة 446.

### ز- عبد الله بن علي الخزاعي [أبو القاسم]
من شيوخ أبي الحسين بن جميع في معجمه كناه أبا القاسم وحدث عنه، عن محمد بن إبراهيم بن كثير بحديث.
فأفاد الخطيب في الموضح أنه إسماعيل بن علي ابن أخي دعبل الذي مضت ترجمته فيمن اسمه إسماعيل (1204).
【ج4 ص531】

### 4338 - عبد الله بن علي بن سويدة التكريتي.
حدث عن الكروخي وجماعة.
قال الدبيثي: فيه تساهل في الرواية.
قلت: كان له عناية بالحديث وكان يسكن بلده. انتهى.
وقال ابن النجار: كان مجازفا مخلطا في الرواية ضعيفا لا يوثق به وكان قد جمع مجلدين تاريخا لتكريت فطالعته فوجدت فيه من التخليط والغلط الفاحش ما يدل على كذب مصنفه وجهله.
وقال ابن الأنماطي: كنت أسمع أنه غير ثقة.
وقال المطهر بن شجاع: كان غير ثقة.
مات سنة 584.

### 4339 - عبد الله بن عمر الخراساني.
عن الليث بن سعد.
قال ابن عدي: له مناكير.
حدثنا الحسين بن حميد العتكي حدثنا زهير بن عباد حدثنا
عبد الله بن عمر الخراساني
حدثنا الليث عن يزيد بن أبي حبيب عن عروة عن عائشة رضي الله عنها مرفوعا: من أكل فولة بقشرها أخرج الله منه من الداء مثلها.
قال ابن عدي: هذا باطل. انتهى.
وهذا الحديث أخرجه بقي بن مخلد في مسنده عن زهير حدثنا عبد الله بن عمر
الخراساني - فذكر من فضله - حدثنا الليث ... فذكره.

### *- عبد الله بن عمر بن ربيعة المصيصي.
عن مالك.
قال ابن حبان في الزيادات: آفته ابنه روى أحاديث مقلوبة.
وقيل: عبد الله بن محمد بن ربيعة سيأتي. هو  القدامي (4399).
【ج4 ص533】

### 4340 - عبد الله بن عمر الرافعي.
عن هشام بن سعد.
وعنه ... .
بيض له ابن أبي حاتم وقال: سمعت أبي يقول: كان يفتعل الحديث وهو كذاب.
قلت: فرق بينه وبين ابن عمرو الواقعي (4343).

### 4341 - (ز): عبد الله بن عمر بن منقذ الرسعني.
عن سهل بن صقير.
وعنه عبد الغفار بن عبد الرحيم النصيبي.
مجهول وشيخه ضعيف والراوي عنه مجهول قاله الدارقطني في "غرائب مالك" في ترجمة أبي الزناد عن الأعرج.

### 4342 - (ز): عبد الله بن عمر بن القاسم.
عن عبد الله بن عمر العمري.
وعنه بكر بن عبد الوهاب.
قال ابن أبي حاتم: قال أبي: ليس بالمشهور يروي عنه.

### 4343 - عبد الله بن عمرو الواقعي.
بصري.
قال علي بن المديني: عبد الله بن عمرو بن حسان الواقعي كان يضع الحديث.
وكذبه الدارقطني.
: 534]
وقال العقيلي: حدثنا إبراهيم بن محمد , حدثنا
عبد الله بن عمرو الواقعي
, حدثنا زهير بن معاوية، عن جابر عن الشعبي عن مسروق عن عائشة سمعت أبا بكر رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا تقبل صلاة بغير طهور، ولا صدقة من غلول.
وقال ابن عدي: روى عبد الله الواقعي عن أبان العطار وشريك وهو إلى الضعف أقرب أحاديثه مقلوبة.
حدثنا أبو عوانة الإسفراييني , حدثنا محمد بن زياد البصري , حدثنا عبد الله بن عمرو الواقعي , حدثنا أبان عن قتادة عن الحسن عن عمران بن حصين رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا نكاح إلا بولي.
عبد الله بن عمرو بن حسان عن سعيد بن عبد العزيز عن مكحول عن نافع عن محمود بن الربيع، عن أبيه، عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يفرق بين الأم وولدها قيل: يا رسول الله إلى متى؟ قال: حتى يبلغ الغلام وتحيض الجارية.
رواه الحاكم في مستدركه وصححه. انتهى.
وقال أبو زرعة: ليس بشييء ضعيف كان لا يصدق.

### 4344 - عبد الله بن عمرو بن خداش.
عن أبي جعفر الباقر.

### 4345 - وعبد الله بن عمير.
تابعي.
مجهولان. انتهى.
وفي "الثقات" لابن حبان: عبد الله بن عمرو بن خداش الكاهلي يروي، عن الزهري، ومحمد بن علي روى عنه المدنيون. فهو الأول.
وأما ابن عمير فهو أخو عبد الملك بن عمير روى عنه أشعث بن أبي الشعثاء فإن في كتاب ابن أبي حاتم نسبه قرشيا فإن يكن هو فهو بالفاء والسين المهملة لا بالقاف والشين المعجمة.
ووقع في ثقات ابن حبان أيضا: عبد الله بن عمير مولى أم الفضل بنت الحارث يروي، عن ابن عباس.
روى ابن أبي ذئب عن القاسم بن عباس عنه.
مات سنة 117. فيحتمل أن يكون المراد.

### 4346 - (ز): عبد الله بن عمرو بن لويم.
قال ابن حزم في الأطعمة: مجهول.
وذكره غيره في الصحابة فممن ذكره ابن أبي خيثمة، وابن السكن.
وأخرج البخاري في التاريخ من طريق بكر بن عبد الله المزني، عن عبد الله بن عمرو بن لويم وكانت له صحبة فذكر قصة لامرأته في مدة النفاس.
ثم ظهر لي أن ابن حزم ما عنى هذا وإنما عنى آخر يوافقه في الاسم والأب والجد
: 536]
ويقال: اسم جده مليك بكاف مصغرا وقيل: بليل بفتح الموحدة ولامين وزن عظيم وهو من رجال التهذيب.
أخرج له أبو داود في أكل الميتة.
ويقال: هما واحد وقد ذكرت الحديثين في الإصابة.

### 4347 - (ز): عبد الله بن عمرو بن شويفع.
يأتي في ولده عبيد الله بالتصغير (5022).

### 4348 - ذ- عبد الله بن عمرو بن غيلان الثقفي.
روى، عن ابن مسعود.
وعنه قتادة ويحيى بن أبي كثير، وغيرهما.
روى الدارقطني من طريق معاوية بن سلام عن أخيه زيد عن جده أبي سلام عن فلان ابن غيلان الثقفي أنه سمع عبد الله بن مسعود يقول: دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة الجن بوضوء فجئته بإداوة فإذا فيها نبيذ فتوضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال الدارقطني: الرجل الثقفي قيل: هو عبد الله بن عمرو بن غيلان وقيل: بل عمرو بن  غيلان وهو مجهول.
وقال ابن أبي حاتم في العلل: إنه سأل أباه وأبا زرعة، عن رواية معاوية بن سلام هذه فقالا: ابن غيلان مجهول، ولا يصح في الباب شيء.

### 4349 - عبد الله بن عمران.
بصري.
عن أبي عمران الجوني.
لينه العقيلي.
وله عن مالك بن دينار عن معبد الجهني عن عثمان رضي الله عنه مرفوعا: الحمى حظ كل مؤمن من النار.
رواه علي بن بحر القطان عن بحر بن حماد الواسطي عنه.

### 4350 - (ز): عبد الله بن عمران النجار.
مضى في ترجمة العباس بن الحسين قاضي الري (4103).

### • ز- عبد الله بن عمير
أخو عبد الملك.
تقدم قريبا مع ابن عمرو (4345).
【ج4 ص537】

### 4351 - (ز): عبد الله بن عياش بن عبد الله الهمداني الكوفي، يكنى أبا الجراح، ويعرف بالمنتوف.
روى عن الشعبي، وغيره.
روى عنه الهيثم بن عدي.
وكان راوية للأخبار والآداب ويقع في أخباره المناكير وكان ينادم المنصور ويضحكه.
قال حبيب بن يزيد التميمي: كان يجترىء على المنصور ويكلمه في حال غضبه فيحتمل له ذلك.
: 538]
قال: وغضب المنصور على سلم بن قتيبة لشيء بلغه عنه وكان أمره على البصرة فقال له المنتوف: يا أمير المؤمنين إنك أصعدت سلما منبرك وقلدته سيفك فأرادوا أن يضعوا منه فغضب وإن العربي غضبه في رأسه فلا يهدأ حتى يخرجه بلسان، أو يد وإن النبطي غضبه في استه فإذا تغوط ذهب غضبه.
فضحك المنصور وسكت عن سلم.
ومات المنتوف سنة 158.

### 4352 - عبد الله بن عيسى أبو علقمة الفروي المدني الأصم.
يروي، عن عبد الله بن نافع ومطرف بن عبد الله اليساري العجائب ويقلب الأخبار قاله ابن حبان.
روى، عن ابن نافع عن مالك عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما: سافروا تصحوا وتسلموا. حدثنا عنه محمد بن المنذر. انتهى.
وقال الحاكم والنقاش وأبو نعيم: روى، عن ابن نافع ومطرف أحاديث مناكير.
وأخرج الدارقطني في "غرائب مالك"، عن علي بن محمد المصري، عن عبد الله بن عيسى بن محمد المديني وراق أبي مصعب عن مطرف عن مالك، عن  عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، عن أبيه، عن عطاء بن يسار، عن أبي سعيد رفعه: ثلاث لا يفطرن الصائم القيء والاحتلام والحجامة.
وقال: لا يصح عن مالك، وعبد الله بن عيسى ضعيف.
: 539]
ويأتي لهذا الحديث ذكر في ترجمة عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي (4409) بعد قليل.
وأورد الحديث أيضا من رواية أبي القاسم البغوي عن كامل بن طلحة عن مالك. ثم أسند عن موسى بن هارون أن كاملا رجع عنه.
قال الدارقطني: وهذا لا يصح عن مالك وإنما هو من حديث عبد الرحمن بن زيد.

### 4353 - عبد الله بن عيسى الخزري.
عن عفان.
قال الدارقطني: كان يضع الحديث.
ومن مصائبه: عن عفان عن شعبة، عن عاصم، عن أبي رزين، عن ابن عباس رضي الله عنهما حديث: لا تقتل المرأة إذا ارتدت.
رواه عبد الصمد بن علي الطستي. انتهى.
وهذا قاله الدارقطني في "السنن" عقب تخريج هذا الحديث، عن عبد الصمد عنه عن عفان.

### 4354 - عبد الله بن عيسى الجندي.
شيخ لعبد الرزاق.
يروي، عن محمد بن أبي محمد، عن أبيه، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: حجوا قبل أن لا تحجوا قالوا: وما شأن الحج يا رسول الله؟ قال: تقعد أعرابها على أذناب شعابها فلا يصل إلى الحج أحد.
: 540]
رواه سلمة بن شبيب، عن عبد الرزاق عنه وهذا إسناد مظلم وخبر منكر. انتهى.
ذكره العقيلي في الضعفاء وساق له هذا الحديث عن الفاكهي عنه فقال: إسناد مجهول فيه نظر.

### 4355 - (ز): عبد الله بن عيسى بن عبد الله بن شعيب بن حبيب بن هانىء مولى معاوية، يكنى أبا موسى ويقال له: كاتب أبي مصعب ويلقب قنطارة.
ذكره أبو سعيد بن يونس وقال: قدم مصر وسكنها وحدث بمناكير.
ومات بمصر في صفر سنة 282.
وكان يروي تاريخ الواقدي، عن أبي محمد بن موسى التيمي عنه.

### 4356 - (ز): عبد الله بن عيسى أبو محمد المديني.
عن مالك، عن أبي الزناد عن الأعرج، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله  صلى الله عليه وسلم: دخلت الجنة فارتقيت أعلاها فلأنا بطرقها أبصر مني بطرق المدينة فبكى أبو بكر فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما يبكيك؟ قال: بأبي أنت وأمي كنت لنا اليوم جليسا ننظر إليك كلما شئنا وأنت غدا إلى الرفيق الأعلى يحال بيننا وبينك.
: 541]
قال: إني لأرجو أن نكون في مكان واحد ترى منه ما في بيتي وأرى منه ما في بيتك قال: رضيت.
روى عنه أبو قيس عبد البر بن عبد العزيز.
قال الدارقطني: مجهول وحديثه لا يثبت.

### • عبد الله بن عيسى
أبو مسعود.</span>
روى عنه إبراهيم بن الحسن الكندي.
قال علي بن المديني: هو والكندي مجهولان. انتهى.
وهذا تقدم في إبراهيم بزيادة (96).
【ج4 ص541】

### 4357 - عبد الله بن عيسى.
عن أبي الحكم.
مجهول. انتهى.
والذي قال: إنه مجهول على بن المديني والمصنف من عادته إذا أطلق ذلك فإنما يعني أبا حاتم.

### 4358 - (ز): عبد الله بن عيسى.
تقدم في بكر ابن أخت عبد الواحد (1611).

### 4359 - عبد الله بن عيسى بن أبي المكدم المصري.
عن رشدين بن سعد.
وعنه يحيى بن عثمان بن صالح وحط عليه وقال: لا يسوى شيئا. انتهى.
وقال ابن يونس: كان ولي القصص أيام عبيد بن السري وكان مقبولا عند القضاة. حدث عن رشدين والمفضل بن فضالة.

### 4360 - (ز): عبد الله بن عيسى.
يأتي في الوليد بن أبي النجم (8378) ولعل الأول أبو علقمة.

### • ز- عبد الله بن غالب.
عن عطاء عن عائشة: في ترك الوضوء من القبلة.
وعنه أبو سلمة الجهني.
قال الدارقطني: وهم أبو بدر في اسمه فقلبه وإنما هو غالب بن عبيد الله العقيلي وهو متروك الحديث.
【ج4 ص542】

### 4361 - عبد الله بن غزوان.
عن عمرو بن سعد.
مجهول كشيخه. انتهى.
قال ابن أبي حاتم: حمصي روى عنه عمرو بن الحارث.

### 4362 - (ز): عبد الله بن أبي غسان الإفريقي.
سمع مالكا وأتى عنه بخبر باطل.
: 543]
قال: حدثنا مالك عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما رفعه: طول مقام أمتي في قبورهم تمحيص لذنوبهم.
قال  أبو العرب الصقلي: تفرد به عن مالك.

### 4363 - (ز): عبد الله بن فارس بن محمد بن علي أبو ظهير.
شيخ من أهل بلخ.
توفي سنة 346.
ادعى السماع من أبي عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري وقد ورد نيسابور فحدث بها، عن عبد الصمد بن الفضل ومعمر بن محمد البلخيين وأقرانهما وأجاز للحاكم.
قلت: ما أعتقد صحة قوله في السماع من البخاري فإن كان صادقا فهو خاتمة أصحابه في الدنيا وما كنت أعتقد أن أحد بقي بعد المحاملي ممن يروي عنه فالله أعلم.

### 4364 - (ز): عبد الله بن الفرات.
يأتي في محمد بن العباس بن ثوابة (6959).

### 4365 - عبد الله بن أبي فراس.
حدث عنه قادم بن ميسور.
مجهول. انتهى.
وروى عنه أيضا عبد الله بن شوذب.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: الخثعمي.

### 4366 - عبد الله بن الفضل أبو رجاء الخراساني.
عن هشام بن حسان.
منكر الحديث.
ذكره النباتي في تذييله على كامل ابن عدي.
: 544]
وقال العقيلي: منكر الحديث.
ثم سرد حديثه عن هشام، عن محمد، عن أبي هريرة مرفوعا: موت الغريب شهادة.
حدثنا جعفر بن محمد بن بريق حدثنا عبد الرحمن بن نافع حدثنا أبو رجاء. وقال: وفي هذا رواية شبيهة بها في الضعف.

### 4367 - (ز): عبد الله بن الفضل بن محمد بن هلال بن جعفر أبو موسى الطائي الأنباري المعروف بصاحب الطاق ويقال له أيضا: شيطان الطاق.
روى عن عبد الله بن محمد بن البلوي، وغيره.
ذكره ابن الطحان في الغرباء وقال: حدثونا عنه.
وذكر الماليني، عن عبد الله بن المنذر قال: كان أبو موسى بن هلال ثقة إلا أنه كان يغلو في التشيع.
ومات في ربيع الأول سنة 342.
وهو غير شيطان الطاق الكوفي ذاك قديم في عصر أبي حنيفة واسمه محمد بن جعفر وسيأتي (قبل 6602) و (7209).

### 4368 - (ز): عبد الله بن الفضل بن عاصم بن عمر بن قتادة.
عن أبيه.
وعنه الوليد بن حماد الرملي.
في ترجمة الوليد (8353).

### 4369 - عبد الله بن أبي الفضل المدني.
عن أبي هريرة.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه يحيى بن أبي كثير.

### 4370 - (ز): عبد الله بن القاسم
أبو عبيدة.</span>
روى عنه المعتمر بن سليمان.
قال ابن المديني: مجهول. نقلته من خط ابن عبد الهادي.

### *- (ز): عبد الله بن القاسم.
في أحمد بن سعيد (526).
【ج4 ص545】

### 4371 - (ز): عبد الله بن أبي القاسم الأنصاري المعروف بابن حكم.
من متأخري المغاربة في المئة السابعة.
روى عن عبد الرحمن بن محمد الخزرجي العماري.
قال القاسم التجيبي في فهرسته: أجاز لي قبل أن يتغير ويحول ذهنه على أن بعض أصحابنا ذكر لي أنه ثاب إليه أكثر ذهنه وفهمه كما كان أول مرة ولكن في النفس شيء.

### 4372 - عبد الله بن قبيصة.
عن هشام بن عروة.
قال العقيلي: لا يتابع على كثير من حديثه.
ثم ذكر له من طريق أبي همام السكوني عنه عن هشام، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها مرفوعا: صاحب البدنة يأكل منها ثلاث منى.
عبد الرحمن بن صالح حدثنا
عبد الله بن قبيصة عن ليث عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما: كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في المغرب ياسين.
قال ابن عدي: له مناكير. انتهى.
ولفظ ابن عدي له أحاديث وفي بعضها نكرة ونسبه فزاريا كوفيا.

### 4373 - عبد الله بن قدامة.
لا يدرى من هو.
روى عن عبد الله بن دينار موضوعات , انتهى.
: 546]
وأنا أخشى أن يكون عبد الله بن محمد بن ربيعة القدامي فإنه وإن كان لم يدرك عبد الله بن دينار فقد روى عن مالك عنه وسيأتي (4399).

### 4374 - (ز): عبد الله بن قريط.
عن عطاء بن يسار.
وعنه يحيى بن أيوب المصري.
قال الحسيني في رجال المسند: مجهول.
قلت: ذكره ابن حبان في الطبقة الثالثة من ثقات التابعين.

### 4375 - (ز): عبد الله بن قلابة.
صاحب حديث: إرم ذات العماد.
ذكره الحسيني ومن خطه نقلت.
وله ترجمة في تاريخ ابن عساكر وقصته عن معاوية وكعب الأحبار.

### 4376 - عبد الله بن قنبر.
عن أبيه، عن  علي بن أبي طالب بخبر باطل.
ذكره العقيلي في الضعفاء فقال: حدثنا مطين , حدثنا محمد بن جعفر الفراء , حدثنا
عبد الله بن قنبر،
عن أبيه، عن علي رضي الله عنه مرفوعا: خيار أمتي أحداؤهم الذين إذا غضبوا رجعوا وقد رجعت وأنا أستغفر الله. انتهى.
قال العقيلي: لا يتابع على حديثه من وجه يثبت وفي الباب رواية من غير هذا الوجه فيها لين أيضا.
وقال الأزدي: تركوه.
الحاكم أخبرنا أبو الحسن بن عقبة الشيباني حدثنا أحمد بن محمد بن إبراهيم المروزي , حدثنا محمد بن عثمان الفراء أبو جعفر , حدثنا عبد الله بن قنبر مولى علي وكان قد أتى عليه عشرون ومئة سنة ... فذكره.
تابعه مطين، عن محمد بن عثمان. أورده البيهقي في الشعب.

### *- (ز): عبد الله بن قنطس، هو عبد الله بن يزيد الهذلي (4513).
【ج4 ص547】

### 4377 -  عبد الله بن قيس
الغفاري.</span>
عن سعيد المقبري.
قال الأزدي: ضعيف مجهول.

### 4378 - عبد الله بن قيس.
</span>
عن حميد الطويل.
قال الأزدي: كذاب.

### 4379 - عبد الله بن قيس.
تابعي أرسل.
حدث عنه أبو معاوية المدني.
مجهول. انتهى.
وقال ابن المديني
: عبد الله بن قيس عن الحارث بن أقيش مجهول. نقلته من خط ابن عبد الهادي.

### 4380 - عبد الله بن قيس الرقاشي.
عن أيوب.
لا يتابع على حديثه قاله العقيلي.
قلت: لكن فيه الغلابي , انتهى.
: 548]
قال العقيلي: حدثنا محمد بن زكريا البلخي , حدثنا محمد بن المثنى، عن
عبد الله بن قيس الرقاشي
عن أيوب عن نافع، عن ابن عمر: كنا جلوسا عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يطلع عليكم من هذا الباب رجل من أهل الجنة ... الحديث في سعد بن أبي وقاص.
ثم قال: ليس بمحفوظ عن أيوب إلا من رواية هذا الشيخ.

### 4381 - عبد الله بن كثير بن جعفر.
عن أبيه، عن جده عن بلال رضي الله عنه مرفوعا: رمضان بالمدينة خير من ألف رمضان فيما سواها والجمعة كذلك.
لا يدرى من ذا.
وهذا باطل والإسناد مظلم تفرد به عنه عبد الله بن أيوب  المخرمي عنه. لم يحسن ضياء الدين بإخراجه في المختارة.
وقيل: هو
عبد الله بن كثير بن جعفر
بن أبي كثير الراوي عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني. فلعله سقط اسم شيخه كثير وبقي (عن أبيه).

### 4382 - عبد الله بن كثير.
مدني.
روى عن سعيد المقبري.
قال ابن حبان: لا يحتج به.
وقال ابن معين: ليس بشيء. انتهى.
وهذا هو
عبد الله بن كثير
بن جعفر بن أبي كثير الراوي عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف.
فقد ذكر المزي أنه روى عن سعد بن سعيد بن أبي سعيد المقبري.

### 4383 - عبد الله بن كرز.
قيل: هو ابن عبد الملك بن كرز.
تقدم (4315).

### 4384 - (ز): عبد الله بن كريز بن أبي طلاسة بن عبد الجبار بن الحارث المناري.
روى عن أبيه.
وعنه الغطريف بن سالم.
أخرج حديثه ابن منده في الصحابة في ترجمة عبد الجبار بن الحارث أنه وفد على النبي صلى الله عليه وسلم فقال له: أنعم صباحا ... فذكر حديثا في التحية. قال: وكان اسمه الجبار فغيره النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أنت عبد الجبار.
قال العلائي في الوشي: لا يعرف رجال إسناده.

### 4385 - عبد الله بن الكواء.
من رؤوس الخوارج. انتهى.
قال البخاري: لم يصح حديثه.
قلت: وله أخبار كثيرة مع علي وكان يلزمه ويعنته في الأسئلة وقد رجع عن مذهب الخوارج وعاود صحبة علي.
وذكر يعقوب بن شيبة أن أهل الشام لما رفعوا المصاحف يوم صفين واتفقوا على التحكيم غضبت الخوارج وقالوا: لا حكم إلا لله. قال: فأخبرني خلف بن سالم عن وهب بن جرير بن حازم قال: خرجوا مع ابن الكواء وهو رجل من بني يشكر فنزلوا حروراء فبعث إليهم ابن عباس وصعصعة بن صوحان.
: 550]
فقال لهم صعصعة: إنما تكون القضية من قابل فكونوا على ما أنتم حتى تنظروا القضية كيف تكون قالوا: إنا نخاف أن يحدث أبا موسى شيئا يكون كفرا قال: فلا تكفروا العام مخافة عام قابل.
فلما  قام صعصعة قال لهم ابن الكواء: أي قوم ألستم تعلمون أني دعوتكم إلى هذا الأمر قالوا: بلى قال: فإن هذا ناصح فأطيعوه.

### 4386 - (ز): عبد الله بن أبي لبابة.
عن حبيب بن أبي ثابت.
وعنه يحيى بن أبي أنيسة.
قال الحسيني في رجال المسند: ليس بمعروف.

### 4387 - عبد الله بن أبي ليلى [وهو عبد الله بن يسار]
عن علي.
لا يعرف والخبر منكر.
روى عنه ابنه المختار. انتهى.
وأعاده في عبد الله بن يسار فقال: هو عبد الله بن أبي ليلى، عن علي له حديث.
قال البخاري: لا يصح.
قلت: رواه محمد بن عبد الله بن أبي ليلى - وفيه لين، عن عبد الرحمن بن الأصبهاني عن المختار بن عبد الله بن أبي ليلى، عن أبيه، عن علي قوله: من قرأ خلف الإمام فليس على الفطرة. انتهى.
وأورد له العقيلي في الضعفاء من هذا الوجه وقال: لا يتابع عليه.

### 4388 - (ز): عبد الله بن مالك بن سليمان السعدي.
قال الدارقطني: هو وأبوه من خبثاء المرجئة.
نقله ابن الجوزي في الموضوعات.

### 4389 - (ز): عبد الله بن مالك الهروي.
روى عن سفيان بن عيينة خبرا.
تقدم في ترجمة بارح بن أحمد (1396).
قال النباتي في ذيل الكامل: لا أعرف حاله.
قلت: لعله الذي قبله.

### 4390 - (ز): عبد الله بن المبارك.
شيخ ليس بالمعروف.
روى عن أبي عوانة الوضاح، عن أبي الزبير، عن جابر رفعه: ليس مني إلا عالم، أو متعلم، أو همج لا خير فيه.
ذكره الخطيب في المتفق والحديث منكر بهذا السند.

### 4391 - عبد الله بن محمد بن عجلان المدني.
عن أبيه.
منكر الحديث قاله العقيلي.
وقال ابن حبان: لا يحل كتب حديثه إلا على جهة التعجب. روى، عن أبيه نسخة موضوعة.
وعنه إبراهيم بن المنذر , انتهى.
: 552]
وقال أبو حاتم: لا أعرفه، ولا أعرف حديثه.
وسئل أبو زرعة عنه فقال: قد سمعت به ولم أكتب من حديثه شيئا. قيل له: حدث إبراهيم بن حمزة عنه، عن أبيه، عن جده، عن أبي هريرة رضي  الله عنه مرفوعا: لا تزال لا إله إلا الله تدفع عن أهل لا إله إلا الله. فقال: ما أعظم ما جاء به كيف ينبغي أن يتلقى حديث هذا الشيخ.
وأورد له العقيلي هذ الحديث وقال: لا يتابع عليه وقد جاء عن الحسن قوله. وأورد له، عن أبيه، عن جده، عن أبي هريرة رفعه: أربع لا يشبعن من أربع ... الحديث.
وذكر الزبير أن المهدي ولاه صدقات اليمامة.
وقال أبو نعيم الأصبهاني: صاحب مناكير وبواطيل.

### 4392 - عبد الله بن محمد بن يحيى بن عروة بن الزبير المدني [يعرف بابن زاذان]
عن هشام بن عروة، وغيره.
وعنه إبراهيم بن المنذر.
ومن بلاياه: عن هشام، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها مرفوعا: من لم يجد صدقة فليلعن اليهود.
قال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الأثبات.
وقال أبو حاتم الرازي: متروك الحديث.
: 553]
وساق له ابن عدي أحاديث ثم قال: عامتها مما لا يتابعه عليها الثقات.
وقال أبو القاسم الطبراني: حدثنا أحمد بن زيد بن هارون , حدثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي , حدثنا عبد الله بن محمد بن يحيى بن عروة عن هشام بن عروة قال: ضرب الزبير أسماء بنت أبي بكر فصاحت بعبد الله بن الزبير فأقبل فلما رآه الزبير قال: أمك طالق إن دخلت فقال له عبد الله: أتجعل أمي عرضة ليمينك فاقتحم عليه فخلصها منه فبانت منه.
قال عروة: ولقد كنت غلاما ربما أخذت بشعر منكبي الزبير.
وقال ابن حبان: كان يعرف بابن زاذان. ثم ساق له حديث: لعن اليهود. من طريق إبراهيم بن المنذر.
وفرق ابن عدي بينه وبين ابن الزبير. وقد وهم عبد الغني من زعم ذلك كالحاكم. انتهى.
وقال أبو حاتم أيضا: ضعيف الحديث جدا.
وذكره العقيلي في الضعفاء فقال: لا يتابع على كثير من حديثه. روى إبراهيم بن المنذر عنه عن هشام، عن أبيه، عن الأعرج، عن أبي هريرة حديث: إذا استيقظ أحدكم ... الحديث. وزاد في آخره: ويسمي قبل أن يدخلها.
وأورد له ابن عدي لكن قال: عن هشام  بن عروة، عن أبي الزناد وقال: غريب إسنادا ومتنا. أما الإسناد فهشام، عن أبي الزناد. وأما المتن فقوله: يسمي قبل أن يدخلها. فإنها غريبة في هذا الحديث.

### 4393 - عبد الله بن محمد بن زاذان المدني.
عن هشام بن عروة.
وعنه دحيم.
هالك.
: 554]
قيل: هو ابن الزبير (4392).
وقال أبو حاتم: ضعيف.
وقال ابن عدي: أحاديثه غير محفوظة.
ابن عدي حدثنا عمران السختياني , حدثنا إبراهيم بن المنذر , حدثنا عبد الله بن محمد بن زاذان، عن أبيه، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها مرفوعا: إذا لم يكن عند أحدكم ما يتصدق به فليلعن اليهود.
هذا كذب.

### 4394 - (ز): عبد الله بن محمد بن زرقون.
روى عنه محمد بن وضاح.
قال مسلمة بن قاسم: ليس بشيء. روى أحاديث منكرة.

### • ز- عبد الله بن محمد بن محمود البلخي، المعروف بالكعبي.
تقدم في عبد الله بن أحمد بن محمود (4149).
【ج4 ص554】

### 4395 - عبد الله بن محمد بن المغيرة الكوفي.
نزيل مصر.
روى عن عمه حمزة بن المغيرة ومسعر وهو عم علان بن المغيرة.
وقال أبو حاتم: ليس بقوي.
وقال ابن يونس: منكر الحديث.
وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه.
: 555]
مؤمل بن إهاب حدثنا عبد الله بن محمد بن المغيرة عن سفيان، عن أبيه، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: الليل والنهار مطيتان فاركبوهما بلاغا إلى الآخرة.
قال مؤمل: ذاكرت به غير واحد فلم يعرفوه.
قال ابن عدي: رواه ميسرة بن عبد ربه عن سفيان.
مقدام بن داود حدثنا عبد الله , حدثنا سفيان حدثنا ابن المنكدر، عن جابر رضي الله عنه: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقعد الرجل بين الظل والشمس وقال: إنه مقعد الشيطان.
وله: عن سفيان، عن أبي الزناد عن الأعرج، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: إن للقلب فرحة عند أكل اللحم وإنه ما دام الفرح بأحد إلا أشر وبطر ولكن مرة ومرة.
أحمد بن محمد المصري بطرسوس حدثنا عبد الله بن  محمد بن المغيرة , حدثنا مسعر، عن أبي الزبير، عن جابر رضي الله عنه مرفوعا: المسافر شهيد.
زهير بن عباد حدثنا ابن المغيرة عن هشام، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرى في الظلمة كما يرى في الضوء.
ابن عدي حدثنا محمد بن يوسف بن أبي معمر حدثنا ابن المغيرة , حدثنا مالك بن مغول عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر رضي الله عنهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم صعد المنبر وعليه خاتم فقال: نظرة إليكم ونظرة إليه فأخذه ورمى به.
: 556]
قلت: وهذه موضوعات.
قال النسائي: روى عن الثوري ومالك بن مغول أحاديث كانا أتقى لله من أن يحدثا بها. انتهى.
وقال ابن المديني: ينفرد عن الثوري بأحاديث.
وذكره العقيلي في الضعفاء فقال: سكن مصر يخالف في بعض حديثه ويحدث بما لا أصل له.
منها: عن الثوري، عن ابن المنكدر، عن جابر رفعه: النوم أخو الموت.
وخالفه عبيد الله بن موسى وآخرون عن الثوري فأرسلوه.
وروى أيضا عن كامل أبي العلاء، عن أبي صالح، عن أبي هريرة: أن النبي صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو محرم.
قال: وقد رواه خلاد بن يحيى عن كامل فقال: عن عطاء مرسل وهو أولى.

### 4396 - عبد الله بن محمد بن المغيرة المدني.
عن هشام بن عروة.
وفرق بعضهم بينه وبين الكوفي فيه شيء.

### 4397 - (ز): عبد الله بن محمد بن أبي يزيد الخلنجي القاضي الحنفي.
قال إبراهيم بن عرفة: حدثني داود بن علي قال: سمعت بعض شهود الخلنجي يقول: ما عرفت أن القرآن مخلوق إلا اليوم فقلت له: وكيف علمت؟ أجاءك وحي؟ قال: سمعت القاضي يقول ذلك.
: 557]
وقال إبراهيم بن عرفة: كان الخلنجي من المجردين بخلق القرآن وكان من أصحاب ابن أبي دؤاد.
مات في حدود الأربعين ومئتين.

### 4398 - (ز): عبد الله بن محمد بن عبد الله بن مالك الناشي.
يلقب شرشير.
كان من أهل الأنبار ونزل بغداد ثم انتقل إلى مصر ومات بها.
وكان  متكلما شاعرا مترسلا وله قصيدة أربعة آلاف بيت في الكلام.
قال النديم: يقال: إنه كان ثنويا فسقط من طبقة أصحابه المتكلمين.
قلت: ولا تغتر بقول النديم فإن هذا من كبار المسلمين وكان سبب تلقيبه بالناشي أنه دخل وهو فتى مجلسا فناظر على طريقة المعتزلة فقطع خصمه فقام شيخ فقبل رأسه وقال: لا أعدمنا الله مثل هذا الناشي فبقي علما عليه.
وله رد على داود بن علي رده عليه ابنه محمد بن داود وغير ذلك.

### 4399 - عبد الله بن محمد بن ربيعة بن قدامة القدامي المصيصي [أبو محمد]
أحد الضعفاء.
أتى عن مالك بمصائب.
: 558]
منها: عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده قال: توفيت فاطمة رضي الله عنها ليلا فجاء أبو بكر وعمر رضي الله عنهما وجماعة كثيرة فقال أبو بكر لعلي: تقدم فصل قال: لا والله لا تقدمت وأنت خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم فتقدم أبو بكر وكبر أربعا.
إبراهيم بن محمد الرقي الصفار حدثنا عبد الله بن محمد بن ربيعة حدثنا محمد بن مسلم الطائفي عن إبراهيم بن ميسرة عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ما آسى على شيء إلا أني لم أحج ماشيا إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من حج راكبا كان له بكل خطوة حسنة ومن حج ماشيا كان له بكل خطوة سبعون حسنة من حسنات الحرم الحسنة بمئة ألف.
ضعفه ابن عدي، وغيره.
على أن القدماء ما رأيتهم ذكروه. انتهى.
قال ابن عدي: عامة حديثه غير محفوظ ولم أر للمتقدمين فيه كلاما ونسبه إلى قدامة بن مظعون وقال: يكنى أبا محمد.
وقد ضعفه الدارقطني في "غرائب مالك" في مواضع بعبارات مختلفة مرة قال: ضعيف , ومرة قال: غيره أثبت منه.
وقال في موضع منها: حدثني أبو بكر بن أحمد بن جعفر الخياش المصري حدثنا أحمد بن محمد الحجاج بن رشدين حدثنا محمد بن الوليد بن أبان حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن ربيعة  القدامي - ثقة مأمون صدوق - عن مالك ... فذكر حديثا. كذا قال وأظن واصفه بذلك ابن رشدين وهو ضعيف أيضا.
: 559]
وقال الدارقطني عقب الحديث المذكور: لم يروه عن مالك غير القدامي وهو ضعيف.
وقال ابن حبان: عبد الله بن محمد بن ربيعة يقلب الأخبار لعله قلب على مالك أكثر من مئة وخمسين حديثا وروى عن إبراهيم بن سعد نسخة أكثرها مقلوب.
منها: عن الزهري، عن ابن المسيب، عن أبي هريرة في ماء البحر: هو الطهور ماؤه ... الحديث.
وذكره الخطيب في المتفق في من اسمه: عبد الله بن ربيعة وقال: ينسب كثيرا في الروايات إلى جده. ثم ساق من طريق أحمد بن إبراهيم بن فيل , حدثنا عبد الله بن ربيعة حدثنا مالك، عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة رضي الله عنه في الشفعة.
قلت: وأخرجه الدارقطني في الغرائب من طريق ابن فيل كذلك ومن طريق يوسف بن سعيد بن مسلم، عن عبد الله بن ربيعة وقال: هو في الموطأ مرسل، وعبد الله بن ربيعة هذا هو ابن محمد بن ربيعة القدامي.
وقال الحاكم والنقاش: روى عن مالك أحاديث موضوعة.
وقال الخليلي: أخذ أحاديث الضعفاء من أصحاب الزهري فرواها عن مالك.
وقال السمعاني في الأنساب: كان يقلب الأخبار لا يحتج به.
وقال أبو نعيم الأصبهاني: روى المناكير.

### 4400 - عبد الله بن محمد بن سنان الروحي الواسطي.
روى عن روح بن القاسم بواطيل وكان يسرق الحديث قاله ابن عدي.
وقال الدارقطني، وعبد الغني الأزدي: متروك.
وقال ابن حبان: كان يضع الحديث. روى عن روح أكثر من مئة حديث.
قلت: إنما يروي عن روح بواسطة.
قال الخطيب في تاريخه: عبد الله بن محمد بن سنان بن الشماخ أبو محمد الروحي السعدي البصري ولي قضاء الدينور.
وحدث ببغداد عن معلى بن أسد، وعبد الله بن رجاء الغداني ومسلم، وأبي الوليد.
وعنه المحاملي، وابن مخلد وجماعة.
قال الدارقطني: بصري متروك.
وقال أبو نعيم الحافظ: يضع الحديث.
قال: ولقب بالروحي لأنه أكثر الرواية عن روح  بن القاسم وهو بصري. انتهى.
وعبارة أبي نعيم في تاريخه: كثير الوضع حدث بنسخة لروح بن القاسم لم يتابع عليها.
وقال أبو الشيخ: حدث عندنا بأحاديث لم يتابع علها وازدحم الناس عليه ولم يزالوا يسمعون منه حتى ظهر أمره ووقفوا على كذبه تركوا حديثه وأجمعوا أنه كذاب ذاهب نسأل الله الستر والسلامة.
وأخرج الإسماعيلي في صحيحه حديثا من طريقة ثم قال: عبد الله بن محمد بن سنان ليس من شرط هذا الكتاب.

### 4401 - عبد الله بن محمد بن عمارة القداح الأنصاري.
مدني أخباري.
عن ابن أبي ذئب ونحوه.
مستور ما وثق، ولا ضعف وقل ما روى. انتهى.
وأورد له الدارقطني في الغرائب عن مالك عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، عن أنس حديث الطير وهو خبر منكر وقال: تفرد به القداحي عن مالك، وغيره أثبت منه.
وذكر الخطيب أنه روى أيضا عن سليمان بن بلال وإبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة، وابن أبي الزناد، وغيرهم روى عنه ابن سعد ويحيى بن معلى بن منصور وعمر بن شبة والفضل بن سهل، وغيرهم.
قال: وكان عالما بالنسب سكن بغداد وصنف كتاب نسب الأوس رواه عنه مصعب الزبيري.
وقال ابن فتحون: كان من أعلم الناس بنسب الأنصار وعليه عول العدوي في كتابه الذي صنفه في أنساب الأنصار.

### 4402 - عبد الله بن محمد اليمامي.
عن آدم بن علي.
مجهول. انتهى.
نسبه أبو حاتم بكريا.

### 4403 - عبد الله بن محمد بن عمار بن سعد القرظ.
عن آبائه.
ضعفه ابن معين.
إبراهيم بن المنذر حدثنا عبد الرحمن بن سعد حدثني عبد الله بن محمد وعمار وعمر ابنا حفص عن آبائهم عن أجدادهم: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كبر في العيدين في الأولى سبعا وفي الآخرة خمسا وصلى قبل الخطبة ... الحديث.
قال عثمان: قلت ليحيى: كيف حال هؤلاء؟ قال: ليسوا بشيء.

### 4404 - عبد الله بن محمد بن أبي الأشعث.
عن الأعمش.
جاء في خبر منكر لا أعرفه.

### 4405 - عبد الله بن محمد بن  سعيد بن أبي مريم.
قال ابن عدي: حدث عن الفريابي بالبواطيل. ثم ساق له عن جده سعيد حدثنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالى: {وشاورهم في الأمر} قال: أبو بكر وعمر.
قال ابن عدي: إما أن يكون مغفلا، أو متعمدا فإني رأيت له مناكير.

### 4406 - (ز): عبد الله بن محمد الهذلي.
عن ثابت.
قال أبو حاتم: شيخ ليس بالمعروف.

### 4407 - عبد الله بن محمد بن حجر الشامي.
نزيل رأس العين.
ضعفه الأزدي. انتهى.
وقال ابن حبان في الثقات: عبد الله بن محمد بن حجر أبو الفضل القرشي كان من خيار عباد الله يروي عن ابن عيينة روى عنه جعفر بن محمد بن الفضل الرسعني وأهل بلده.
يغرب وينفرد.

### • ز- عبد الله بن محمد بن يحيى بن داهر الرازي.
عن أبيه.
وقيل: عبد الله بن داهر.
واه. مر (4222).
【ج4 ص563】

### 4408 - عبد الله بن محمد البلوي.
عن عمارة بن زيد.
قال الدارقطني: يضع الحديث.
قلت: روى عنه أبو عوانة في صحيحه في الاستسقاء خبرا موضوعا. انتهى.
وهو صاحب رحلة الشافعي طولها ونمقها وغالب ما أورده فيها مختلق.

### 4409 - عبد الله بن محمد بن عبد العزيز أبو القاسم البغوي
الحافظ الصدوق مسند عصره.
: 564]
تكلم فيه ابن عدي بكلام فيه تحامل ثم في أثناء الترجمة أنصف ورجع عن الحط عليه وأثنى عليه بحيث إنه قال: ولولا أني شرطت أن كل من تكلم فيه ذكرته وإلا كنت لا أذكره.
فأول ما قال فيه: كان صاحب حديث وراقا في أول أمره يورق على جده أحمد بن منيع وعلى عمه علي بن عبد العزيز، وغيرهما وكان يبيع أصوله في كل وقت.
سمعت إبراهيم بن محمد بن عيسى يقول: سمعت أبا أحمد بن عبدوس يقول لأبي الطيب بن البغوي: لا تكن مثل أبيك هو دائم بلا أصل يبيع أصل نفسه.
قال ابن عدي: وافيت العراق سنة سبع وتسعين ومئتين والناس أهل العلم والمشايخ منهم مجتمعين على ضعفه زاهدين في حضور مجلسه  ما رأيت في مجلسه ذلك الوقت إلا دون العشرة غرباء بعد أن يسأل بنوه الغرباء مرة بعد مرة حضور مجلس أبيهم.
وكان مجانهم يقولون: في دار ابن منيع شجرة تحمل داود بن عمرو من كثرة ما يروي عنه وما علمت أحدا حدث، عن علي بن الجعد أكثر مما حدث هو وسمعه قاسم المطرز يوما يقول: حدثنا عبيد الله العيشي فقال: في حر أم من يكذب.
وتكلم فيه قوم ونسبوه إلى الكذب فقال عبد الحميد الوراق: هو أتعس من أن يكذب.
قال: وكان بذيء اللسان يتكلم في الثقات سمعته يقول يوم مات محمد بن يحيى المروزي: أنا قد ذهب بي عمي إلى أبي عبيد وعاصم بن علي وسمعت منهما.
: 565]
قلت: لكنه ما ضبط ما سمع منهما.
إلى أن قال ابن عدي: فلما كبر وأسن ومات أصحاب الإسناد احتمله الناس واجتمعوا عليه ونفق عندهم لكن كان مجلس ابن صاعد أضعاف مجلسه.
ومما أنكر عليه حديثه عن كامل بن طلحة عن مالك بن زيد عن أسلم عن عطاء بن يسار، عن أبي سعيد رضي الله عنه مرفوعا: ثلاث لا يفطرن الصائم ... والصواب: عبد الرحمن بن زيد بن أسلم بدل مالك.
قلت: وقد وثقه الدارقطني والخطيب، وغيرهما.
قال الخطيب: كان ثقة ثبتا مكثرا فهما عارفا. وقال: رأيت أبا عبيد ولم أسمع منه وأول ما كتبت الحديث سنة 225.
قال: وولد سنة 214.
مات البغوي ليلة الفطر سنة 317 رحمه الله فله مذ مات أربع مئة سنة وثماني سنين وهذا الشيخ الحجار بينه وبين البغوي أربعة أنفس وهذا شيء لا نظير له في الأعصار.
قال فيه السليماني: متهم بسرقة الحديث.
قلت: الرجل ثقة مطلقا فلا عبرة بقول السليماني. انتهى.
وفي قوله: إن هذا الحديث مما أنكر على البغوي نظر فقد أورده
: 566]
الدارقطني في "غرائب مالك" عن دعلج بن أحمد، والحسن بن أحمد بن صالح قالا: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز , حدثنا كامل بن طلحة ... فذكره ثم قال: قال لنا دعلج: قال لنا أبو القاسم،  يعني عبد الله المذكور -: أخبرني موسى بن هارون أن كاملا رجع عنه. انتهى.
وإذا رجع كامل عنه فالذي يظهر أن عبد الله أيضا رجع عنه فلذلك لم يسمعه منه الدارقطني وهو شيخه وقد أكثر عنه فكيف ينكر عليه.
وقد سبق بيان الصواب في سند هذا الحديث في ترجمة عبد الله بن عيسى (4352).
وقول المؤلف لا نظير له في الأعصار عجيب فقد وجدنا لذلك نظائر:
منها: أن بين ابن طبرزد وبين إسماعيل ابن علية أربعة أنفس وبين وفاتيهما أربع مئة ونيف وعشرون سنة.
والفخر علي بينه وبين أبي قلابة الرقاشي أربع مئة وأربع عشرة وبينهما أربعة أنفس.
وتلميذه صلاح الدين بن أبي عمر بينه وبين أبي بكر الشافعي أربعة أنفس وبين وفاتيهما أربع مئة وست وعشرون سنة.
وابن كليب بينه وبين ابن المبارك أربعة أنفس وبين وفاتيهما أربع مئة سنة وبضع عشرة.
وجماعة من شيوخنا الآن أحياء في سنة خمس وثمان مئة بينهم وبين ابن أبي شريح في أربع مئة وعشر سنين أربعة أنفس.
ولو تدبر المحدث مثل هذا لوجد منه جماعة وقد عزمت أن أجمع ذلك إن شاء الله تعالى.
: 567]
قلت: وقال موسى بن هارون الحمال: لو جاز أن يقال للإنسان إنه فوق الثقة لقيل لأبي القاسم وقد سمع ولم نسمع قيل له: فإن هؤلآء يتكلمون فيه قال: يحسدونه , ابن منيع لا يقول إلا الحق.
وقال عبد الغني بن سعيد: سألت أبا بكر النقاش فقلت له: تحفظ شيئا مما أخذ على أبي القاسم فقال لي: كان غلط في حديث، عن محمد بن عبد الواهب فحدث به عنه وإنما سمعه من إبراهيم بن هانىء، عن محمد بن عبد الواهب فأخذه عبد الحميد الوراق بلسانه ودار على أصحاب الحديث.
فخرج إلينا أبو القاسم لما بلغه ذلك فعرفنا أنه غلط وأنه أراد أن يكتب , حدثنا إبراهيم بن هانىء فمرت يده على العادة ورجع عنه.
قال أبو بكر: ورأيت فيه الانكسار والغم قال: وكان ثقة.
وقال حمزة: سمعت الأردبيلي يقول: سئل ابن أبي حاتم،  عن أبي القاسم يدخل في الصحيح قال: نعم.
قال حمزة: وقال عبدان: لا شك أنه يدخل في الصحيح.
قال حمزة: وسمعت الدارقطني يقول: كان أبو القاسم قلما يتكلم على الحديث فإذا تكلم كان كلامه كالمسمار في الساج.
وقال السلمي: سألت الدارقطني عنه فقال: ثقة جبل إمام من الأئمة ثبت أقل المشايخ خطأ.
وقال أبو مسعود البجلي: روى أبو القاسم حديثا فتكلم فيه جماعة من شيوخ وقته فقطع الإملاء ولم يزل يجتهد في تتبع الكتب حتى وجد أصله بخط جده.
قال الخطيب في تاريخه: استكمل مئة سنة وثلاث سنين وشهرا واحدا.
: 568]
وقال مسلمة بن قاسم: بغدادي ثقة يكنى أبا القاسم وكانت إليه الرحلة في زمانه وكان يأخذ البرطيل على السماع.

### 4410 - عبد الله بن محمد بن العباس البزاز.
شيخ بغدادي.
روى له الخطيب هذا الحديث وقال: فيه نظر.
أخبرنا ابن أبي عصرون، عن أبي روح أخبرنا تميم أخبرنا أبو سعد أخبرنا أبو أحمد الحاكم أخبرنا أبو القاسم
عبد الله بن محمد بن العباس البزاز
ببغداد , حدثنا جبارة أخبرنا أبو إسحاق الحميسي عن مالك بن دينار، عن أنس رضي الله عنه: صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم، وأبي بكر وعمر وعثمان وعلي فكانوا يستفتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين ويقرؤون مالك يوم الدين.
قال أبو أحمد: غريب عال.
قلت: اسم أبي إسحاق خازم بمعجمتين الحميسي وهو وجبارة ضعيفان. انتهى.
رواه الخطيب، عن محمد بن محمد بن علي النيسابوري، عن أبي أحمد ثم قال: أنبأنا أحمد بن علي اليزدي أخبرنا أبو أحمد الحاكم قال: أبو القاسم عبد الله بن محمد بن العباس بن بيان فيه نظر.
فهذا قول أبي أحمد لا الخطيب.

### 4411 - (ز): عبد الله بن محمد بن عمرو بن حبيب بن محمد بن مجالد
: 569]
بن سليمان بن الحارث بن عبد الحارث بن أسد بن كعب بن جندل بن عامر بن مالك بن تميم بن الدؤل بن جبل بن عدي بن عبد مناة أبو رفاعة القاضي.
يروي، عن أبي الوليد وأهل  البصرة.
وعنه أبو عروبة، وغيره.
مات بشمشاط سنة 271 وكان يخطىء قاله ابن حبان في الثقات.

### 4412 - عبد الله بن محمد بن الشرقي أبو محمد
أخو الحافظ أبي حامد.
سماعاته صحيحة من مثل الذهلي وطبقته.
ولكن تكلموا فيه لإدمانه شرب المسكر. انتهى.
وقال الحاكم في التاريخ: كان قد اختلف في صباه إلى أيوب الرهاوي طبيب عبد الله بن طاهر فكان لأجل ذلك أوحد أهل نيسابور في وقته في معرفة الطب.
سمعت الحسن بن سابور الطبري الوراق يقول: كنت أقرأ علي عبد الله بن الشرقي أحاديث عبد الله بن هاشم فتقدمت امرأة تسأله من عليل فنظر في الدليل فقال: قد قلت غير مرة اسقوا عليلكم هذا الخمر العتيق.
قال: فوضعت الكتاب من يدي وقلت: ألا تستحي حولك أصحاب الحديث تسمع منك حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنت تأمر بهذا فقال: يا جاهل هذه إنما تسألني عن الطب فأجبتها بما عندي من العلم وهؤلاء يسألوني أن أحدثهم بما سمعت من الحديث فأحدثهم به.
وقد روى عنه أبو علي الحافظ وأبو بكر بن إسحاق وأبو محمد بن سعد وأحمد بن الخضر الشافعي وجماعة.
وقال الحاكم: رأيته ولم أسمع منه.
مات قبل الثلاثين وثلاثة مئة.

### *- (ز): عبد الله بن محمد بن الحسن الميانجي ثم الهمداني.
يأتي في عين القضاة في آخر حرف العين (5968).
【ج4 ص570】

### 4413 - (ز): عبد الله بن محمد العدوي.
ذكره النباتي في ذيل الكامل وقال: سمع عمر بن عبد العزيز، ولا يصح حديثه. قاله العقيلي وساق الحديث فقال: إسناد مجهول وأول المتن غير محفوظ.
قال النباتي: هو غير الذي ذكره ابن عدي.
قلت: والذي ذكره ابن عدي مترجم في التهذيب لأن ابن ماجة أخرج له حديثا في فضل الجمعة وقد بسطت ترجمة هذا في مختصر التهذيب ذكرته فيه للتمييز.

### 4414 - عبد الله بن محمد بن الحسن الكاتب أبو الحسين البغدادي [يعرف بالنبيل]
زعم أنه سمع من علي بن المديني وكان يعرف بالنبيل قل من روى عنه وبقي إلى سنة 326 لا  يفرح به. انتهى.
وهذا الشيخ لا وجود له فيما أظن وإنما اختلق اسمه أبو القاسم عبد الله بن محمد بن إبراهيم ابن الثلاج وزعم أنه مات سنة 326.

### 4415 - (ز): عبد الله بن محمد بن عيسى الإمام أبو محمد التادلي الفاسي قاضيها.
: 571]
روى عن القاضي عياض بالسماع وعن أبي محمد بن عتاب، وأبي بحر بن العاص بالإجازة.
روى عنه أبو محمد بن حوط الله وأبو الربيع بن سالم، وغيرهما.
كاد أن ينفرد بالرواية، عن ابن عتاب في عصره.
قال ابن فرتون: تغير من الكبر توفي قريب الست مئة وكان فقيها أديبا مفتيا شاعرا بطلا شجاعا من علماء فاس له رسائل.
وقال أبو الحسن الشاري: توفي بمكناسة سنة 597.

### 4416 - (ز): عبد الله بن محمد بن عبد القاهر بن عليان أبو محمد الحربي.
روى عن هبة الله بن الحصين، وأبي بكر بن عبد الباقي الأنصاري، وأبي القاسم بن السمرقندي.
قال الدبيثي: مرض وأصابه في آخر عمره نوع من السوداء وجئنا لنسمع منه فأبى وكان قد تغير.
قلت: وقد روى عنه يوسف بن خليل والحافظ الضياء والنجيب الحراني وأجاز لابن أبي الخير.
مات سنة 599.

### 4417 - عبد الله بن أبي المظفر محمد بن علي بن محمد بن علي الهروي.
من أولاد المحدثين.
سمع من والده جزءا في فضل الحج للمفضل الجندي.
أخبرنا أبو غالب عبد الله بن منصور أخبرنا أبو القاسم بن مسعدة أخبرنا إسماعيل بن إبراهم النصرأبادي أخبرنا المغيرة بن عمرو بن الوليد عنه.
: 572]
قال ابن النجار: ذكر لنا أن مولده سنة 557 وكان سيء الطريقة غلب عليه المجون والسخف وجمع مقامات في الهزل وأسن وعجز وهو على طريقته في التهتك.
مات سنة 638.

### 4418 - (ز): عبد الله بن محمد الزرقي الأنصاري أبو جعفر.
قال الأزدي: لا يحتج به. ثم قال: حدثنا محمد بن أحمد بن عبد الخالق حدثنا أبو جعفر عبد الله بن محمد الزرقي حدثنا يحيى بن عبد الله بن ماهان الكرابيسي حدثنا محمد بن سعيد حدثنا مجاشع بن عمرو بن حسان أبو  يوسف عن إسحاق بن عبد الله الدمشقي عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها رفعه: لو علم الناس وجدي بالرطب لغذوني به حتى يذهب.
قال الأزدي: وكل هؤلاء إلى هشام بن عروة لا يحتج بهم إلا شيخنا فإنه صدوق.
قلت: ومحمد بن سعيد هو الكزبراني وهو متروك وكذا شيخه والعهدة عندي فيه على أحدهما فإنه ظاهر البطلان.

### 4419 - (ز): عبد الله بن محمد بن يحيى بن أبي بكير الكرماني.
وكان راويا لجده.
وعنه بكر بن عبد الوهاب القزاز، وغيره يغرب قاله ابن حبان في الثقات.
ثم أعاده في موضع آخر فقال: مستقيم الحديث.
وقال الخطيب: كان ثقة.

### 4420 - (ز): عبد الله بن محمد السايحي [التباعي]
روى عن جده.
وعنه محمد بن الوليد المنكثي اليمني.
قال الدارقطني: مجهول والخبر لا يثبت منكر.

### 4421 - عبد الله بن محمد بن وهب الدينوري الحافظ الرحال، وهو عبد الله بن وهب وهو عبد الله بن حمدان بن وهب.
قال ابن عدي: كان يحفظ ويعرف رماه بالكذب عمر بن سهل بن كدو فيما سمعته يقوله. وسمعت ابن عقدة يقول: كتب إلي ابن وهب جزءين من غرائب سفيان الثوري فلم أعرف منها إلا حديثين وكان قد سواها عامتها على شيوخه الشاميين فكنت أتهمه.
قال ابن عدي: وقبله قوم وصدقوه.
قلت: سمع يعقوب الدورقي وأبا عمير بن النحاس وطبقتهما.
وعنه الميانجي وأبو بكر الأبهري وخلق.
: 574]
قال الحاكم: سألت عنه أبا علي النيسابوري فقال: كان حافظا بلغني أن أبا زرعة كان يعجز عن مذاكرته في زمانه.
وقال الخليلي: مات سنة 308.
وروى البرقاني، وابن أبي الفوارس عن الدارقطني: متروك.
وقال أبو عبد الرحمن السلمي: سألت الدارقطني، عن ابن وهب الدينوري فقال: كان يضع الحديث. انتهى.
وقال الإسماعيلي: كان صدوقا إلا أن البغداديين تكلموا فيه وحملوا عليه وسمعت ابن عقدة يقول: ما نظرت له في شيء إلا استفدته منه في ذلك.

### • ز- عبد الله بن محمد بن أسامة الأسامي.
قال ابن حبان: كان البخاري يحمل عليه.
ويروي عن  الليث، وابن لهيعة وإبراهيم بن سعد.
يضع عليهم الحديث وضعا.
【ج4 ص574】

### 4422 - عبد الله بن محمد بن جعفر أبو القاسم القزويني الفقيه القاضي.
روى عن يونس بن عبد الأعلى ويزيد بن عبد الصمد وخلق.
وعنه ابن عدي، وابن المظفر.
قال ابن المقرىء: رأيتهم يضعفونه وينكرون عليه أشياء.
: 575]
وقال ابن يونس: كان محمودا في القضاء فقيها على مذهب الشافعي كانت له حلقة بمصر وكان يظهر عبادة وورعا وثقل سمعه جدا وكان يفهم الحديث ويحفظ ويملي ويجتمع الخلق فخلط في الآخر ووضع أحاديث على متون معروفة وزاد في نسخ مشهورة فافتضح وخرقت الكتب في وجهه.
وقال الحاكم عن الدارقطني: كذاب ألف كتاب سنن الشافعي وفيها نحو مئتي حديث لم يحدث بها الشافعي.
وقال ابن زبر: مات سنة 315. انتهى.
وقال عبد الغني بن سعيد: سمعت علي بن زريق يقول: أحد ما أنكر على القزويني روايته عن أبي قرة عن سعيد بن تليد، عن ابن القاسم عن مالك، عن الزهري، عن أنس رضي الله عنه يرفعه: إذا قرب العشاء وأقيمت الصلاة ... الحديث.
وقال الدارقطني: وضع القزويني في نسخة عمرو بن الحارث أكثر من مئة حديث.
قال علي بن زريق: وكان إذا حدث يقول لأبي جعفر بن البرقي في حديث بعد حديث: كتبت هذا عن أحد؟ فكان يقول: نعم عن فلان وفلان فاتهمه الناس بأنه يفتعل الأحاديث ويدعيها ابن البرقي كعادته في الكذب قال: وكان يصحف أسماء الشيوخ.
وقال مسلمة بن القاسم الأندلسي: كان كثير الحديث والرواية وكان فيه بأو شديد وإعجاب وكان لا يرضى إذا عورض في الحديث أن يخرج لهم أصوله ويقول: هم أهون من ذلك.
قال: فحدثني أبو بكر المأموني - وهو من أهل العلم العارفين بوجوهه -
: 576]
قال: ناظرته يوما وقلت له: ما عليك لو أخرجت لهم أصلا من أصولك فقال: لا، ولا كرامة ثم قام فأخرجها إلي وعرض علي كل حديث اتهموه فيه مثبتا في أصوله.
قلت: ثم ذكر وفاته سنة 315 قال: وكانت جنازته مهجورة من أصحاب الحديث.
وقال الطحاوي: إن كان  أبو القاسم قدم إلى مصر فسمع بها هذه الأحاديث من شيوخها ونحن بها فلم نكتبها فما كنا إلا بياطرة.
وقال أبو سعيد بن يونس: مات بعد أن افتضح أمره بيسير.

### 4423 - عبد الله بن محمد بن جعفر بن شاذان.
شيخ لا يعرف.
له عن أحمد بن محمد بن مهران الرازي حدثنا مولاي الحسن بن علي صاحب العسكر حدثني علي بن محمد بن علي حدثنا أبي حدثنا علي بن موسى الرضا حدثني أبي حدثني جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر رضي الله عنه مرفوعا: لما خلق الله آدم وحواء تبخترا في الجنة وقالا: من أحسن منا فبينما هما كذلك إذ هما بصورة جارية لم ير مثلها لها نور شعشعاني يكاد يطفيء الأبصار قالا: يا رب ما هذه؟ قال: صورة فاطمة سيدة نساء ولدك قال: ما هذا التاج على رأسها؟ قال: علي بعلها قال: فما القرطان؟ قال: ابناها وجد ذلك في غامض علمي قبل أن أخلقك بألفي عام.
قال ابن الجوزي: هذا موضوع لعله من وضع ابن شاذان، أو صاحبه الحسن بن أحمد الهماني الذي روى عنه , انتهى.
: 577]
وقال المؤلف بعد قليل: عبد الله بن محمد جعفر المخرمي، كذبه الدارقطني ثم قال
: عبد الله بن محمد بن جعفر بن شاذان
روى أبو الحسين بن المهتدي بالله في مشيخته عنه حديثا كذبا في ذكر فاطمة رضي الله عنها رواه عن أحمد بن محمد بن مهران الرازي.
فأظن الثلاثة واحدا.

### 4424 - (ز): عبد الله بن محمد الكناني أبو الوليد الأصبهاني.
روى عن أبي معاوية، وأبي عاصم، وعبد الله بن إدريس، وأبي داود الطيالسي والفريابي، وغيرهم.
روى عنه علي بن الحسن بن مسعود الزراد العسكري، وغيره.
قال أبو نعيم في تاريخه: كان كثير الحديث مشهورا بالطلب والكتابة ثم أفصح بموافقة الروافض وأنكر خلافة أبي بكر الصديق.
فجمع عبد العزيز بن دلف والي البلد مشايخ البلد: أبا مسعود الرازي، ومحمد بن بكار، ومحمد بن الفرج، وغيرهم فناظروه على ما خالفهم فيه فأبى إلا الثبوت على  مقالته فضربه أربعين سوطا وباينه الناس وهجروه وذهب حديثه.
وصنف أبو مسعود كتابا في الرد عليه.

### 4425 - (ز): عبد الله بن محمد أبو الحسين البغدادي.
أحد المعتزلة من تلامذة أبي القاسم الكعبي.
قال النديم في الفهرست: أفادنيه الشيخ المفيد وذكر أن له كتاب الإرشاد لمن طلب الاسترشاد.

### 4426 - عبد الله بن محمد بن قاسم.
شيخ يزيد بن هارون.
قال ابن حبان: يروي المقلوبات لا يحتج به. انتهى.
ونسبه هاشميا وزاد: ويروي عن غير يزيد الملزقات.

### 4427 - (ز): عبد الله بن محمد بن هارون بن محمد بن عبد العزيز بن إسماعيل الطائي القرطبي.
راوي الموطأ، عن أبي القاسم بن بقي. سمعناه من طريقه وسمع من غيره الكثير.
قال أبو حيان: سألته عن مولده فقال في سنة 603.
قال: وبلغني أنه اختلط بآخرة وصار يهجو يزيد بن معاوية وذويه.
وقال القاسم التجيبي في فهرسته: قرأت جميع الموطأ على الشيخ المسند الكاتب المعمر الثبت أبي محمد عبد الله ابن الفقيه الإمام أبي عبد الله محمد بن هارون بن عبد العزيز الطائي القرطبي نزيل تونس وكان مع كبر سنه وشياخته يرعى سمعه إرعاء يقظ الفكر حاضر الذهن مستفهم لما يمر به من مشكل لفظ وغامض معنى مبين لكل ذلك يذكره.
قال: وكان شديد التشيع لأهل البيت حتى ربما أفضى به ذلك إلى ذكر أبي سفيان وابنه معاوية بما لا ينبغي أن يذكرا به.
قال: وقد أنكرت عليه ذلك بتلطف فلم يرجع.
وحدث عنه الوادي آشي وأبو عبد الله بن رشيد وجماعة من المغاربة وأجاز للذهبي، وغيره.
: 579]
وكان سماعه للموطأ في مدة أولها سنة 617 وآخرها سنة عشرين وكان أبو القاسم شيخه قد اعتنى بالموطأ وأتقنه وصححه.
مات ابن هارون سنة إحدى وسبع مئة ومن شعر ابن هارون:
أقل زيارة الأحباب ... تزدد عندهم قربا
فإن المصطفى قد قال ... زر غبا تزد حبا.

### 4428 - (ز): عبد الله بن محمد القرشي.
عن محمد بن طلحة.
يأتي في عمران بن هارون (5767).

### 4429 - عبد الله بن محمد [بن عبد الرحمن  بن غزوان] أبو بكر الخزاعي [وهو عبد الله بن محمد بن قراد، وقراد هو لقب عبد الرحمن]
عن محمود بن خداش، وغيره.
متروك متهم بالوضع.
قال الدارقطني: متروك يضع الحديث هو وأبوه يقال لجده: قراد واسمه عبد الرحمن بن غزوان. انتهى.
وقال المؤلف في موضع آخر: عبد الله بن محمد بن قراد الخزاعي أبو بكر المؤدب، عن عبد الله بن هاشم ومحمود بن خداش وطبقتهما.
وعنه ابن المظفر وعلي بن عمر السكري.
توفي سنة 309.
فهما واحد وقراد هو لقب عبد الرحمن بن غزوان وكان مقرئا مشهورا.

### 4430 - عبد الله بن محمد بن يعقوب الحارثي البخاري الفقيه، عرف بالأستاذ
أكثر عنه أبو عبد الله بن منده.
: 580]
وله تصانيف.
قال ابن الجوزي: قال أبو سعيد الرواس: يتهم بوضع الحديث.
وقال أحمد السليماني: كان يضع هذا الإسناد على هذا المتن وهذا المتن على هذا الإسناد وهذا ضرب من الوضع.
وقال حمزة السهمي: سألت أبا زرعة أحمد بن الحسين الرازي عنه فقال: ضعيف.
وقال الحاكم: هو صاحب عجائب وأفراد عن الثقات سكتوا عنه.
وقال الخطيب: لا يحتج به.
وقال الخليلي: يعرف بالأستاذ له معرفة بهذا الشأن وهو لين ضعفوه.
حدثنا عنه الملاحمي وأحمد بن محمد البصير بعجائب.
قلت: روى عن عبيد الله بن واصل، ومحمد بن علي الصائغ، وعبد الصمد بن الفضل البلخي.
وسماعاته في سنة 280 وقبلها وبعدها.
مات في سنة 340 عن إحدى وثمانين سنة. انتهى.
وبقية كلام الخليلي: كان يدلس.
وقال الخطيب: كان صاحب عجائب ومناكير وغرائب وليس بموضع الحجة. روى عنه ابن عقدة وأبو بكر بن دارم والجعابي وآخرون.

### 4431 - عبد الله بن محمد بن إبراهيم المروزي.
عن سليمان بن معبد السنجي بخبر باطل متنه: من أخذ سبعا من القرآن فهو حبر.

### 4432 - عبد الله بن محمد الصائغ.
أحد الكذابين مذكور في تاريخ الخطيب.
قال: حدثنا بشر بن موسى حدثنا المقرىء عن المسعودي عن عاصم، عن أبي وائل، عن عبد الله رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم  عن جبريل عن ميكائيل عن إسرافيل عن اللوح المحفوظ عن الله تعالى قال: من صلى على محمد في اليوم مئة مرة صليت عليه ... وذكر الحديث موضوع المتن والإسناد. انتهى.
قال الخطيب: رجاله معروفون سوى الصائغ ونرى أن محمد بن الحسن بن إبراهيم الوراق، يعني راويه عنه - اختلق إسناده وركب الحديث عليه.
ونسخة بشر بن موسى عن المقرىء معروفة ليس هذا فيها.
وقد روي عن المقرىء من وجه مظلم ومنه أخذ محمد بن الحسن وألصقه على الصائغ.

### 4433 - عبد الله بن محمد بن اليسع الأنطاكي المقرىء.
حدث، عن أبي عروبة الحراني وتلا على ابن الثابت وجماعة وهو في القراءات أمثل.
قال الأزهري: ليس بحجة ومنهم من يتهمه.
مات سنة 385.

### 4434 - عبد الله بن محمد بن إبراهيم أبو القاسم بن الثلاج.
سمع البغوي وجماعة.
قال الأزهري: كان يضع الحديث روى عنه التنوخي.
مات سنة 387 وكذبه جماعة. انتهى.
قال حمزة بن يوسف: كان معروفا بالضعف.
وقال السلمي: سألت الدارقطني عنه فقال: لا تشتغل به فوالله ما رأيته في مجلس العلم إلا بعد رجوعي من مصر، ولا رأيت له سماعا في كتاب أحد ثم لا يقتصر على هذا حتى يضع الأحاديث والأسانيد ويركب وقد حدثت بأحاديث فأخذها وترك اسمي واسم شيخي وحدث بها عن شيخ شيخي.
قال الخطيب: وكان أبو الفتح بن أبي الفوارس يكذبه وكذلك أبو سعد الإدريسي.
وقال العتيقي: كان يحفظ وكان كثير التخليط.
قال الخطيب: وحدثني أحمد بن محمد بن العتيقي قال: ذكر لي أبو عبد الله بن بكير أن أبا سعد الإدريسي لما قدم بغداد قال لأصحاب الحديث: إن كان هاهنا شيخ له جموع وفوائد وتخريج فدلوني عليه فدلوه على أبي القاسم بن الثلاج.
فلما اجتمع معه أخرج له طرق قبض العلم فإذا فيه: حدثني أبو سعد عبد الرحمن بن محمد الإدريسي فقال له الإدريسي: أين سمعت من هذا الشيخ؟
: 583]
فقال: هذا شيخ قدم علينا حاجا فسمعنا منه فقال: أيها الشيخ أنا أبو سعد عبد الرحمن بن محمد الإدريسي  وهذا حديثي والله ما رأيتك، ولا اجتمعت معك قط.
قال العتيقي: ثم اجتمعت مع أبي سعد الإدريسي فحدثني بهذه القصة كما حدثني ابن بكير.

### 4435 - (ز): عبد الله بن محمد بن سهل العبدري الميورقي.
: 584]
سمع ببلده وبغيرها عن جماعة منهم: أبو عبد الله بن مطروح وعتيق بن علي، وابن المواق وأبو الحسن بن كوثر، وابن زرقون في آخرين وبالإسكندرية، عن أبي الطاهر بن عوف الحضرمي.
قال ابن عبد الملك: كان فقيها عارفا بالشروط دريا بالفتوى أديبا ممتع المجالسة.
قال: وكانت بينه وبين ابن الأبار منازعة ومناقضة فنال منه ابن الأبار ونسبه إلى الكذب وكان استقضي بدانية ثم صرف بابن الأبار ثم عزل ابن الأبار وأعيد ابن سهل ثم صرف.
ومات في ذي القعدة سنة 635.

### 4436 - عبد الله بن محمد بن محارب الأنصاري أبو محمد الإصطخري.
عن أبي خليفة والساجي.
قال الخطيب: أحاديثه، عن أبي خليفة مقلوبة وهي بروايات ابن دريد أشبه.
مات سنة 384 عن ثلاث وتسعين سنة.
روى عنه العتيقي والتنوخي وجماعة وأكثر مشايخه لا يعرفون.
وقال التنوخي: سمعته يقول: ولدت بإصطخر سنة 291 وسمعت من أبي خليفة سنة ثلاث وأربع وثلاث مئة وسمعت بفارس وكرمان والعراق والشام ومكة ومصر وبها خلفت أكثر سماعاتي مودعة. انتهى.
وقال الصيمري: تكلموا فيه.

### 4437 - (ز): عبد الله بن محمد بن أحمد بن عبد الله أبو محمد الضرير المقرىء.
من أهل الجانب الشرقي.
حدث عن إسماعيل الصفار، ومحمد بن عمرو الرزاز، ومحمد بن يحيى بن عمر بن علي بن حرب وحمزة بن محمد العقبي، وغيرهم.
روى عنه الأزهري والعتيقي وأبو القاسم التنوخي.
وقال ابن أبي الفوراس سمعته يقول: ولدت سنة 312 قال: وكان فيه تساهل وصلاح لم يكن في الحديث بذاك.

### 4420مكرر- (ز): عبد الله بن محمد التباعي [السايحي]
روى عن جده عن سويد بن عبد الله عن مالك عن سمي، عن أبي صالح، عن أبي هريرة رفعه: إذا قال المؤذن الله أكبر غلقت سبعة أبواب النيران ... الحديث بطوله.
وعنه أبو بكر محمد بن  الوليد بن محمد المنكثي بمنكث اليمن.
: 586]
قال الدارقطني: هذا حديث منكر لا يثبت عن مالك ومن دون مالك مجهول وإسناده غير معروف.
【ج4 ص585】

### 4438 - (ز): عبد الله بن محمد بن عبد الله القاضي معين الدين أبو محمد النكزاوي الإسكندراني المقرىء النحوي.
ولد بالإسكندرية سنة 614 وقرأ بها القراءات على الصفراوي، وأبي العباس المرجاني وأبو علي القابسي وصنف كتابا في القراءات وتصدر وأفاد وتخرج به جماعة.
توفي سنة 683.
قال أبو حيان: قال لي ناصر الدين المصغوني: كان كذابا ادعى أنه قرأ على جعفر الهمذاني ولم يلقه قط، يعني بعد أن طلب - فإن جعفرا رحل إلى دمشق قبل أن يطلب المعين القراءات ثم لما طلب رحل فوجد جعفرا قد مات نعم كان سمع من جعفر قبل أن يتوجه إلى دمشق.

### 4439 - عبد الله بن محمد بن عبد الغفار بن ذكوان أبو محمد البعلبكي.
حدث، عن ابن جوصاء وطبقته.
تكلم فيه عبد العزيز الكتاني.

### 4440 - عبد الله بن محمد بن عبد الله بن إبراهيم أبو محمد الأسدي ابن الأكفاني القاضي.
يروي عن المحاملي، وابن عقدة.
: 587]
قال أبو إسحاق الطبري: من قال: إن أحدا أنفق على أهل العلم مئة ألف دينار فقد كذب غير ابن الأكفاني.
وقال التنوخي: جمع له قضاء جميع بغداد في سنة 396.
قال الخطيب: سمعت عبد الواحد بن علي الأسدي ذكر ابن الأكفاني فقال: لم يكن في الحديث شيئا لا هو، ولا أبوه.
وسمعت غير عبد الواحد يثني عليه. انتهى.
وبقية كلامه: يثني عليه ثناء حسنا ويذكره ذكرا جميلا.
مات في صفر سنة 405.

### 4441 - عبد الله بن محمد بن عبد المؤمن القرطبي.
من قدماء شيوخ أبي عمر بن عبد البر كان تاجرا صدوقا لقي ابن داسة والكبار.
قال ابن الفرضي: لم يكن ضبطه جيدا وربما أخل بالهجاء.

### 4442 - عبد الله بن محمد بن الرومي الحيري العابد.
سمع السراج.
قال الحاكم: يقتصر على سماعه في كتب أبيه وزاد فيها: عن ابن خزيمة.

### 4443 - عبد الله بن محمد بن عقيل الباوردي صاحب النجاد.
من  بقايا الشيوخ بأصبهان أدركه أبو مطيع.
: 588]
قال عبد الرحمن بن منده: قال لي: من لم يكن معتزليا فليس بمسلم. انتهى.
حكى ذلك يحيى بن منده في تاريخ أصبهان أنه سمع عمه يقول: قال: وكنت كتبت عنه جزئين فمزقتهما وقد روى عنه أحمد بن أشته ومات سنة خمس عشرة وأربع مئة.

### 4444 - (ز): عبد الله بن محمد بن يوسف بن أبي العطاف القرطبي.
ذكره عياض وحكى، عن ابن عفيف أنه كان من أهل العلم والرواية العالية، عن محمد بن وضاح، وغيره وكان عالما بالوثائق متقدما فيها وكان يطعن في عدالته.
وقال ابن الفرضي: أثنى عليه بعض شيوخي.

### 4445 - (ز): عبد الله بن محمد بن زياد الأندلسي.
مات سنة 387.
قال ابن صابر: فيه نظر.

### 4446 - (ز): عبد الله بن محمد بن أبي كامل الفزاري.
أتى عن هوذة بن خليفة بخبر منكر.
قال: حدثنا هوذة , حدثنا عوف عن الحسن قال: ما كلمت امرأة قط أعقل من عائشة. فهذا باطل لم يسمع الحسن من عائشة.
روى عنه أبو علي بن الصواف وعيسى بن حامد الرخجي والجعابي، وغيرهم.
ومات سنة ثلاث مئة.
ذكره الخطيب.

### 4447 - (ز): عبد الله بن محمد بن سلام، يكنى أبا سلام
وكان سلام عبدا فأعتق.
وكان عبد الله كثير الحديث سمع من داود بن إبراهيم الواسطي، ومحمد بن سعيد بن سابق وإبراهيم بن موسى الفراء، وأبي توبة.
توفي سنة 281.
روى عنه أبو عبد الرحمن خال أبي الشيخ وأبو علي بن إبراهيم، وعبد الله بن محمد بن الحسن وأحمد بن جعفر بن معبد.
قال أبو الشيخ: كان شيخا فيه لين.
أخبرنا علي بن محمد الشاهد، عن أبي بكر المؤدب أن يوسف بن خليل أخبرهم أخبرنا أبو منصور الجمال أخبرنا أبو علي الحداد حدثنا أبو نعيم , حدثنا أبو محمد بن حيان , حدثنا خالي أبو عبد الرحمن وأبو علي قالا: حدثنا عبد الله بن محمد بن سلام , حدثنا داود بن إبراهيم , حدثنا سفيان بن عيينة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر رضي الله عنه  رفعه: إن الله يحب المداومة على الإخاء القديمة فداوموا عليها.
هذا منكر بمرة ما أظن سفيان حدث به قط.
وقال أبو نعيم في تاريخه: يكنى أبا بكر قال: وكان شيخا فيه لين.

### 4448 - عبد الله بن محمد أبو عباد السراج.
كتب عنه أبو عبد الله الحاكم.
متهم ليس بثقة.

### 4449 - (ز): عبد الله بن محمد بن يوسف بن الحجاج بن مصعب بن سليم العبدي أبو غسان
نزيل القلزم.
قال ابن يونس: حدث ولم يكن بذاك تعرف وتنكر.
مات سنة 311.
قلت: وهو مكي من شيوخ ابن عدي أورد عنه في ترجمة عبد الله بن أبان فقال: حدثنا عبد الله محمد بن يوسف , حدثنا عبد الله بن أبان بن عثمان بن حذيفة بن أوس الثقفي يكنى أبا عبيد بالطائف , حدثنا سفيان الثوري حدثني عمرو بن دينار، عن ابن عباس رفعه: من قاد مكفوفا أربعين ذراعا أدخله الله الجنة.
قال ابن عدي: هذا بهذا الإسناد باطل وكان عند هذا الشيخ عبد الله بن محمد بن يوسف أحاديث مشاهير للثوري غير هذا وهذ الحديث منكر والشيخ مجهول.
قلت: وذكره أبو سعيد بن يونس في الغرباء وساق نسبه وقال: يكنى أبا غسان مكي سكن القلزم من أرض مصر وتوفي بها في ربيع الأول سنة إحدى عشرة وثلاث مئة وحدث ولم يكن بذاك تعرف وتنكر.

### 4450 - عبد الله بن محمد [بن عبد الله بن بندار] المقرىء الحذاء
بغدادي.
حدث، عن ابن المظفر.
قال ابن خيرون: يكذب في القراءات , انتهى.
: 591]
وهو عبد الله بن محمد بن عبد الله بن بندار.
وقد ذكره الخطيب فقال: سمع أبا حفص بن الزيات، ومحمد بن المظفر، وابن شاهين، وغيرهم وقال: كتبت عنه وكان سماعه صحيحا وسألته عن مولده فقال: سنة 367 ظنا ومات في المحرم سنة 452.

### • ز- عبد الله بن محمد بن الحسين بن داود بن محمد بن يعقوب أبو القاسم بن أبي الفتح المعروف بابن ناقيا - بنون وقاف مكسورة ثم مثناة تحتانية خفيفة - ويقال: اسمه عبد الباقي.
قال ابن النجار: رأيت  اسمه بخطه.
قلت: سيأتي في عبد الباقي (4539).
【ج4 ص591】

### 4451 - (ز): عبد الله بن محمد بن يوسف.
شيخ لأبي عمر بن عبد البر.
جهله ابن القطان وهو عجيب فهو أبو الوليد بن الفرضي الحافظ الكبير وليس ممن يجهله مثله.
المجلد الخامس
بسم الله الرحمن الرحيم
【ج5 ص5】

### 4452 - عبد الله بن مبشر الغفاري.
له عن بعض التابعين.
قال الأزدي: لا يصح حديثه، انتهى.
وفي "الثقات" لابن حبان: عبد الله بن مبشر يروي عن زيد بن أبي عتاب وكان جليسا لابن أبي ذئب.
فالظاهر أنه هو , ثم تبين لي أنه غيره.
فالغفاري روى يحيى بن العلاء عنه عن رجل عن أم سلمة: أقبل الحسين يسعى وهو يعثر والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب فأخذ الناس حسينا فناولوه إياه ثم قال: إن الولد لفتنة ... الحديث.
وأما الآخر: فهو مولى أم حبيبة وكان يقال له: جليس ابن أبي ذئب.
روى عنه الثوري وأبو نعيم.
ووثقه ابن معين.
وعلق البخاري حديثا لمعاوية هو من رواية عبد الله هذا وقد ذكرته في تهذيب التهذيب.

### 4453 - عبد الله بن أبي محرز.
حدث عنه عبد الرحمن بن أبي عمار.
مجهول، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.
وهو يروي، عن أبيه.

### 4454 - عبد الله بن محمود بن محمد.
دجال.
بعد الست مئة.
زعم أنه لقي الأشج المعمر بهمذان قال: كنت ركابي الإمام علي ... فذكر أحاديث رفعها منها:
من شم الورد ولم يصل علي فليس مني.

### • ز- عبد الله بن مروزق.
روى عنه أبو الحسين بن المظفر.
قال الخطيب: هو عبد الباقي بن قانع [4538] دلسه ابن المظفر فسماه عبد الله ونسبه إلى أحد أجداده.
【ج5 ص6】

### 4455 - (ز): عبد الله بن مروان أبو شيخ الحراني.
يروي عن زهير بن معاوية وموسى بن أعين.
روى عنه حسين بن منصور وإبراهيم بن الهيثم البلدي.
قال ابن حبان في الثقات: يعتبر حديثه إذا بين السماع في خبره.

### 4456 - عبد الله بن مروان [وهو أبو علي الجرجاني ويقال له: الخراساني ثم الدمشقي]
عن ابن جريج.
روى عنه سليمان بن عبد  الرحمن مناكير قاله ابن عدي.
وهو أبو علي الجرجاني ويقال له: الخراساني ثم الدمشقي.
وثقه سليمان.
وقال ابن عدي: أحاديثه فيها نظر.
وقال ابن حبان: روى، عن ابن أبي ذئب وعنه سليمان يلزق المتون الصحاح بطرق أخر لا يحل الاحتجاج به.
أبو أمية , حدثنا سليمان , حدثنا عبد الله بن مروان، عن ابن أبي ذئب عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة.
وهذا المتن إنما هو لعمرو بن دينار عن عطاء بن يسار، عن أبي هريرة مرفوعا، انتهى.
قال ابن عدي: لا أعرف أحدا روى عنه غير سليمان، ولا نعرفه في الجرجانيين.

### 4457 - عبد الله بن أبي مريم الغساني الحمصي والد أبي بكر.
لا يكاد يعرف وخبره منكر، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يعتبر بحديثه من غير رواية ابنه عنه.

### 4458 - (ز): عبد الله بن مسرع بن ياسر بن سويد الجهني.
روى عن أبيه.
روى عنه ابنه إسماعيل.
تقدم في دلهاث بن إسماعيل [3069] وفي داود بن دلهاث [3022].

### 4459 - عبد الله بن مسعر بن كدام.
عن أبيه.
قال أبو حاتم: متروك الحديث.
وقال العقيلي: لا يتابع على حديثه، ولا يعرف إلا به.
حدثناه القاسم بن محمد النهمي , حدثنا أبو بلال الأشعري , حدثنا عبد الله بن مسعر، عن أبيه، عن وبرة، عن ابن عمر رضي الله عنهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لرجل: تنقه وتوقه.
وفي معجم الطبراني من حديث هذا التالف عن الزبير بن سعيد عن القاسم، عن أبي أمامة: في انقطاع عذاب جهنم. وهذا باطل.

### 4460 - عبد الله بن مسلم بن قتيبة أبو محمد صاحب التصانيف.
صدوق قليل الرواية.
روى عن إسحاق بن راهويه وجماعة.
: 9]
قال الخطيب: كان ثقة دينا فاضلا.
وقال الحاكم: اجتمعت الأمة على أن القتيبي كذاب.
قلت: هذه مجازفة قبيحة وكلام من لم يخف الله.
ورأيت في مرآة الزمان أن الدارقطني قال: كان ابن قتيبة يميل إلى التشبيه منحرف  عن العترة وكلامه يدل عليه.
وقال البيهقي: كان يرى رأي الكرامية.
وقال ابن المنادي: مات في رجب سنة 276 من هريسة بلعها سخنة فأهلكته. انتهى.
وبقية كلامه: أنه لما أكل الهريسة أصابته حرارة فصاح صيحة شديدة ثم أغمي عليه إلى وقت صلاة الظهر ثم اضطرب ساعة ثم هدأ ثم لم يزل يتشهد إلى السحر ثم مات وذلك أول ليلة من رجب.
وقال أبو نصر الوائلي: قال محمد بن عبد الله الحافظ: كان ابن قتيبة يتعاطى التقدم في العلوم ولم يرضه أهل علم منها وإنما الإمام المقبول عند الكل أبو عبيد.
قلت: ذيل ابن قتيبة على أبي عبيد في غريب الحديث ذيلا يزيد على حجمه وعمل عليه كتابا فيه اعتراضات ورد على أبي عبيد فانتصر محمد بن نصر المروزي لأبي عبيد ورد رد ابن قتيبة.
وقال الخطيب: روى عنه ابنه أحمد وعبد الله بن عبد الرحمن السكري وعبد الله بن جعفر بن درستويه وآخرون.
: 10]
وله من التصانيف: غريب القرآن، غريب الحديث، مشكل القرآن، مشكل الحديث، أدب الكاتب، عيون الأخبار، المعارف، وغير ذلك.
وقال في المتفق: شهرته ظاهرة في العلم ومحله من الأدب لا يخفى.
وقال مسلمة بن قاسم: كان لغويا كثير التأليف عالما بالتصنيف صدوقا من أهل السنة يقال: كان يذهب إلى قول إسحاق بن راهويه.
وسمعت محمد بن زكريا بن عبد الأعلى يقول: كان ابن قتيبة يذهب إلى مذهب مالك.
وقال نفطويه: كان إذا خلا في بيته وعمل شيئا جوده وما أعلمه حكى شيئا في اللغة إلا صدق فيه.
وقال ابن حزم: كان ثقة في دينه وعلمه.
وقال النديم: كان صادقا فيما يرويه عالما باللغة والنحو وكتبه مرغوب فيها وذكر من كتبه نحوا من ستين كتابا.
وذكر المسعودي في المروج أن ابن قتيبة استمد في كتبه من أبي حنيفة الدينوري.
وقال إمام الحرمين: ابن قتيبة هجام ولوج فيما لا يحسنه كأنه يريد كلامه في الكلام.
وقال السلفي: كان ابن قتيبة من الثقات وأهل السنة ولكن الحاكم بضده من أجل المذهب.
وفسر الصلاح العلائي كلام السلفي: أنه أراد بالمذهب ما نقل عن البيهقي أنه كان كراميا وما نقل عن الدارقطني مما تقدم.
قال العلائي: وهذا لا يصح عنه وليس في كلامه ما يدل عليه ولكنه جار على طريقة أهل الحديث في عدم التأويل.
: 11]
قلت: والذي يظهر لي أن مراد السلفي بالمذهب النصب فإن في ابن قتيبة انحرافا عن أهل البيت والحاكم على الضد من ذلك وإلا فاعتقادهما معا فيما يتعلق بالصفات واحد.
وسمعت شيخي العراقي يقول: كان ابن قتيبة كثير الغلط.
وقال الأزهري في مقدمة كتابه تهذيب اللغة: وأما ابن قتيبة فإنه ألف كتابا في مشكل القرآن وغريبه وفي غريب الحديث والأنواء وغير ذلك ورد على أبي عبيد حروفا في غريب الحديث.
إلى أن قال: وما رأيت أحدا يدفعه عن الصدق فيما يرويه، عن أبي حاتم السجستاني والرياشي، وأبي سعيد الضرير وأما ما يستبد به فإنه ربما ترك وهو كثير الحدس والقول بالظن فيما لا يحسنه، ولا يعرفه ورأيت أبا بكر بن الأنباري ينسبه إلى الغباوة وقلة المعرفة ويزري به.

### 4461 - عبد الله بن مسلم بن رشيد.
عن الليث.
ذكره ابن حبان: متهم بوضع الحديث وقال: حدثنا عنه جماعة يضع على ليث ومالك، وابن لهيعة لا يحل كتب حديثه، انتهى.
وبقية كلامه: وهذا شيخ لا يعرفه أصحابنا وإنما ذكرته لئلا يحتج به أحد من أصحاب الرأي لأنهم كتبوا عنه فيتوهم من لم يتبحر في العلم أنه ثقة وهو الذي روى عن أبي هدبة نسخة كلها معمولة.
قلت: وضبط الخطيب أباه بالتشديد وجده بالتصغير.

### 4462 - عبد الله بن مسلم أبو الحارث الفهري.
روى عن إسماعيل بن مسلمة بن قعنب، عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم خبرا باطلا فيه: يا آدم لولا محمد ما خلقتك.
رواه البيهقي في دلائل النبوة، انتهى.
قلت: لا أستبعد أن يكون هو الذي قبله فإنه من طبقته.

### • ز- عبد الله بن أبي مسلم الحراني،
هو عبد الله بن الحسن.
تقدم [4197].
【ج5 ص12】

### 4463 - عبد الله بن المسور بن عون بن  جعفر بن أبي طالب أبو جعفر الهاشمي المدائني.
ليس بثقة.
قال أحمد، وغيره: أحاديثه موضوعة.
جرير عن رقبة: أن عبد الله بن مسور المدائني وضع أحاديث على رسول الله صلى الله عليه وسلم فاحتملها الناس.
وروى معاوية بن صالح عن يحيى قال: أبو جعفر المدائني هو عبد الله بن محمد بن مسور بن محمد بن جعفر كذا نسبه.
: 13]
وقال أحمد: روى عنه عمرو بن مرة وخالد بن أبي كريمة وعبد الملك بن أبي بشير تركت أنا حديثه وكان ابن مهدي لا يحدثنا عنه.
وقال النسائي والدارقطني: متروك.
عفان , حدثنا عبد الواحد بن زياد , حدثنا خالد بن أبي كريمة، عن عبد الله بن المسور قال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ليس لي ثوب أتوارى به وكنت أحق من شكوت إليه فقال: لك جيران؟ قال: نعم قال: ففيهم أحد له ثوبان؟ قال: نعم قال: ويعلم أنه لا ثوب لك؟ قال: نعم قال: ولا يعود عليك بأحد ثوبيه قال: لا قال: ما ذلك بأخيك.
أيوب بن سويد حدثني سفيان، عن خالد بن أبي كريمة، عن عبد الله بن مسور، عن محمد ابن الحنفية، عن أبيه مرفوعا: ذروا العارفين المحدثين من أمتي لا تنزلوهم الجنة، ولا النار حتى يكون الله هو الذي يقضي فيهم.
وقال الخطيب: روى، عن محمد ابن الحنفية.
ثم ساق الخطيب من طريق جعفر بن عون عن خالد بن أبي كريمة، عن أبي جعفر نزيل المدائن قال: أتت فاطمة تسأل أباها صلى الله عليه وسلم شيئا فقال: ألا أدلك على ما هو خير لك؟ تقولين حين تأوين إلى فراشك: اللهم أنت الله الدائم خلقت كل شيء ولم يخلقه معك خالق ... وذكر الحديث، انتهى.
وأثر جرير عن رقبة أورده ابن عدي من طريق يحيى بن معين عنه وأورد أيضا من طريق علي بن المديني سمعت جريرا يقول: كان عبد الله بن جعفر المدائني يضع أحاديث من كلام الناس وليست من حديث النبي صلى الله عليه وسلم.
: 14]
وقال  أحمد: أحاديثه موضوعة.
وقال أبو حاتم: الهاشميون لا يعرفونه وهو ضعيف الحديث وأحاديثه لا يوجد لها أصل في أحاديث الثقات.
وقال رقبة أيضا: كان عبد الله بن المسور يضع الحديث يشبه حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال مغيرة: كان يفتعل الحديث.
وقال أبو إسحاق الجوزجاني: أحاديثه موضوعة.
وقال ابن المديني: كان يضع الحديث على رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا يضع إلا ما فيه أدب، أو زهد فيقال له في ذلك فيقول: إن فيه أجرا.
وقال البخاري في "التاريخ الأوسط": يضع الحديث.
وقال النسائي في "التمييز": كذاب.
وقال ابن عبد البر: هو عندهم متروك الحديث لا يكتب حديثه اتهموه بوضع الحديث.
وقال إسحاق بن راهويه: روى طلحة بن مصرف عن عمرو بن مرة عن رجل من بني هاشم عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث زعم بعض الناس أن الهاشمي علي بن أبي طالب وإنما هو أبو جعفر المدائني وكان معروفا عند أهل العلم بوضع الحديث وروايته إنما هي عن التابعين ولم يلق أحدا من الصحابة.
وقال أبو نعيم الأصبهاني: وضاع للأحاديث لا يسوى شيئا.

### 4464 - عبد الله بن مصعب الزبيري والد مصعب بن عبد الله.
ضعفه ابن معين.
يروي، عن أبي حازم وموسى بن عقبة.
ولي إمرة المدينة للرشيد.
وفي جزء بيبي روايتنا لمصعب الزبيري، عن أبيه، عن هشام بن عروة، عن ابن المنكدر، عن جابر رضي الله عنه مرفوعا: ألا أخبركم على من تحرم النار غدا ... .
قال أبو زرعة: وهم في إسناده والد مصعب، رواه الليث وعبدة بن سليمان عن هشام فقال: عن موسى بن عقبة، عن عبد الله بن عمرو الأودي، عن ابن مسعود مرفوعا وهذا هو الصحيح، انتهى.
وفي "الثقات" لابن حبان: عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام، يروي، عن أبي حازم روى عنه إبراهيم بن خالد الصنعاني مؤذن مسجد صنعاء.
فهو هو فكذلك نسبه الخطيب وذكر في الرواة عنه إبراهيم بن خالد وهشام بن يوسف  وقال: كان محمودا في ولايته جميل السيرة مع جلالة قدره.
: 16]
وذكره البخاري، وابن أبي حاتم فلم يذكرا فيه جرحا، ولا تعديلا.
وقال الزبير: حدثني عمي، عن أبيه قال: قال لي المهدي: ما تقول فيمن يتنقص الصحابة؟ فقلت: زنادقة لأنهم أرادوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بنقص فلم يتابعوا على ذلك فتنقصوا أصحابه فكأنهم قالوا: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصحب صحابة السوء فقال: ما أراه إلا كما قلت.
قال الزبير: مات في ربيع الأول سنة 184 وهو ابن ثلاث وسبعين سنة.

### 4465 - عبد الله بن مصعب بن خالد الجهني.
عن أبيه، عن جده فرفع خطبة منكرة وفيه جهالة، انتهى.
والحديث في سنن الدارقطني من طريق مصعب بن زيد بن خالد الجهني.
وقال الحكيم الترمذي في نوادر الأصول في الأصل الثاني والأربعين بعد المئتين: حدثنا أبي , حدثنا عبد الله بن نافع الزبيري، عن عبد الله بن مصعب بن زيد بن خالد الجهني، عن أبيه، عن جده قال: استلقفت هذه الخطبة من فم رسول الله صلى الله عليه وسلم بتبوك فذكر منها قوله صلى الله عليه وسلم: خير ما ألقي في القلب اليقين.
وقد جهل ابن القطان عبد الله بن مصعب وأباه روى، عن عبد الله بن مصعب المذكور عبد الله بن نافع.

### 4466 - عبد الله بن مضارب.
عداده في صغار التابعين.
لا يعرف.

### 4467 - عبد الله بن المطلب العجلي.
عن الحسن بن ذكوان فذكر خبرا منكرا أورده العقيلي له، انتهى.
قال العقيلي: مجهول وحديثه منكر غير محفوظ.
وساق له عن الحسن بن ذكوان عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة رفعه: إن أهل البيت لتقل طعمتهم ... الحديث.

### 4468 - عبد الله بن معاوية بن عاصم [أبو معاوية]
عن هشام بن عروة.
قال البخاري: منكر الحديث.
وقال النسائي: ضعيف.
وجده هو ابن المنذر بن الزبير بن العوام.
حدث عنه الفلاس، وغيره.
قال سوار بن عبد الله العنبري: حدثنا عبد الله بن معاوية عن هشام بن  عروة، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها مرفوعا: إن الله يحب الوالي الشهم ويبغض الركاكة.
قلت: أظنه موضوعا، انتهى.
وقال العقيلي: حدث عن هشام بمناكير لا أصل لها منها: فذكر هذا الحديث.
: 18]
وقال ابن عدي: يكنى أبا معاوية ثم قال: وليس حديثه بالكثير.
وقال أبو حاتم الرازي: منكر الحديث.
وقال الساجي: صدوق وفي بعض أحاديثه مناكير.
وقال ابن عدي أيضا: أحاديثه مناكير.
وقال ابن حبان في الثقات: روى عنه أحمد بن حنبل والزبير بن بكار , ربما خالف يعتبر حديثه إذا بين السماع في روايته.

### 4469 - (ز): عبد الله بن معاوية.
قاضي عسقلان.
روى عنه يعقوب بن إسحاق بن حجر.
قال مسلمة بن قاسم: ليس بشيء ومات في حدود العشرين وثلاث مئة.

### 4470 - (ز): عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب الهاشمي.
أمه أم عون بنت عون بن عباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب.
روى عن أبيه.
روى عنه أخوه صالح وزياد بن المنذر.
قال الزبير بن بكار: كان جوادا شاعرا وكان قد طلب الخلافة وثار في أواخر دولة بني أمية وتابعه جماعة.
قال أبو نعيم في تاريخه: قدم المدائن متغلبا عليها أيام مروان بن محمد ومعه أبو جعفر المنصور فبقي من سنة ثمان وعشرين إلى انقضاء سنة 29 ثم هرب إلى خراسان فسجنه أبو مسلم إلى أن مات مسجونا سنة 131.
: 19]
قال ابن حزم: كان قام بفارس وملكها أيام مروان بن محمد ثم غلب عليه أبو مسلم الخراساني فسجنه مدة ثم قتله وكان عبد الله بن معاوية رديء الدين معطلا يصحب الدهرية.
كذا قال وقد قدمت كلامه أيضا في ترجمة عبد الله بن الحارث الكندي [4191].
وقال أبو الحسن النوفلي، عن أبيه وعمومته: كان عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر ظهر على أصبهان وقم ونهاوند في آخر دولة بني أمية وفي أول ظهور الدولة العباسية فصحبه عمارة بن حمزة ومطيع بن إياس وكانا متهمين بالزندقة.
قال: وحدثني أبي عن عمه عثمان  قال: كان لابن معاوية صاحب شرطة يقال له: قيس شيخا دهريا لا يؤمن بالله فكان إذا عس لم يلق أحدا إلا قتله.
وقال أبو الفرج في الأغاني: كان عبد الله بن معاوية من فتيان قريش وأجوادهم وشعرائهم ولم يكن محمود المذهب في دينه وقد استولى عليه من يتهم بالزندقة.
وكان خرج بالكوفة ثم انتقل منها إلى نواحي الجبل ثم إلى خراسان فأخذه أبو مسلم فقتله هناك.
ثم ذكر بأسانيده أن سبب خروجه بالكوفة أنه قدمها زائرا لعبد الله بن عمر بن عبد العزيز وهو حينئذ الأمير عليها.
فلما وقعت العصبية اجتمع أهل الكوفة عليه وقالوا له: أنت أحق من بني أمية فلبس الصوف وأظهر الخير فاجتمع جماعة منهم فبايعوه فلم يكن لهم طاقة ببقية أهل البلد فخرج بهم إلى فارس فغلب عليها وقصده بنو هاشم كلهم حتى المنصور ثم جهز إليه مروان بن محمد عسكرا فانهزم بمن أطاعه إلى خراسان.

### 4471 - عبد الله بن معتب.
عن أبي هريرة.
قال الأزدي: ليس بذاك.
سفيان بن وكيع , حدثنا يونس بن بكير عن ابن إسحاق عن عبيد الله بن يزيد، عن
عبد الله بن معتب،
عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: لو التمستم النيل لوجدتم فيه من ورق الجنة.

### 4472 - عبد الله بن معدان.
عن عاصم بن كليب.
قال الأزدي: فيه شيء، انتهى.
ولفظ الأزدي: متروك الحديث وإسناده ليس بالقائم.

### 4473 - عبد الله بن معمر.
بصري.
له عن غندر خبر باطل.
قال الأزدي: متروك الحديث، انتهى.
والخبر قال: حدثنا غندر , حدثنا شعبة، عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة، عن عبد الله رضي الله عنه رفعه: لكل نبي خاصة من أمته وخاصتي من أمتي أبو بكر وعمر.

### 4474 - ز ذ- عبد الله بن المغيرة.
من أهل مصر.
يروي عن الثوري.
روى عنه المقدام بن داود الرعيني.
يغرب وينفرد قاله ابن حبان في الثقات.
: 21]
وقال العقيلي: يحدث بما لا أصل له.
وقال ابن يونس: منكر الحديث.
ولعبد الله بن المغيرة رواية عن سعيد بن وهب  أيضا.
وقد ذكر الذهبي في ترجمة عبد العزيز بن أبي رواد أن ابن عدي روى في الكامل قال: حدثنا أحمد بن أبي عصمة , حدثنا أحمد بن عبد الله الحداد , حدثنا إبراهيم بن أبي منصور حدثني عبد الله بن المغيرة، عن عبد العزيز بن أبي رواد عن نافع، عن ابن عمر سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن بعض أوصياء عيسى بن مريم حي وهو بأرض العراق فإن أنت لقيته فاقرئه مني السلام وسيلقاه قوم من أمتي يوجب الله لهم الجنة.
قال الذهبي: هذا من عيوب كامل ابن عدي يورد في ترجمة الرجل خبرا باطلا لا يكون حدث به قط وإنما وضع بعده: وهذا خبر باطل وإسناده مظلم، وابن المغيرة ليس بثقة.
قال شيخنا: لم أر من ضعفه قبله. وقد ذكره ابن يونس ولم يتكلم فيه بشيء.

### 4475 - عبد الله بن المقفع البليغ المشهور صاحب اليتيمة.
له ذكر في ترجمة صالح بن عبد القدوس [3874] وفي حماد الراوية [2744] وكان مجوسيا فأسلم على يد عيسى بن علي عم المنصور.
قال الخليل لما اجتمع به: رأيت علمه أكثر من عقله.
: 22]
ويقال: كان اسم أبيه زادويه وهو الذي عرب كليلة ودمنة.
فمن حكمه أنه قال: احرص على أن توصف بأنك لا تعاجل بالثواب، ولا بالعقاب ليكون ذلك أدوم لخوف الخائف ورجاء الراجي. والرأي لا يتسع لكل شيء فاصرفه للمهم. والمال لا يسع الناس فاصرفه في الحق. والإكرام لا يمكن على العمون فخص به أهل الفضل.
وذكر ابن عدي بسنده إلى محمد بن عمارة قال: قال إسماعيل بن مسلم: استشرت ابن المقفع في أمر أهمني فأجاد في الرأي.
وحكى الجاحظ: أن ابن المقفع ومطيع بن إياس ويحيى بن زياد كانوا يتهمون ويقال: إن ابن المقفع مر ببيت نار المجوس فتمثل:
يا بيت عاتكة الذي أتغزل ... الأبيات.
ونقل عن المهدي أنه قال: ما رأيت كتابا في زندقة إلا وهو أصله.
وكان قتله بالبصرة بأمر المنصور سنة أربع وأربعين ومئة لأن المنصور لما ظفر بعمه عبد  الله بن علي بعد أن كان خرج بالشام بعد موت السفاح وادعى أن السفاح عهد إليه وغلب على دمشق وكان أميرها فجهز إليه المنصور أبا مسلم الخراساني فهزمه فدخل البصرة فاستأمن له أخواه عيسى وسليمان المنصور فآمنه.
فطلب عبد الله من يرتب له كتاب أمان لا يستطيع المنصور أن ينقضه وكان ابن المقفع كاتب سليمان أمير البصرة فأمره فكتب نسخة الأمان ومن جملته:
ومتى غدر أمير المؤمنين بعمه عبد الله فرقيقه أحرار ونساؤه طوالق والمسلمون في حل من بيعته.
فاشتد على المنصور وأمر سفيان بن معاوية المهلبي - وكان يعادي ابن المقفع -
: 23]
أن يقتله فاحتال عليه فقتله فاستعدى عليه سليمان إلى المنصور فأحضر الشهود ليشهدوا أنه قتله فقال لهم المنصور: إن قبلت شهادتهم وقتلت سفيان فخرج ابن المقفع من هذا الباب ما أصنع بكم فرجعوا في الحال عن الشهادة وبطل دم ابن المقفع.
لخصت ترجمته من المنتظم لابن الجوزي.

### 4476 - عبد الله بن منصور أبو بكر بن الباقلاني.
شيخ القراء بواسط وآخر من بقي في الدنيا من أصحاب القلانسي.
قال الدبيثي: ادعى رواية غير العشرة، عن أبي العز فتكلموا فيه وأصر شرها منه.
وقال محمد بن أحمد ابن أخت عبد السميع الهاشمي: قد كان قرأ بالإرشاد على أبي العز وقراءته به صحيحة وما سوى ذلك فإنه كان يزوره.
قلت: مات ابن الباقلاني في ربيع الأول سنة 593 عن اثنتين وتسعين سنة، انتهى.
وبقية كلام ابن عبد السميع: وكان سماعه لسنن أبي داود صحيحا سمعه سنة 518 من أبي علي الفارقي.

### 4477 - عبد الله بن المنكدر بن محمد بن المنكدر.
فيه جهالة.
وأتى بخبر منكر ساقه العقيلي، انتهى.
: 24]
والخبر المذكور أورد له، عن أبيه، عن جابر رفعه: إذا أبت أمتي أن يظلم ظالموها تودع الله منها. وفيه: إذا استعمل عليكم شراركم فقد تودع منكم.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: يروي، عن أبيه روى عنه ابنه عبد الله بن عبد الله.

### 4478 - (ز): عبد الله بن منيب.
روى عن الزهري أحاديث مكذوبة  وهو ضعيف.
هكذا قال مسلمة بن قاسم في كتاب الصلة: وذكر أنه سكن بغداد.
• عبد الله بن موسى، هو عمر بن موسى [5698]
أحد المتروكين دلسه بعضهم.
【ج5 ص24】

### 4479 - عبد الله بن موسى بن كريد أبو الحسن السلامي.
حدث بنيسابور، عن ابن صاعد وطبقته.
قال الخطيب: حدث بخراسان وسمرقند وبخارى في رواياته غرائب ومناكير وعجائب روى حديثا ما له أصل سلسله بالشعراء منهم الفرزدق، عن عبد الرحمن بن حسان بن ثابت، عن أبيه لكن المتن جيد.
قال الحاكم: صحيح السماعات إلا أنه كتب عمن دب ودرج من المجهولين وأصحاب الزوايا ثم قال: وكان أبو عبد الله بن منده سيء الرأي فيه وما أراه كان يتعمد الكذب في فضله.
: 25]
قال غنجار: مات سنة 374، انتهى.
وقال الإدريسي: كان شاعرا كثيرا الحفظ للحكايات والنوادر صنف كتبا كثيرة وكان صحيح السماع إلا أنه كتب عمن دب ودرج.
وأعاده المؤلف بعد ترجمة واحدة مختصرا وغفل عن أن ينبه على ذلك.

### 4480 - عبد الله بن موسى الهاشمي.
عن الحسن بن الطيب والبغوي وطبقتهما.
وعنه أبو محمد الخلال والتنوخي.
قال ابن أبي الفوارس: كان فيه تساهل شديد.
وقال البرقاني: أبو العباس الهاشمي ضعيف وله أصول رديئة.
وقال أبو الحسن بن الفرات: ثقة مات سنة 374.

### 4481 - عبد الله بن مهران الرفاعي.
عن مالك.
وعنه محمد بن الخليل الخشني.
قال الدارقطني: ضعيف.

### 4482 - عبد الله بن ميمون.
عن زهير بن منقذ.
لا يدرى من ذا وكذا شيخه.
روى عنه ابن أبي نجيح، انتهى.
كذا رأيت بخط المؤلف ولفظه: (روى عنه ابن أبي نجيح) بخط ابن المحب ملحقة بأصل الذهبي.
: 26]
وكذا قال ابن أبي حاتم ونقل، عن أبيه أنه: مجهول.
قلت: وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 4483 - (ز): عبد الله بن ميمون البغدادي.
مجهول قاله الخطيب في ترجمة حماد [2747].

### • ز- عبد الله بن ناقيا.
يأتي في عبد الباقي [4539].
【ج5 ص26】

### 4484 - عبد الله بن نسيب - بنون ومهملة مصغر-.
عن عائشة.
وعنه أبو قلابة.
قال ابن حبان: الصواب أبو قلابة، عن عبد الله بن الحارث نسيب  ابن سيرين عن عائشة فسقط لفظ (الحارث) فصحفه بعض الرواة.
قلت: فعلى هذا لا وجود لعبد الله بن نسيب.

### 4485 - عبد الله بن أبي نشبة.
قال الأزدي: لا يصح حديثه، انتهى.
وفي ثقات ابن حبان: عبد الله بن نسيب السلمي، عن أبي السليل وعنه معتمر.
فيتحمل أن يكون هذا وتصحف اسم أبيه.

### 4486 - عبد الله بن نصر
الأنطاكي الأصم [أبو محمد]</span>
عن وكيع.
منكر الحديث.
: 27]
ذكر له ابن عدي مناكير.
روى عنه المنجنيقي وعمر بن سنان، انتهى.
قال ابن عدي: يكنى أبا محمد وله غير ما ذكرت مما أنكرت عليه.

### 4487 - عبد الله بن نصر.
شيخ لحاتم بن إسماعيل.
مدني مجهول، انتهى.
قال أبو حاتم: روى عن رجل خبرا منقطعا.

### 4488 - (ز): عبد الله بن نمير الرحبي.
في ترجمة سعيد بن دهثم [3412].

### 4489 - عبد الله بن نوح.
مكي.
عن عطاء بن أبي ميمونة.
تركوه قاله الأزدي ثم ساق له حديثا باطلا، انتهى.
والحديث: قال محمد بن الصلت عنه عن عطاء، عن أنس رفعه: عليكم بالمرزنجوش فشموه فإنه جيد للخشام.

### 4490 - عبد الله بن هارون الصوري.
عن الأوزاعي.
لا يعرف.
والخبر كذب في أخلاق الأبدال.

### 4491 - عبد الله بن هارون البجلي.
عن ليث بن أبي سليم.
ليس بالقوي.
ساق له ابن عدي أحاديث منكرة.
: 28]
منها: ابن عدي , حدثنا ابن مهدي الإخميمي , حدثنا أبو مصعب , حدثنا حاتم بن إسماعيل حدثني عبد الله بن هارون عن ليث عن طاووس، عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: علموا، ولا تعسروا، وإذا غضبتم فاسكتوا، انتهى.
قال ابن عدي: كوفي روى عنه حاتم وصفوان بن عيسى وفي أحاديثه بعض النكرة.
وقد أخرج البخاري في الأدب المفرد وأبو داود من رواية صفوان بن عيسى، عن عبد الله بن هارون عن زياد بن سعد حديثا فيجوز أن يكون هذا.

### 4492 - (ز): عبد الله بن هاشم الزعفراني المقرىء.
ذكر أنه قرأ على خلف بن هشام ودحيم، وأبي هشام الرفاعي، وأبي عمر الدوري.
قال أبو علي الأهوازي في غير ما  موضع: قرأت القرآن على أبي الحسين علي بن حسين بن عثمان الغضائري وأخبرني أنه قرأ على الزعفراني.
قال الذهبي في تاريخ الإسلام: هو مجهول ولو كان ثم شيخ موجود بهذا اللقاء والإسناد الذي في السماء لازدحمت القراء عليه والعهدة في وجوده على الغضائري.

### 4493 - عبد الله بن هانىء بن أبي عبلة.
عن أبيه.
أدركه أبو حاتم الرازي.
متهم بالكذب، انتهى.
قال أبو حاتم: روى عنه محمد بن عبد الله بن مخلد الهروي أحاديث بواطيل قدمت الرملة فذكر لي أنه في بعض القرى وسألت عنه فقيل: هو شيخ يكذب فلم أخرج إليه.
وذكره ابن حبان في "الثقات" فقال: عبد الله بن هانىء بن عبد الرحمن بن أبي عبلة أبو عمرو من كور بيت المقدس روى، عن أبيه هانىء عن عمه إبراهيم وحدثنا عنه أصحابه مكحول، وغيره.

### 4494 - (ز): عبد الله بن هانىء النحوي [أبو عبد الرحمن]
كنيته أبو عبد الرحمن.
من أهل نيسابور.
قدم الشام فحدثهم بها.
يروي، عن عبد الوهاب الثقفي ويحيى القطان.
حدثنا عنه الحسين بن يزيد القطان بالرقة.
لم أجد في حديثه ما يجب أن يعدل به عن الثقات إلى المجروحين قاله ابن حبان.
وقد ذكره ابن أبي حاتم فلم يذكر فيه جرحا.

### 4495 - عبد الله بن هبة الله الحلي البزاز.
روى عن سبط الخياط سنة 609 ثم ظهر أن السماعات لأخ باسمه مات قديما.

### 4496 - عبد الله بن هشام الدستوائي أخو معاذ.
روى عن أبيه.
قال أبو حاتم: متروك الحديث، انتهى.
وقال الساجي: فيه ضعف لم يكن صاحب حديث.

### 4497 - عبد الله بن هلال.
شيخ لعباد بن عباد المهلبي.
ضعفه الأزدي، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي عن رجل عن سعيد بن جبير.

### 4498 - عبد الله بن هلال الأزدي.
عن ابن وهب.
ضعفه الدارقطني، انتهى.
وأخرج له الدارقطني في الغرائب من رواية محمد بن عبدوس بن فضالة الأعرج ومن رواية أبي ذر محمد بن إسحاق بن إبراهيم الشافعي كلاهما عنه حديثا وضعفه.
وقال الحاكم: حدثنا  أبو حفص عمر بن أحمد بن نعيم البغدادي وكيل المتقي ببغداد , حدثنا أبو محمد عبد الله بن هلال النحوي الضرير , حدثنا علي بن عمرو الأنصاري , حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عروة عن عائشة رضي الله عنها قالت: ما جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بيت شعر قط إلا بيتا واحدا:
: 31]
تفاءل بما تهوى يكن فلربما ... يقال لشيء كان إلا تحققا
قلت: لم يذكر الخطيب عمر في تاريخه وعبد الله بن هلال أظنه المترجم في الأصل ووجدت عن المزي قال: هذا خبر موضوع على ابن عيينة والله أعلم.

### 4499 - (ز): عبد الله بن هلال الكوفي الساحر المعروف بصديق إبليس.
كان في زمن بني أمية.
قال أبو عبد الرحمن محمد بن المنذر الهروي المعروف بشكر في كتاب العجائب له: حدثني محمد بن إدريس سمعت محمد بن عصمة - وكان صاحب حديث - يقول: سمعت شيخا من بغداد يقول: كان من أمر عبد الله بن هلال أنه مر يوما في بعض أزقة الكوفة وقد اهراق عسل لرجل وقد اجتمع الصبيان يلعقونه ويقولون: أخزى الله إبليس أخزى الله إبليس فقال لهم عبد الله بن هلال: لا تقولوا هكذا وقولوا: جزى الله إبليس عنا خيرا فإنه أراق العسل حتى صرنا نلعقه.
قال: فجاء إبليس إلى عبد الله بن هلال فقال له: إن لك عندي يدا إذ نهيت الصبيان عن سبي وأنا أكافئك عليها فدفع إليه خاتما وقال: كل حاجة تبدو لك مقضية فكان إذا أراد شيئا تهيأ له في الحال.
وكان للحجاج جارية يحبها فعمل رجل يوما في قصر الحجاج فنظرها فأحبها فجاء إلى ابن هلال وكان يخدمه فشكا إليه حاله فقال: الليلة آتيك بها فجاءه لما جن الليل والجارية معه فباتت عنده إلى الصباح ثم صار يأتيه بها كل ليلة
: 32]
فاصفر لون الجارية من الخوف والسهر فشكت إلى الحجاج فقالت: إنه إذا نام الناس يأتيني آت فيذهب بي إلى بيت فتى شاب فأكون فيه إلى الصباح فإذا أصبحت أرى نفسي في القصر.
قال:  فأمر بطشت من خلوق فقال لها: إذا وصلت بيت الرجل فلطخي بابه ففعلت وبعث الحرس فأتوه بالرجل فقال له الحجاج: لك الأمان فأخبرني بقضيتك فأخبره فطلب عبد الله بن هلال فقال: يا أبا عبد الله تركت أهل الدنيا وعاملتني بهذا ودعا بالسيف والنطع.
قال: فأخرج عبد الله كبة غزل فأعطى طرفها الحجاج وقال: امسك بهذا حتى أريك عجبا قبل أن تقتلني ورمى الكبة إلى الهواء وتعلق بالخيط فارتفع فلما صار في أعلى القصر قال: يأمر الأمير بشيء ثم ذهب.
قال: وقبض عليه الحجاج مرة غير هذه فسجنه فقال لأهل السجن: من شاء أن ينحدر معي إلى البصرة فليركب هذه السفينة وخط مثل السفينة فدخل معه فيها بعضهم وامتنع آخرون ونجا هو ومن معه.
وقد قال محمد بن إسحاق النديم في الفهرست في الفن الثاني من المقالة الثامنة: وأما المعزمون ممن ينتحل الشرائع فيزعمون أن ذلك يكون بطاعة الله وأما غيرهم فهو من السحر.
قال: وممن كان يعمل الطريقة المحمودة بأسماء الله ونحو ذلك ابن الإمام في زمان المعتضد ومن قبلهم عبد الله بن هلال.
كذا قال وكأنه ما اطلع على حاله جيدا فقد أورد محمد بن المنذر شكر في كتاب العجائب بسند له إن عبد الله بن هلال صديق إبليس كان يترك لأجل إبليس صلاة العصر وكانت حوائجه عنده مقضية.
: 33]
وكان عبد الله بن هلال يسكن أيضا بابل فقرأت في كتاب الأغاني لأبي الفرج من روايته عن إسحاق الموجب، عن عبد الله بن مصعب قال: قدم عمر بن أبي ربيعة المخزومي الشاعر المشهور العراق فنزل على عبد الله بن هلال صديق إبليس وكانت له قينتان تجيدان الغناء فعمل عمر:
يا أهل بابل ما نفست عليكم ... من عيشكم إلا ثلاث خلال
ماء الفرات وظل عيش بارد ... وغناء محسنتين لابن هلال
وقال محمد بن المنذر: حدثنا يحيى بن علي بن حسين بن حمدان بن يزيد بن معاوية السعدي حدثني أحمد بن عبد الملك قال: جاء رجل إلى عبد الله بن هلال وكان  صديقا لإبليس وكان يترك له صلاة العصر وكانت حوائجه عنده مقضية ... فذكر قصة.

### 4500 - عبد الله بن أبي هند.
عن أبي عبيدة.
روى عنه أبو مالك الأشجعي.
قال البخاري: حديثه منكر.
وقال مرة: لا يصح حديثه، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي، عن أبي عبيدة بن الجراح.
قلت: ذا قديم.

### 4501 - عبد الله بن واقد.
عن قتادة، وأبي الزبير ذكره العقيلي.
: 34]
روى عباس، عن ابن معين قال: روى عن قتادة، وأبي الزبير، ليس بشيء.
وقال: محمد بن كثير البصري، عن
عبد الله بن واقد،
عن أبي الزبير، عن جابر رضي الله عنه مرفوعا: لا طاعة لمن عصى الله، انتهى.
وبقية كلام العقيلي: روي من غير هذا الوجه بإسناد أصلح من هذا.
وقال الأزدي: عبد الله بن واقد عن قتادة وعنه مناكير.
قال النباتي: فرق الأزدي بينه وبين أبي رجاء عبد الله بن واقد الحراني.
قلت: وقد أصاب في ذلك , فإن هذا أقدم من أبي رجاء عبد الله بن واقد الحراني.

### 4502 - ذ - عبد الله بن وصيف الجندي مولى بني هاشم.
حدث بمكة، عن علي بن زياد اللحجي، عن محمد بن خالد الجندي عن مالك عن نافع، عن ابن عمر رفعه: من دخل يوم الجمعة المسجد فصلى أربع ركعات يقرأ في كل ركعة بفاتحة الكتاب وخمسين مرة: {قل هو الله أحد} فذلك مئتا مرة: لم يمت حتى يرى مقعده من الجنة، أو يرى له.
أخرجه الدارقطني في "غرائب مالك" من طريقه وقال: لا يصح هذا وعبد الله بن وصيف مجهول.
وذكره الخطيب في الرواة عن مالك من هذا الوجه وقال: غريب جدا لا أعلم له وجها إلا هذا.

### 4503 - (ز): عبد الله بن الوليد الحريري أبو محمد المصري.
قال مسلمة بن قاسم: أخذ منه رجل من أصحاب الحديث كتابا لينسخة فزاد فيه ونقص فيه ثم رده عليه فحدث بالكتاب بعد أن زيد فيه جماعة من أصحاب الحديث ولم يفطن الشيخ لذلك.
ثم أخبر ذلك الرجل أصحاب الحديث بذلك فامتحن  الكتاب فظهرت فيه الزيادة فسقط الشيخ وبطلت روايته وتركته على عمد وهو ضعيف الحديث.

### 4504 - عبد الله بن وهب النسوي.
روى عن يزيد بن هارون، وغيره.
قال ابن حبان: دجال يضع الحديث.
فمن أباطيله: عن يزيد، عن حميد، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: إذا أراد الله أن يبعث إلى أهل بيت ضيفا بعث إليهم قبل ذلك بأربعين صباحا طيرا أبيض ... ثم سرد حديثا في ورقتين.
وروى، عن عبد الحميد الحماني عن جويبر عن الضحاك، عن ابن عباس مسائل عبد الله بن سلام في جزء.
وروى عن شجاع بن الوليد عن خصيف عن مجاهد، عن أبي سعيد رضي الله عنه قال: أوصى رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا فقال:
: 36]
إذا دخلت العروس بيتك فاخلع خفها واغسل رجليها وصب الماء على باب دارك فإذا فعلت ذلك أخرج الله من دارك سبعين بابا من الفقر وامنع العروس في أسبوعها الأول من اللبان والخل والكزبرة والتفاحة الحامضة لأنها تعقر الرحم ... وسرد حديثا في نحو ورقتين.
قال ابن حبان: وكأنه اجتمع مع الجويباري واتفقا على وضع الحديث فقل حديث رأيته للجويباري إلا رأيته لعبد الله هذا، انتهى.
وقال أبو نعيم الأصبهاني: روى، عن ابن وهب ويزيد بن هارون المناكير، لا شيء.
عبد الله بن وهب الدينوري، هو ابن محمد بن وهب مر وهو عبد الله بن حمدان أيضا [4421].
【ج5 ص36】

### 4505 - عبد الله بن وهب الراسبي.
كان من رؤوس الخوارج الحرورية.
زائغ مبتدع.
أدرك عليا. انتهى.
وقد بينت أمره في عبد الله بن راسب [قبل 4229].

### 4506 - عبد الله بن وهب الحضرمي الكوفي.
عن أبي جناب الكلبي.
وعنه أبو سعيد الأشج.
ذكره ابن أبي حاتم.
مجهول.

### 4507 - عبد الله بن يحيى الألهاني.
عن الزهري.
وعنه الوليد وبقية.
لا بأس به إن شاء الله تعالى.

### • ز- عبد الله بن يحيى التوأم.
في عبادة [4090].
【ج5 ص36】

### *- عبد الله بن يحيى المؤدب.
عن إسماعيل بن عياش بخبر باطل في فضل معاوية.
لا يدرى من ذا، انتهى.
وتقدم الحديث المذكور في ترجمة الحسن  بن شبيب [2293] وكلام المؤلف في عبد الله بن يحيى.
【ج5 ص37】

### 4508 - (ز): عبد الله بن يحيى بن حارثة بن الأضبط.
عن أبيه، عن جده بحديث: ليس منا من لم يرحم صغيرنا ويوقر كبيرنا.
وعنه مروان بن محمد العقيلي.
أخرجه ابن منده من هذا الوجه وقال: غريب لا نعرفه إلا بهذا.
وقال العلائي في الوشي: لا أعرف لعبد الله، ولا يحيى ذكرا في شيء.

### 4509 - (ز): عبد الله بن يحيى بن زيد.
عن عكرمة.
أظنه ابن عمار.
وعنه عبد الحميد بن ربيع.
قال المؤلف في ترجمة عبد الحميد: لا يدرى من هو عبد الله هذا.

### 4510 - عبد الله بن يحيى بن موسى السرخسي.
لقيه أبو أحمد بن عدي واتهمه بالكذب في روايته، عن علي بن حجر ونحوه. قال: وأقدم من لقي يونس بن عبد الأعلى ولي قضاء جرجان، انتهى.
وذكره الحاكم في تاريخه فقال: أبو محمد القاضي هذا شيخ حسن الحديث كثير الأفراد، روى، عن علي بن حجر وعلي بن خشرم والمراوزة ولست أقف على حاله وقد حدث بنيسابور.
ثم روى، عن أبي الطيب محمد بن عبد الله بن المبارك عنه عن سعيد بن يعقوب الطالقاني عن ابن المبارك عن يعقوب بن القعقاع عن عطاء بن أبي رباح، عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: من أصبح مطيعا لله في والديه أصبح له بابان مفتوحان من الجنة وإن كان واحدا فواحد ومن أمسى عاصيا لله في والديه أصبح له بابان مفتوحان من النار وإن كان واحدا فواحد قال الرجل: وإن ظلماه قال: وإن ظلماه وإن ظلماه وإن ظلماه.
: 39]
قلت: رجاله ثقات أثبات غير هذا الرجل فهو آفته ولي قضاء طبرستان وانصرف عنها في سنة 297 وكأنه بقي إلى بعد الثلاث مئة.

### 4511 - عبد الله بن أبي يحيى.
قال البخاري: حديثه منكر.
ابن كاسب , حدثنا ابن أبي فديك، عن
عبد الله بن أبي يحيى،
عن أبي صالح السمان وعوف بن الطفيل أن عائشة رضي الله عنها حدثتهما أن النبي صلى الله عليه وسلم  قال: كيف بك يا عائشة إذا رجع الناس إلى المدينة وكنت كالرمانة المحشوة؟ قالت: فمن أين يأكلون يا رسول الله؟ قال: يطعمهم الله من فوقهم ومن تحت أقدامهم ومن جنات عدن.

### 4512 - عبد الله بن يزيد بن تميم السلمي أخو عبد الرحمن.
وثقه دحيم، وغيره.
وقال أحمد بن حنبل: حدثنا عنه الوليد بن مسلم بمناكير.
وقال أبو زرعة: لا بأس به، انتهى.
وقال ابن أبي حاتم: سمع مكحولا.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 4513 - عبد الله بن يزيد الهذلي المدني يقال: هو ابن قنطس. [أبو يزيد]
: 40]
قال البخاري: متهم بالزندقة. وقال مرة: يتهم بأمر عظيم.
وأما أحمد ويحيى فوثقاه.
وقال النسائي: ليس بثقة. انتهى.
وقال ابن عدي: عبد الله بن يزيد بن قنطس الهذلي مدني يكنى أبا يزيد. ثم ذكر بسنده، عن ابن معين قال: عبد الله بن يزيد الذي روى عنه علي بن ثابت هو ابن قنطس.
والذي في التاريخ الكبير للبخاري: قال عبد الرحمن بن شيبة: لا أعلم إلا أني سمعت أبا بكر بن أبي أويس يقول: حسين بن عبد الله كان يتهم بالزندقة وعبد الله بن يزيد الهذلي ولما ذكره في الضعفاء قال: يتهم بأمر عظيم فهذا كما ترى اللفظ الأول نقله عن غيره واللفظ الثاني لم ينقله عن غيره عبر عنه بأمر عظيم.
وقال أبو زرعة: قال لي عبد الرحمن بن شيبة: لا أعلم إلا أني سمعت أبا بكر بن أبي أويس يقول: ما بحديثه بأس.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال تبعا للبخاري: يتهم بأمر عظيم.

### 4514 - عبد الله بن يزيد بن آدم الدمشقي.
عن واثلة، وأبي أمامة.
: 41]
وعنه كثير بن مروان وأبو العطوف وأهل الرقة.
قال أحمد: أحاديثه موضوعة.
وقال الجوزجاني: أحاديثه منكرة، انتهى.
وقال بعد عدة تراجم: عبد الله بن يزيد الدالاني ليس بثقة ذكره الأزدي، وغيره وأتى بعجائب روى أبو معاوية عنه، عن أبي أمامة وواثلة وأنس مرفوعا: اقرأوا القرآن من البقرة إلى سورة الناس، ولا تقرؤوه من سورة الناس إلى البقرة.
قلت: هذا هو ابن آدم الدمشقي المذكور، انتهى.
وقال ابن أبي حاتم: روى، عن أبي الدرداء، وأبي أمامة وواثلة بن الأسقع أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل كيف تبعث الأنبياء؟ ... .
روى عنه فياض بن محمد الرقي.
سألت أبي عنه فقال: لا أعرفه وهذا باطل.

### 4515 - ذ - عبد الله بن يزيد.
عن ابن عمر.
وعنه جميل بن جرير.
قلت: استدركه شيخنا تبعا لابن حزم وقد ذكرت ما يرد على ابن حزم من ذلك في ترجمة جميل [1946].

### 4516 - (ز): عبد الله بن يزيد الفزاري الكوفي المتكلم.</span>
ذكر ابن حزم في النحل: أن الإباضية من الخوارج أخذوا مذاهبهم عنه.

### 4517 - (ز): عبد الله بن يزيد.
عن محمد بن كعب، عن أبي هريرة بحديث: "الصور" الطويل.
وعنه إسماعيل بن رافع.
أخرجه علي بن معبد في كتاب الطاعة والمعصية عن المسيب بن شريك عن إسماعيل.
قال مغلطاي في شرح البخاري: لا أعرفه في جماعة مسمين بهذا الاسم.
قلت: ... .

### 4518 - عبد الله بن يزيد الحداني.
عن سليمان بن زريق عن الحسن بخبر منكر هو الآتي، ولا يعرف.

### 4519 - عبد الله بن يزيد البكري.
عن عكرمة بن عمار.
ضعفه أبو حاتم وقال: ذاهب الحديث، انتهى.
روى عنه هشام بن عمار.

### 4520 - عبد الله بن يزيد بن محمش النيسابوري.
عن هشام بن عبد الله الرازي.
متهم بالكذب.
وقال الدارقطني: يضع الحديث.

### • عبد الله بن يزيد الدالاني [هو عبد الله بن يزيد بن آدم الدمشقي]
مر [4514].
وجده آدم.
【ج5 ص42】

### *- عبد الله بن يسار، هو ابن أبي ليلى.
تقدم [4387].
لا يصح حديثه عن علي.
【ج5 ص43】

### 4521 - عبد الله بن يعقوب الكرماني.
عن يحيى بن بحر الكرماني.
وعنه أبو طاهر بن محمش.
ضعيف، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: عبد الله بن أبي يعقوب يروي عن يزيد بن هارون ويحيى بن بحر , حدثنا عنه بكر بن محمد بن عبد الوهاب وأحمد بن يحيى بن زهير بتستر.
ووقع لي من عواليه من طريق أبي عبد الله بن منده عنه.

### 4522 - عبد الله  بن يعلى بن مرة الثقفي.
عن أبيه.
ضعفه غير واحد.
روى عنه ابنه عمر وهو ضعيف أيضا.
قال البخاري: فيه نظر، انتهى.
وقال ابن حبان: لا يعجبني الاحتجاج بخبره إذا انفرد لكثرة المناكير في روايته، ولا أدري أذلك منه أم من ابنه عمر فإنه واه أيضا.
وذكره العقيلي في الضعفاء وأورد له حديثين.

### • عبد الله بن يوسف [وهو عبد الله بن سليمان بن يوسف]
عن الليث.
وعنه الباغندي بذاك الحديث: فانفلقت عن حوراء.
هو عبد الله بن سليمان بن يوسف مر [4265].
【ج5 ص43】

### 4523 - (ز): عبد الله بن يوسف بن نامي المحدث الشهير.
أكثر عنه أبو محمد بن حزم.
قال أبو جعفر بن صابر القيسي في تاريخه: اختلط أخيرا.
توفي سنة 435 وكان صالحا خيرا مجودا للقرآن خاشعا ورعا بكاء.
روى عن عباس بن أصبغ، ومحمد بن خليفة وخلف بن القاسم، وغيرهم.
وكان مولده سنة 348.

### 4524 - عبد الله أبو منير.
عن سعد بن أبي ذباب.
لم يصح حديثه قاله البخاري، انتهى.
وذكره العقيلي في الضعفاء وأورد له عن سعد بن أبي ذباب عن عمر في قصة له معه في زكاة العسل.
قال: وهذا جاء عن عمر من طريق أصلح من هذا.

### 4525 - (ز): عبد الله القرشي.
عن أبي هريرة.
وعنه ابنه.
ذكره النباتي ونقل عن أبي حاتم قال: ليس لهما معنى.

### 4526 - عبد الله البناني.
شيخ لمعن القزاز.
لا يعرف.

## |  -من اسمه عبد الأعلى
【ج5 ص45】

### 4527 - عبد الأعلى بن الحسين بن ذكوان المعلم [أبو بشر]
عن أبيه.
قال العقيلي: منكر الحديث.
أحمد بن هانىء الضبعي , حدثنا عبد الأعلى، عن أبيه، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده رضي الله عنه مرفوعا: لو صدق المساكين ما أفلح من ردهم.
قال العقيلي: لا يصح في هذا شيء، انتهى.
وهو عنده أيضا من حديث عائشة. وعند الطبراني من حديث أبي أمامة.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى، عن أبيه وبديل بن ميسرة روى عنه أهل البصرة وكناه أبا بشر.

### 4528 - عبد الأعلى بن حكيم.
عن معاذ عن النبي صلى الله عليه وسلم: إنك تأتي أهل الكتاب فإن سألوك عن المجرة فأخبرهم أنها من عرق الأفعى التي تحت العرش.
رواه سليمان الشاذكوني - واه - عن هشام بن يوسف، عن أبي بكر بن أبي سبرة - وهو متروك - عن عمرو بن أبي عمرو عن الوليد بن أبي الوليد عنه.
وهذا إسناد مظلم ومتن ليس بصحيح، انتهى.
وقد ذكره العقيلي في الضعفاء وقال: لا يتابع على حديثه في المجرة ثم ساقه وقال: غير محفوظ وهو مجهول بالنقل.

### 4529 - عبد الأعلى بن سليمان.
عن الهيثم بن جميل بخبر باطل في الأيام البيض لعله آفته ولكن رواه عنه مجهول أيضا عن الهيثم عن حماد عن عاصم عن زر، عن عبد الله رضي الله عنه مرفوعا: إن آدم عصى فأهبط مسودا فبكت الملائكة فأوحى الله إليه صم لي يوم ثلاثة عشر فصامه فابيض ثلثه ثم صام يوم أربعة عشر فابيض ثلثاه ثم صام يوم خمسة عشر فابيض كله فسميت أيام البيض، انتهى.
وفي "الثقات" لابن حبان
: عبد الأعلى بن سليمان
الزراد من أهل البصرة يروي عن هشام بن حسان روى عنه عبد الله بن محمد الغبري فهو هو والآفة في الحديث المذكور ممن بعده.

### 4530 - عبد الأعلى بن عبد الله.
شيخ لموسى بن يعقوب الزمعي.
لا يعرف من هو.
وقال العقيلي: لا يتابع على حديثه وشيخه إسماعيل مولى مزينة نحوه يعني لا يعرف.

### 4531 - عبد الأعلى بن عبد الرحمن.
شيخ لبقية.
لا يدرى من هو والخبر منكر.
عن عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: من حفظ على أمتي أربعين حديثا ... .
أورده البخاري في كتاب الضعفاء: لأحمد بن صالح عن المسيب بن واضح عن بقية , حدثنا عبد الأعلى، انتهى.
وقال بعد ترجمتين: عبد الأعلى القرشي عن عطاء.
وعنه موسى بن إسماعيل.
قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به.
فالظاهر أنهما واحد.

### 4532 - (ز): عبد الأعلى بن عبد الواحد الكلاعي.
عن عبد الله بن وهب.
وعنه أحمد بن محمد بن الحجاج.
قال أبو نعيم: وهم في حديث رواه، عن ابن وهب عن فضيل بن عياض، عن الأعمش، عن أبي الضحى عن مسروق، عن أبي هريرة.
والمحفوظ، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة , وعن أبي وائل، عن عبد الله.
أورده في ترجمة فضيل من الحلية.

### 4533 - عبد الأعلى بن محمد.
عن يحيى بن سعيد.
ضعفه الأزدي.
وقال العقيلي: أحاديثه بواطيل.
قلت: هو من شيوخ سليمان ابن بنت شرحبيل، انتهى.
وعبارة العقيلي: وعبد الأعلى بن محمد التاجر روى عن يحيى بن سعيد الأنصاري مناكير لا يتابع عليها، ولا أصول لها.
منها: عن الزهري، عن القاسم، عن أبي أمامة رفعه: من تمام العيادة أن تضع يدك على المريض وتقول: كيف أصبحت وكيف أمسيت.

### 4534 - (ز): عبد الأعلى بن وهب بن عبد الأعلى أبو وهب القرطبي الفقيه المالكي.
سمع من يحيى بن يحيى الليثي ومطرف وأصبغ، وغيرهم.
روى عنه ابن لبابة، وابن وضاح.
قال ابن الفرضي: رتب مع الشيوخ في المشاورة: يحيى بن يحيى وسعيد بن حسان وعبد الملك بن حبيب وأصبغ بن خليل وكان عاقلا عارفا بالرأي.
ولم تكن له معرفة بالحديث وكان يقول بالقدر لأنه كان طالع كتب المعتزلة وكان يحيى بن يحيى، وابن حبيب، وغيرهما يطعنون عليه أشد الطعن وكان ابن لبابة صاحبه ينكر عليه ويحكي عنه أنه كان يقول بموت الأرواح. وكان مع ذلك خيرا دينا عاقلا.
ومات سنة 261.

### 4535 - عبد الأعلى الكوفي مولى الجعفيين.
بيض له ابن أبي حاتم.
مجهول، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي المقاطيع عن إبراهيم النخعي.

### 4536 - (ز): عبد الأعلى الزهري.
عن زياد بن علاقة.
قال الدوري، عن ابن معين: لا أعرفه.
قال ابن عدي: هو عبد الأعلى بن أبي المساور الذي قال فيه ابن معين: إنه ليس بثقة.
وقد أخرج ابن عدي في ترجمة ابن أبي المساور من طريق علي بن سعيد بن مسروق , حدثنا عبد الرحيم، عن عبد الأعلى مولى بني زهرة ... فذكر حديثا.

## |  -من اسمه عبد الباقي
【ج5 ص50】

### 4537 - (ز):  عبد الباقي بن أحمد بن هبة الله أبو الحسن صهر أبي علي الأهوازي.
روى عن أبي عثمان الصابوني، وأبي علي الأهوازي، ومحمد بن علي بن يحيى بن سلوان.
روى عنه أبو محمد بن صابر وأبو القاسم بن عبدان.
قال ابن عساكر: سمعت محمد بن طاووس يذكر أن أبا الحسن هذا أخرج له جزءا قد زور فيه السماع لنفسه من الأهوازي بمداد قال: فلم أقرأه عليه.
وتوفي سنة 480.
وقال أبو محمد بن صابر: كان كذابا.

### 4538 - عبد الباقي بن قانع أبو الحسين الحافظ.
قال الدارقطني: كان يحفظ ولكنه يخطىء ويصر.
وقال البرقاني: هو عندي ضعيف ورأيت البغداديين يوثقونه.
وقال أبو الحسن بن الفرات: حدث به اختلاط قبل موته بسنتين.
وقال الخطيب: لا أدري لماذا ضعفه البرقاني فقد كان ابن قانع من أهل العلم والدراية ورأيت عامة شيوخنا يوثقونه وقد تغير في آخر عمره.
مات سنة 351، انتهى.
: 51]
وهذا هو الراجح.
وأرخه ابن ماكولا سنة 54.
وقال ابن حزم: اختلط ابن قانع قبل موته بسنة هو منكر الحديث تركه أصحاب الحديث جملة.
قلت: ما أعلم أحدا تركه وإنما صح أنه اختلط فتجنبوه.
وقال ابن حزم أيضا: ابن شعبان في المالكيين نظير ابن قانع في الحنفيين وجد في حديثهما الكذب البحت والبلاء البين والوضع اللائح فإما تغيرا وإما حملا عمن لا خير فيه من كذاب ومغفل يقبل التلقين وأما الثالثة وهي أن يكون البلاء من قبلهما وهي ثالثة الأثافي نسأل الله السلامة، انتهى.
وابن شعبان هو محمد بن القاسم سيأتي [7322].
وقال ابن أبي الفوارس في تاريخه: قيل: إنه سمع منه قوم في اختلاطه. قال: وكان من أصحاب الرأي وكان مولده سنة 266.
وقال البرقاني: في حديثه نكرة.
وقال حمزة السهمي: سألت أبا بكر بن عبدان، عن ابن قانع فقال: لا يدخل في الصحيح.
وقال ابن الفرضي: ولد سنة 265.
وقال ابن فتحون في ذيل الاستيعاب: لم أر أحدا ممن ينسب إلى الحفظ أكثر أوهاما منه، ولا أظلم أسانيد، ولا أنكر متونا وعلى ذلك فقد روى عنه الجلة  ووصفوه بالحفظ منهم: أبو الحسن الدارقطني فمن دونه.
: 52]
قال: وكنت سألت الفقيه الحافظ أبا علي، يعني الصدفي - في قراءة معجمه عليه فقال لي: فيه أوهام كثيرة فإن تفرغت إلى التنبيه عليها فافعل قال: فخرجت ذلك وسميته الإعلام والتعريف بما لابن قانع في معجمه من الأوهام والتصحيف.

### 4539 - عبد الباقي بن محمد بن ناقيا الشاعر.
معروف.
وقد اتهم بالزندقة نسأل الله العفو، انتهى.
قال ابن النجار: عبد الله بن محمد بن الحسين بن ناقيا - بنون وقاف مكسورة بعدها مثناة تحتانية خفيفة - ابن داود بن محمد بن يعقوب أبو القاسم بن أبي الفتح رأيت اسمه بخطه وسماه عبد الوهاب الأنماطي: عبد الباقي والصحيح ما كتبه بخطه.
قلت: الأنماطي غير متهم بل هو حافظ ضابط فلعله تسمى له بذلك.
قال: وكان شاعرا مجودا صنف شرح الفصيح وسمع أبا القاسم الحرفي.
قال السمعاني: حدثنا عنه ابن الأنماطي، وابن ناصر وسألت ابن الأنماطي عنه فقال: ما كان يصلي قال: وسمعته يقول: في السماء نهر من خمر ونهر من لبن ونهر من عسل ونهر من ماء ما يسقط منها في الأرض شيء إلا هذا الذي يخرب البيوت.
مات في المحرم سنة خمس وثمانين وأربع مئة وله خمس وسبعون سنة.
: 53]
قال ابن النجار: وسمع أيضا من العشاري، وأبي القاسم التنوخي، وابن المقتدر، وابن النقور، وغيرهم.
وكان حسن المعرفة بالأدب له مصنفات في كل فن وكان من محاسن الناس إلا أنه مطعنون عليه في دينه وعقيدته كثير المجون.
وممن روى عنه: أبو غالب الذهلي وأبو علي بن المهتدي، وابن السمرقندي.
ومن محاسن شعره قوله في الشمعة:
مساعدة لي ما تمل وقد حكت ... بأحوالها في الليل حالي أجمعا
سهادا ووجدا واصطبارا وحرقة ... ولونا وسقما وانتصابا وأدمعا
قال أبو نصر بن المحلي: من تصانيفه: مشبهات القرآن لم يسبق إلى مثله.
وقال السلفي: سألت عنه شجاعا الذهلي فقال: كان أحد المتأدبين. وذكر ديوانه وتصانيفه.
وقال علي بن محمد الدهان: دخلت على أبي القاسم بن ناقيا لأغسله بعد أن مات فوجدته كتب  في يده اليسري قبل أن يمون فقرأت فيها:
نزلت بجار لا يخيب ضيفه ... أرجي نجاتي من عذاب جهنم
وإني مع خوفي من الله واثق ... بإنعامه والله أكرم منعم.

## |  -من اسمه عبد البر وعبد الجبار
【ج5 ص53】

### 4540 - (ز): عبد البر ابن الحافظ أبي العلاء الهمذاني.
: 54]
سمع أباه وعلي بن محمد المشكاني راوي تاريخ البخاري الصغير سمعه منه وأبا الوقت والباغبان، وغيرهم.
روى عنه الحافظ الضياء والصدر البكري والرحالة.
وروى عنه بالإجازة الفخر ابن البخاري وأحمد بن عساكر، وغيرهما.
قال ابن نقطة: تغير بعد سنة عشر وست مئة ذكر لي ذلك إسحاق بن محمد بن المؤيد وبلغني أنه ثاب إليه عقله قبل موته بقليل وأنه توفي سنة 624.

### 4541 - عبد الجبار بن أحمد [بن عبد الجبار بن أحمد بن الخليل الأسدآباذي] الهمذاني القاضي المتكلم.
روى عن أبي الحسن بن سلمة القطان ولعله آخر من حدث عنه.
له تصانيف وكان من غلاة المعتزلة بعد الأربع مئة، انتهى.
وهو عبد الجبار بن أحمد بن عبد الجبار بن أحمد بن الخليل الأسدآباذي.
كان فقيها شافعيا.
روى أيضا، عن عبد الرحمن بن حمدان الجلاب، وغيره.
روى عنه أبو القاسم التنوخي وجماعة.
وولي قضاء الري.
مات سنة 415.
قال الذهبي: صنف في مذهبه وذب عنه ودعا إليه وله مقالة محكية في كتب الأصول وصنف دلائل النبوة فأجاد فيه وبرز وقيل لم يكن محمودا في القضاء.
قلت: ورأيت في فوائد هناد النسفي: أخبرنا عبد الجبار بن أحمد بن
: 55]
عبد الجبار بالري - مع البراءة من عهدته - , حدثنا الزبير بن عبد الواحد , حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة ويعقوب بن إسحاق بن إبراهيم بن حجر، ومحمد بن عمر الديماسي العسقلانيون قالوا: حدثنا عمرو بن خليف , حدثنا أيوب بن سويد ... فذكر حديثا كذبا. يأتي في ترجمة عمرو بن خليف [5798].
وقرأت في الإمتاع والمؤانسة للتوحيدي: كان من سواد همذان وكان أبوه حلاجا واتصل بابن عباد فراج عليه لحسن سمته ولزوم ناموسه وولي القضاء وحصل المال حتى ضاهى قارون في سعة المال وهو مع ذلك نغل  الباطن خبيث المعتقد قليل اليقين ثم استرسل في ذم الكلام وأهله فأطال.
وذكره الرافعي في تاريخ قزوين فقال: ولي قضاء الري وقزوين، وغيرهما من الأعمال التي كانت لفخر الدولة بن بويه بعناية الصاحب ابن عباد وأنشأ الصاحب له تقليدا أطنب فيه كعادته وذاك في سنة 409.
وكان شافعيا في الفروع معتزليا في الأصول وأملى عدة أحاديث وصنف الكتب الكثيرة في التفسير والكلام.
قال الخليلي: كتبت عنه وكان ثقة في حديثه لكنه داع إلى البدعة لا تحل الرواية عنه مات بالري وأرخه كما تقدم.
ويقال: إنه لما مات الصاحب بن عباد قال: لا أرى الترحم عليه لأنه مات عن غير توبة فطعنوا على عبد الجبار في قلة الوفاء.
ثم قبض فخر الدولة على عبد الجبار واستتابه وقررت أمورهم على ثلاثة آلاف ألف فباع فيما باع ألف طيلسان موشى وألف ثوب مصري وصرف وولي عوضه علي بن عبد الجبار الجرجاني.

### 4542 - عبد الجبار بن أحمد السمسار.
روى عن علي بن المثنى الطهوي فأتى بخبر موضوع في فضائل علي. رواه عنه ابن المظفر الحافظ، انتهى.
: 56]
وأورده الخطيب في تاريخه: عن عبيد الله بن محمد بن عبيد، عن ابن المظفر عنه، عن علي بن المثنى عن زيد بن الحباب، عن ابن لهيعة عن جعفر بن ربيعة عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: ما في القيامة راكب غيرنا نحن أربعة أما أنا فعلى البراق وأخي صالح على الناقة وعمى حمزة على ناقتي وأخي علي على ناقة من نوق الجنة.
وفيه: هذا علي وصي رسول رب العالمين وإمام المتقين وقائد الغر المحجلين.
قال الخطيب: لم أكتبه إلا بهذا الإسناد، وابن لهيعة ذاهب الحديث.
قلت: إن ابن لهيعة مع ضعفه لبريء من عهدة هذا الخبر ولو حلفت لحلفت بين الركن والمقام أنه لم يروه قط.

### 4543 - عبد الجبار بن الحجاج [بن ميمون] الخراساني.
عن مكرم بن حكيم.
قال الأزدي: متروك الحديث.
وقال العقيلي: إسناد مجهول. انتهى.
وسمى جده ميمونا وساق من رواية إسحاق بن وهب  العلاف عن الوليد بن الفضل عنه عن مكرم بن حكيم عن منير بن سيف، عن أبي الدرداء رفعه: صلوا خلف كل إمام وقاتلوا مع كل أمير.
وقال: هذا غير محفوظ وليس في هذا المتن إسناد يثبت.
وضعفه الدارقطني فإنه ساق في "السنن" الحديث المذكور من الطريق المذكور
: 57]
لكنه من رواية عباد بن الوليد الغبري عن الوليد بن الفضل وقال: من بعد عباد ضعفاء فدخل عبد الجبار فيهم كما دخل ابن منير لكنه وقع في روايته سيف بن منير بدل منير بن سيف فلعله انقلب على أحدهما.

### 4544 - عبد الجبار بن سعيد [بن سليمان بن نوفل بن مساحق] المساحقي.
عن مالك.
قال العقيلي: له مناكير، حدثنا عنه العباس الأسفاطي، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وسمى جده سليمان بن نوفل بن مساحق وقال: من أهل المدينة، يروي، عن ابن أبي الزناد وأهل المدينة، روى عنه أبو زرعة الرازي.
وذكره الزبير بن بكار وذكر نسبه إلى مساحق بن عبد الله بن مخرمة بن عبد العزى القرشي العامري، وروى عنه وقال: ولي أبوه قضاء المدينة وولي هو إمرة المدينة مرة بعد مرة ثم ولي قضاءها للمأمون وكان أحسن قريش وجها وأجودها لسانا ومات سنة ست وعشرين ومئتين وقد بلغ ثلاثا وثمانين سنة وأنشد له أشعارا وأراجيز وأسند عنه.
: 58]
وروى زافر بن سليمان، عن عبد الجبار بن سعيد، عن أبيه حديثا فأورده الخطيب في المتفق على أنه آخر غير المساحقي وهو محتمل وذكر في الرواية عن المساحقي إسماعيل القاضي وأبا الدرداء هاشم بن محمد.

### 4545 - (ز): عبد الجبار بن أبي رويحة.
يأتي قريبا في عبد الجبار بن محرز [4548].

### 4546 - عبد الجبار بن عمارة الأنصاري المدني.
شيخ للواقدي.
مجهول، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: شيخ يروي المقاطيع روى عنه الحجازيون.

### 4547 - عبد الجبار بن عمر العطاردي أبو أحمد.
قال العقيلي: في حديثه وهم كثير.
ومشاه غيره.
سمع أبا بكر النهشلي.
روى عنه ولده أحمد، انتهى.
وساق من روايته عن النهشلي، عن الأعمش، عن  عبد الملك بن عمير عن عروة عن عائشة مرفوعا: إن الالتفات في الصلاة اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة العبد.
وقال: هذا غير محفوظ من حديث الأعمش إنما هو حديث أشعث، عن أبيه، عن عائشة.
وذكره ابن حبان في "الثقات".
وقال مسلمة بن قاسم: ضعيف.

### 4548 - (ز): عبد الجبار بن محرز بن عبد الجبار بن أبي رويحة.
روى عن أبيه، عن جده، عن أبي رويحة: أنه قدم على النبي صلى الله عليه وسلم فعقد له راية بيضاء.
أخرجه الدولابي في الكنى، وابن منده من طريقه مطولا ومختصرا.
قال العلائي في الوشي: لا أعرف واحدا من رجال هذا الإسناد.

### 4549 - عبد الجبار بن محمد بن كثير بن سياق الرقي التميمي الحنظلي [أبو إسحاق]
روى عن أبيه، ومحمد بن بشر وعبد الرزاق.
وعنه محمد بن سليمان بن فارس، وغيره.
قال أبو عبد الله بن منده: يكنى أبا إسحاق صاحب غرائب.

### 4550 - عبد الجبار بن مسلم.
عن الزهري.
ضعف، ولا أعرفه.
قال الدارقطني: ضعيف، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: هو أخو الوليد بن مسلم يروي، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس قال: إنما حرم من الميتة لحمها.
رواه محمد بن عبد الرحمن بن سهم عن الوليد بن مسلم عن أخيه.
وعجبت من قول المؤلف: لا أعرفه.
وله ترجمة في تاريخ ابن عساكر وساق حديثه المذكور من طرق وفي بعضها قال تمام: لم يسند
عبد الجبار بن مسلم
إلا هذا الحديث.
: 60]
قلت: ولم يرو عنه غير الوليد.
وقال يعقوب بن سفيان في تاريخه: سألت هشام بن عمار عنه فقال: كان يركب الخيل ويتنزه ويتصيد وهذا الوصف مع رواية أخيه عنه يرفع جهالة عينه.

### 4551 - عبد الجبار بن المغيرة.
عن أم كثير سمعت عليا: في النفخ في الشاة أيزيد في الوزن؟ قال: لا، قال: رجل يزين سلعته.
قال البخاري: لا يتابع عليه، انتهى.
وقال ابن عدي: ليس بالمعروف.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: روى عنه القاسم بن مالك المزني.

### 4552 - عبد  الجبار بن نافع الضبي.
عن أيوب بن موسى عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قرأت على النبي صلى الله عليه وسلم ضعف فقال: اقرأ ضعف. وهذا منكر. ذكره العقيلي، ولا يعرف، انتهى.
قال العقيلي: مجهول بالنقل لا يقيم الحديث وحديثه غير محفوظ لكن يعرف بفضيل بن مروزق عن عطية، عن ابن عمر.

### 4553 - عبد الجبار بن وهب.
شيخ ليحيى بن أيوب المقابري.
لا يدرى من هو.
قال العقيلي: حديثه غير محفوظ.
حدثنا أحمد بن يحيى الحلواني , حدثنا يحيى بن أيوب , حدثنا
عبد الجبار بن وهب
, حدثنا سعد بن طارق، عن أبيه مرفوعا: نعمت الدنيا لمن تزود فيها لآخرته ما يرضي ربه وبئست الدار لمن صرعته عن آخرته وقصرت به عن رضى ربه فإذا قال العبد: قبح الله الدنيا قالت الدنيا: قبح الله أعصانا للرب.
قال العقيلي: هذا يروى من قول علي، انتهى.
وقال ابن معين: لا أعرفه.

### 4554 - (ز): عبد الجبار بن يحيى بن الفضل.
في يحيى بن قيوم [8514].

## |  -من اسمه عبد الجليل
</span>
【ج5 ص61】

### 4555 - عبد الجليل.
عن عمه، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: من كظم غيظه ملأه الله أمنا وإيمانا.
قال البخاري: لا يتابع عليه، انتهى.
وذكر العقيلي حديثه وهو في تفسيره قوله تعالى: {والكاظمين الغيظ} وهو من رواية زيد بن أسلم عنه وقال: روي هذا بإسناد أصلح منه.

### 4556 - (ز): عبد الجليل المدني.
عن حبة العرني.
وعنه أبو طاهر المقدسي بخبر باطل. أورده ابن عساكر في ترجمة أبي الصديق وفيه: أن عليا قال: لما حضر أبو بكر قال لي: إذا مت فاغسلوني واذهبوا بي إلى البيت الذي فيه النبي صلى الله عليه وسلم فإن رأيتم الباب يفتح فأدخلوني وإلا ردوني إلى مقابر المسلمين.
قال علي: فبادرت فقلت: يا رسول الله هذا أبو بكر يستأذن فرأيت الباب قد فتح وسمعت قائلا يقول: أدخلوا الحبيب إلى حبيبه فإن الحبيب إلى الحبيب مشتاق.
وقال ابن عساكر: هذا منكر وأبو طاهر هو موسى بن محمد بن عطاء  كذاب وعبد الجليل مجهول.

## |  -من اسمه عبد الحافظ وعبد الحق
【ج5 ص62】

### 4557 - عبد الحافظ بن عبد المنعم بن غازي المقدسي.
سمع الكثير وكتب وروى عن الحافظ الضياء.
لا يعتمد على ما أثبت للناس في سنة 690 وبعدها فإنه اطلع منه على تخبيط وربما يكون للإنسان فوت فيثبت له مكملا للدراهم سامحه الله، انتهى.
وهذا الرجل كان من أهل الصالحية نسخ الكثير وكتب الشروط في أيام ابن أبي عمر ومن بعده وخطه حسن معروف.
مات في جمادى الآخرة سنة 703.
وعجبت للمصنف في اقتصاره من المتأخرين بعد السبعمئة على هذا مع أن فيهم جماعة من جنسه فما أدري؟!.
: 63]
وقد رد المزي كلامه وقال: لم يثبت عنه ما ذكر وأشد ما فيه أنه كان يثبت أسماء بعض من حضر ويدع بعضهم لكثرتهم عليه.

### 4558 - (ز): عبد الحق بن أحمد الهاشمي.
في ترجمة علان بن زيد الصوفي [5288].

### 4559 - (ز): عبد الحق بن إبراهيم بن محمد بن سبعين بن نصر بن فتح بن سبعين العتكي الغافقي المرسي الرقوطي أبو محمد نزيل بجاية ثم مكة.
ولد سنة أربع وعشرين وست مئة، أو في التي قبلها واشتهر بالزهد والسلوك وكانت له بلاغة وبراعة وتفنن في العلوم وكثر أتباعه وله مقالة في تصوف الاتحادية.
ذكر ابن دقيق العيد أنه جلس معه من ضحوة إلى قريب الظهر وهو يسرد كلاما يعقل مفرداته، ولا يعقل مركباته كذا حكاه الذهبي.
وقرأت أنا بخط شيخ شيوخنا ابن سيد الناس أنه سمع ولد الشيخ عبد الرحيم القناوي يقول: إنه رأى ابن سبعين بمكة فذكر نحو ما حكى، عن ابن دقيق العيد.
واشتهر عنه مقالة رديئة وهي قوله: لقد زرب ابن آمنة على نفسه حيث قال: لا نبي بعدي.
: 64]
ويقال: إنه فر من المغرب بسبب ذلك قاله الذهبي.
قال: وذكر صاحبنا الشيخ على القسنطيني أنه صاحب طائفة من السبعينية فأخذوا يهونون له ترك الصلاة.
وقال ابن عبد الملك في التكملة: درس في العربية والأدب على جماعة ثم انتحل طريق التصوف واشتهر أمره وكثر أتباعه ثم  رحل وحج وكان يدعوا إلى مقالة ارتسم بها من غير محصل وصنف في ذلك تصانيف شهرها أتباعه لا يخلوا منها أحد بطائل وهي بوساوس المتمردين أقرب وكان حسن الخلق صبورا على الأذى.
وقال صفى الدين الأرموي: حججت فلقيت ابن سبعين فبحثت معه في الحكمة وكان عالج أمير مكة من داء أصابه فعوفي فصارت له عنده منزلة.
وحكى ابن تيمية أن ابن سبعين كان يقول: إن تصوف ابن العربي فلسفة خمجة.
قال: فإن كان كما قال فتصوفه هو فلسفة عفنة.
مات في تاسع شوال سنة تسع وستين وست مئة.

## |  -من اسمه عبد الحكم
【ج5 ص64】

### 4560 - (ز): عبد الحكم بن أحمد بن محمد بن سلام مولى الصدف أبو عثمان المصري.
حدث عن عيسى بن حماد زغبة، ومحمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي، وأبي طاهر بن السرح وعبد الملك بن شعيب بن الليث.
وحكى عن ذي النون حكايات.
وكان صدوقا كثير الحديث حسن الأصول إلا أنه انقطع شيء من
: 65]
أوائل كتبه وعلت سنه ولم يكن ممن يميز حديث شيوخه فحدث، عن ابن السرح بكتاب فوائد الحارث بن مسكين وأدخل عليه رجل طبري كان يورق عليه أحاديث أبي صالح كاتب الليث قلبها على عيسى بن حماد.
توفي في ذي الحجة سنة 318.
ذكره أبو سعيد بن يونس وقال: قال لي: ولدت سنة 229.
وقال مسلمة بن قاسم: أدركته ولم أكتب عنه وكان أصحاب الحديث يتكلمون فيه وهو ضعيف في الحديث.

### 4561 - عبد الحكم بن عبد الله.
عن الزهري.
ضعيف ولعله الحكم بن عبد الله فالله أعلم.

### 4562 - (ز) : عبد الحكم
بن عبد الله بن عبد الحكم بن أعين المصري.</span>
عن أبيه، وابن وهب.
قال عثمان الدارمي، عن ابن معين: لا أعرفه.
قلت: وذكره ابن يونس.

### 4563 - عبد الحكم.
</span>
عن سفيان الثوري.
لا يعرف وأتى بخبر موضوع كأنه ابن ميسرة [4565].

### 4564 - عبد الحكم.
حدث عنه بكر بن سالم.
لا يدرى من هو، انتهى.
وذكره ابن عدي في ترجمة  عبد الحكم
بن عبد الله القسملي المترجم  في التهذيب ثم نقل عن عثمان الدارمي قلت لابن معين: بكر بن سالم , حدثنا الحكم قال: ما أعرفهما قال: وسألته عن الحكم السدوسي فقال: لا أعرفه.

### 4565 - عبد الحكم بن ميسرة.
عن ابن جريج، عن أبي الزبير، عن جابر رضي الله عنه قال: ما رئي رسول الله صلى الله عليه وسلم مادا رجليه بين أصحابه.
رواه محمد بن أسلم الطوسي عنه.
: 67]
قال أبو موسى المديني: لا أعرفه بجرح، ولا تعديل، انتهى.
وقد عرفه غيره.
قال الدارقطني في "غرائب مالك": حدثنا الوزير أبو الفضل جعفر بن الفضل بن الفرات , حدثنا محمد بن موسى بن يعقوب , حدثنا النسائي أخبرنا محمد بن علي بن حرب المروزي , حدثنا أبو يحيى عبد الحكم المروزي - وكان ضعيفا - عن مالك عن نافع، عن ابن عمر رفعه: الناس شركاء في الماء والكلأ والملح والنار.
ثم قال: هو
عبد الحكم بن ميسرة
أبو يحيى يحدث بما لا يتابع عليه.
أخرجه أبو عبد الرحمن، يعني النسائي - في كتاب الضعفاء.

## |  -من اسمه عبد الحكيم وعبد الحميد
【ج5 ص67】

### 4566 - عبد الحكيم بن عبد الله بن أبي فروة المدني أخو إسحاق.
صويلح.
قال فيه أبو الحسن الدارقطني: مقل يعتبر به.
وقال العقيلي: يروي عن عباس بن سهل لا يتابع عليه، ولا يعرف إلا بالواقدي عنه، انتهى.
وقد ذكر العقيلي حديثه وهو: لا يستقبل القبلة، ولا يستدبرها ... .
: 68]
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: روى عنه ابن المبارك.
مات سنة 156.
وقال البزار: مشهور صالح الحديث من أهل المدينة.

### 4567 - عبد الحكيم البصري.
كاتب سعيد بن أبي عروبة.
قال الدارقطني: ترك، انتهى.
وفي ثقات ابن حبان
: عبد الحكيم البصري
شيخ يروي عن عائشة , روى عنه الأحوص بن حكيم , والأحوص لا يعتبر بروايته.
قلت: الظاهر أنه غيره.

### 4568 - (ز): عبد الحميد بن أنس.
عن نصر بن سيار أمير خراسان عن عكرمة، عن ابن عباس رفعه: من أنعم على عبد نعمة فلم يشكرها فدعا عليه استجيب له.
وعنه أبو عمرو بن حميد الشغافي.
وهو وشيخه والراوي عنه مجهولون جميعا  قاله العقيلي في ترجمة نصر بن قديد في الضعفاء.

### 4569 - عبد الحميد بن أمية.
عن أنس.
قال الدارقطني: لا شيء.

### 4570 - عبد الحميد بن بحر.
بصري.
روى عن مالك.
قال ابن حبان: كان يسرق الحديث. وكذا قال ابن عدي.
أبو مسلم الكجي , حدثنا
عبد الحميد بن بحر
الكوفي عن خالد عن بيان عن الشعبي، عن أبي جحيفة، عن علي رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم: إذا كان يوم القيامة قيل يا أهل الجمع غضوا أبصاركم حتى تمر فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فتمر وعليها ريطتان خضراوان.
أنبأناه ابن أبي الخير عن الطرسوسي ومسعود الجمال قالا: أخبرنا الحداد أخبرنا أبو نعيم , حدثنا فاروق والطبراني قالا: حدثنا أبو مسلم، انتهى.
وأورد له الدارقطني في "غرائب مالك" من روايته، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر أحاديث , منها:
من أفضل الأعمال إدخال السرور علي المؤمن.
ومنها: أحب العباد إلى الله أنفع الناس للناس.
وقال: عبد الحميد ضعيف.
وقال الحاكم وأبو سعيد النقاش: يروي عن مالك بن مغول وشريك أحاديث مقلوبة.
وقال أبو نعيم: يروي عن مالك وشريك أحاديث منكرة.
: 70]
وروى الحسن بن سفيان، عن هذا عن شريك حديث من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار.
قال ابن عدي: حدثناه الحسن وسرقه عبد الحميد من ثابت بن موسى.

### 4571 - عبد الحميد بن حميد بن شفي.
شيخ لعيسى غنجار.
مجهول، انتهى.
وذكر ابن حبان في الثقات عبد الحميد بن شفي الكوفي الهمداني فقال: يروي المقاطيع روى عنه يحيى بن واضح فيحتمل أن يكون هو هذا.

### 4572 - عبد الحميد بن ربيع اليمامي.
لا يعرف.
حدثنا عبد الله بن يحيى بن زيد - لا يدرى من هو - , حدثنا عكرمة بن عمار عن إياس بن سلمة عن أخيه محمد، عن أبيه سلمة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أول من يخرج عليكم من هذه الخوخة رجل متع في دنياه، ولا خلاق له في الآخرة.
قال العقيلي: حدثناه أحمد بن محمد  بن صدقة , حدثنا محمد بن مسكين اليمامي , حدثنا عبد الحميد، انتهى.
وعبارة العقيلي: مجهولان جميعا والحديث غير محفوظ.

### 4573 - عبد الحميد بن زيد العمي.
عن أبيه.
قال العقيلي: مجهول وحديثه منكر.
حدثنا محمد بن جعفر بن أعين , حدثنا إسحاق بن إبراهيم , حدثنا يونس بن محمد المؤدب , حدثنا
عبد الحميد بن زيد العمي،
عن أبيه، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: إذا جاوزتم الخمسين من مهاجري إلى المدينة فإنه سيكون جوار ورباط قالوا: يا رسول الله , ويكون بمكة رباط؟ قال: ليجيئون عدو الكعبة وما تدرون من أي أرجائها يجيئون فما رباط تحت ظل السماء أفضل من رباط مكة.
قلت: ذا كذب، انتهى.
وعبارة العقيلي: غير معروف بالنقل وحديثه غير محفوظ ثم قال بعد أن ساقه: لا يعرف إلا من هذا الطريق.

### 4574 - (ز): عبد الحميد بن زيد [هو عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، كأنه نسب لجده]
تابعي أرسل.
وعنه الزهري.
فيه جهالة.
كذا رأيت بخط الحسيني وهو خطأ منه وهذا رجل مدني مشهور واسم أبيه عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب كأنه نسب لجده.

### 4575 - عبد الحميد بن السري الغنوي.
من المجاهيل والخبر منكر.
: 72]
حدثناه محمد بن حازم وأحمد بن عبد الرحمن وإسماعيل بن الفراء قالوا أخبرنا أبو القاسم بن صصرى - زادنا ابن الفراء فقال: وأبو محمد بن قدامة - قالا: أخبرنا عبد الواحد بن محمد الأزدي أخبرنا عبد الكريم بن المؤمل حضورا أخبرنا عبد الرحمن بن عثمان التميمي أخبرنا خيثمة , حدثنا أبو عتبة أحمد بن الفرج الحمصي , حدثنا بقية حدثي
عبد الحميد بن السري الغنوي
عن عبيد الله بن عمر عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: ليس في صلاة الخوف سهو.
قال أبو حاتم الرازي: عبد الحميد مجهول روى عن عبيد الله بن عمر حديثا موضوعا.
وضعفه الدارقطني.

### 4576 - عبد الحميد بن سوار.
عن إياس بن معاوية.
ضعفه أبو زرعة.
وقال يحيى: ليس بشيء، انتهى.
: 73]
وفي ثقات ابن حبان
: عبد الحميد بن سوار
يروي  عن إياس بن معاوية روى عنه هشيم وبكر بن خنيس.
قلت: ورأيت في أصل المصنف ضربا على (معاوية) وفي الحاشية صوابه سملة فيحرر هذا.

### 4577 - عبد الحميد بن صفوان أبو السوار.
حدث عن هشيم.
مجهول، انتهى.
والذي في كتاب ابن أبي حاتم: عبد الحميد بن سوار عن إياس كما تقدم وبعده عبد الحميد بن سوار عن سارة، عن أبي برزة وعنه هشيم.
فينظر من سمى أباه صفوان.

### 4578 - عبد الحميد بن قدامة.
عن أنس بن مالك في الفاغية.
قال البخاري: لا يتابع عليه، انتهى.
: 74]
وذكره العقيلي في الضعفاء وساق الحديث من رواية عبد الله بن رجاء عن سليمان أبي داود عنه، عن أنس: كان أحب الريحان إلى النبي صلى الله عليه وسلم الفاغية.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: عداده في أهل البصرة روى عنه سليمان بن كثير.

### • ز- عبد الحميد بن كيسان.
يروي عن سويد بن عمير.
ذكره السهيلي في أوائل الهجرة من الروض وقال: إنه مجهول عندهم.
【ج5 ص74】

### 4579 - عبد الحميد بن موسى المصيصي.
قال العقيلي: يخالف في حديثه.
حدثنا الفريابي , حدثنا عبد الحميد , حدثنا عبيد الله بن عمرو عن يحيى بن سعيد، عن أبي الزبير، عن جابر رضي الله عنه مرفوعا: من لا يؤدي زكاته يجيء يوم القيامة شجاعا أقرع ينهشه.
رواه علي بن معبد عن عبيد الله فقال: عن يحيى بن أبي أنيسة وهذا أولى.

### 4580 - عبد الحميد بن يحيى.
ما روى عنه سوى عبد الصمد بن سليمان في علمي.
: 75]
له حديث، عن عبد الله بن زيد عن زيد بن ثابت رضي الله عنه مرفوعا: غط رأسك من الناس وإن لم تجد إلا خيطا.
أخرجه العقيلي، انتهى.
وقال: مجهول بالنقل لا يتابع على حديثه.

### 4581 - عبد الحميد بن يوسف.
عن ميمون بن مهران
قال الأزدي: ليس بشيء من أهل الرقة.
وقال العقيلي: لا يتابع على حديثه. انتهى.
وبقية كلامه: مجهول بالنقل.
روى عبد الله بن داود الواسطي عنه عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس رفعه: من ظلم  معاهدا كنت خصمه يوم القيامة ومن كنت خصمه خصمته.
قال ابن داود: دلني عليه حماد بن عمرو.
قال العقيلي: وهذا قد روي من طريق يقارب هذا في اللفظ.

### 4582 - عبد الحميد السقاء.
عن جابر.
مجهول.

### 4583 - (ز): عبد الحميد [ويحتمل أن يكون هو عبد الحميد بن قدامة]
عن أنس: زكاة الرجل في داره أن يجعل فيها بيتا.
وعنه حمزة بن حسان من رواية بقية عنه.
قال الجوزقاني في كتاب الأباطيل: خبر منكر وعبد الحميد مجهول.
قلت: ويحتمل أن يكون هو ابن قدامة المتقدم [4578].

## |  -من اسمه عبد الخالق وعبد ربه
【ج5 ص76】

### 4584 - (ز): عبد الخالق بن أنجب بن المعمر بن الحسن بن عبد الله بن عبد العزيز بن محمد بن القاسم بن روحنا المارديني النشتبري ضياء الدين.
سمع ببغداد من ابن شاتيل والحازمي، وابن كليب، وابن الجوزي وبمصر من إسماعيل بن ياسين وبدمشق من الجنزوي والخشوعي.
قال ابن الحاجب: سألت الضياء عنه فقال: صحبنا في السماع ببغداد وما رأينا منه إلا الخير وبلغنا أنه فقيه حافظ.
وقال الشريف عز الدين في الوفيات: كان يذكر أنه ولد في سنة 537 وأنه أجاز له أبو الفتح الكروخي.
وقال الدمياطي: مات في الثاني والعشرين من ذي الحجة سنة 649 وقد جاوز المئة وكان فقيها عالما.
وقيد النشتبري بكسر النون والمثناة بينهما معجمة ساكنة.
ومع شهادة الدمياطي بأنه جاوز المئة ما قرأ بالإجازة عليه عن الكروخي ونحوه شيئا.
وقال ابن النجار: بلغني أنه ادعى الإجازة من موهوب الجواليقي والكروخي وجماعة روى عنهم وما أظن سنه يحتمل ذلك.
: 77]
وقال الذهبي: أحضر لنا الأمير محمد بن إسماعيل التيتي إجازة عتيقة قد أجاز فيها لعبد الخالق بن الأنجب النشتبري ولغيره في سنة 541 جماعة منهم عبد الله بن الفراوي وعبد الخالق بن أبي زاهر، وغيرهما.
فهي صحيحة لا ريب فيها وإنما يخشى أن تكون باسم أخ له أكبر منه وإلا فقد رحل ابن الحاجب، وغيره بعد العشرين فلم يعبأوا بذلك ولو عرفوا بها لكانت من أعلى ما يروى فكيف  بمن تأخرت.
وكانت وفاة النشتبري سنة 649.
وذكره أبو القاسم بن العديم في تاريخ حلب فقال في حقه: الفقيه الشافعي المعروف بالحافظ فقيه فاضل له معرفة بالفقه والحديث واللغة وقد اجتمعت به بماردين في قلعتها في مجلس المناظرة عند صاحبها وكلامه حسن ثم اجتمعت به في ربضها وسمعت منه شيئا من الحديث وذكر لي أنه قدم إلى حلب في رسالة ووجدته متطلعا إلى المقام بها.
وأوقفني على إجازة ادعى أن اسمه فيها وفيها خط وجيه بن طاهر، وأبي منصور الجواليقي، وغيرهما من أهل عصرهما فوجدتها مزورة وقد قطع الورقة الأولى، وغيرها وكتب اسمه فيها.
وأراد أن يحكي خط الاستدعاء وقد بقي منه أسطر في الوجهة المقابلة للأولى فما حاكاه فأعاد على خطه وعلى الخط الذي يليه فيما بقي من الاستدعاء ليشبه الخط الأول الثاني فلم يشتبه علي وظهر لي التباين من الخطين وكان سماعه صحيحا لكنه أفسد نفسه بشرهه هذا.
وقال لي الشيخ نجم الدين الباذرائي: قال لي إبراهيم بن أبي عيسى: العجب من الحافظ ابن الأنجب في كونه يزعم أن عمره مئة وعشر سنين وهو من أقراني وكنا نتعاشر ونحن لم نبلغ الحلم وأنا ما بلغت الثمانين إلى الآن فمن أين جاءه زيادة ثلاثين سنة.
: 78]
قلت: فهذا الذي ذكره ابن العديم هو المعتمد فإنه أخبره بالخط وطرائقه من الذهبي ولعل النشتبري لما لم ير الأمر راج على هذا الكاتب المطبق أعاد على الصفحتين ثانيا وطبقهما حتى لم يبق فيهما ظهور ريبة فراج ذلك على الذهبي وقد سمعنا من طريقه بهذه الإجازة ونستغفر الله من ذلك.

### 4585 - عبد الخالق بن زيد بن واقد.
عن أبيه.
لين.
قال النسائي: ليس بثقة.
وقال البخاري: منكر الحديث.
نعيم بن حماد , حدثنا عبد الخالق بن زيد، عن أبيه، عن مكحول عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قول الناس تقبل الله منا ومنكم قال: ذاك فعل أهل الكتاب وكرهه، انتهى.
وقد روى عنه أيضا الوليد بن مسلم  وصفوان بن صالح وسليمان بن عبد الرحمن، وغيرهم.
وقال سعيد البرذعي، عن أبي زرعة: شيخ.
وقال الكناني، عن أبي حاتم: ضعيف الحديث.
وقال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه فقال: منكر الحديث ليس بقوي فقلت: يكتب حديثه فقال: زحفا.
: 79]
وذكره العقيلي في الضعفاء والدارقطني في المناكير.
وقال أبو نعيم الأصبهاني: لا شيء.
وأورد العقيلي من روايته، عن أبيه، عن عبد الملك بن مروان: كنت أجالس بريرة ... الحديث في وصيتها له بترك سفك الدماء.
قال: وهذا يروى بإسناد أصلح من هذا.

### 4586 - عبد الخالق بن فيروز الجوهري.
حدث عنه السخاوي، وغيره.
قال الحافظ علي بن المفضل: لم يكن موثوقا به.
وقال الحافظ ضياء الدين: تكلموا في سماعه.
وقال ابن النجار: نجرحه.

### 4587 - عبد الخالق بن المنذر.
عن ابن أبي نجيح بحديث: من حفظ على أمتي أربعين حديثا ... .
لا يعرف.
تفرد عنه الحسن بن قتيبة.

### 4588 - (ز): عبد ربه بن سعيد أبو عتبة القرشي.
ذكره الخطيب في المتفق وقال: مجهول.
روى عن الزهري حديثا منكرا، عن أنس رفعه: لم نر شيئا قط أشد طلبا، ولا أمحى للذنب القديم من الحسنة. كتبناه من رواية سليمان الملطي أحد الكذابين.

## |  -من اسمه عبد الرحمن
【ج5 ص80】

### 4589 - عبد الرحمن بن إبراهيم القاص [الكرماني]
عن محمد بن المنكدر.
ضعفه الدارقطني.
وهو بصري ويقال له: الكرماني , وقيل: هو مدني.
روى عباس عن يحيى: ليس بشيء.
زيد بن الحباب , حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم عن العلاء بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: اطلبوا الخير عند حسان الوجوه.
وحدث عنه عفان أيضا.
وقال النسائي: ليس بالقوي.
وقيل: وثقه البخاري.
وقال أحمد بن حنبل: ليس به بأس.
ومن مناكيره: عن العلاء، عن أبيه، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: من كان عليه صوم رمضان فليسرده، ولا يقطعه.
أخرجه الدارقطني، انتهى.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا العباس بن محمد سمعت يحيى بن معين يقول: عبد الرحمن بن إبراهيم القاص مدني وكان ينزل كرمان وهو ثقة.
: 81]
قلت:  وهذا خلاف ما حكاه المؤلف وهو فيما قال: متابع للعقيلي لكن لفظ العقيلي: بصري , ويقال له: كرماني.
وأورد له حديث: حسان الوجوه. وقال: الرواية في هذا فيها ضعف وحديثه عن العلاء بسنده يقول العبد: مالي ... وقال: روي بإسناد جيد من غير هذا الوجه.
وسئل أبو زرعة عنه فقال: لا بأس بأحاديثه مستقيمة.
وقال أبو حاتم: ليس بالقوي روى حديثا منكرا عن العلاء.
وقال أبو داود وهو عندي منكر الحديث وعفان يمسك برمته أي يحدث عنه.
وذكره الساجي والعقيلي، وابن الجارود في الضعفاء.
وذكره ابن شاهين في الثقات.

### 4590 - عبد الرحمن بن إبراهيم الراسبي.
عن مالك أتى بخبر باطل طويل وهو المتهم به وأتى عن فرات بن السائب عن ميمون بن مهران عن ضبة بن محصن، عن أبي موسى بقصة الغار وهو يشبه وضع الطرقية.
: 82]
أبو عمرو بن السماك , حدثنا يحيى بن أبي طالب , حدثنا
عبد الرحمن بن إبراهيم الراسبي
أبو علي أخبرنا مالك عن نافع، عن ابن عمر قال: كتب عمر رضي الله عنه إلى سعد وهو بالقادسية أن وجه نضلة بن معاوية الأنصاري إلى حلوان ليغير فأغاروا فأصابوا غنائم فرهقهتم العصر فأذن نضلة فإذا مجيب من الجبل كبرت كبيرا يا نضلة ... وذكر الحديث.
وفيه: فقلنا من أنت يرحمك الله؟ قال: أنا زريب بن ترملا وصي عيسى بن مريم دعا لي بطول البقاء إلى نزوله من السماء ... الحديث.
وهذا شيء ليس بصحيح وهو عند إبراهيم بن عبد الله بن أيوب المخرمي , حدثنا أبي , حدثنا إبراهيم بن رجاء أبو موسى عن مالك بهذا مختصرا، انتهى.
قال الخطيب: روى عن مالك حديثا منكرا وساق هذا.
وقال الدارقطني: لا يثبت عن مالك، ولا نافع.
وقال أبو نعيم: فيه ضعيف ولين.
وذكر الدارقطني له في العلل حديثا، عن ابن لهيعة وقال: ضعيف.

### 4131مكرر- عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي [وهو عبد الله بن إبراهيم]
لا يعرف.
عن الليث.
: 83]
حديثه موضوع رواه عبد الرحمن بن عفان , حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم عن ليث عن يزيد بن أبي  حبيب، عن أبي الخير عن عقبة مرفوعا حديث: التفاحة التي انفلقت عن حوراء مرضية لعثمان، انتهى.
قال العقيلي: مجهول بالنقل وحديثه موضوع لا أصل له.
【ج5 ص82】

### 4591 - (ز): عبد الرحمن بن إبراهيم بن زكريا أبو مسلم الضراب.
روى عن أبي العلاء محمد بن أحمد الموازيني صاحب مكي بن إبراهيم وعن غيره.
قال ابن مردويه في تاريخه: كان يحفظ ويذاكر ويغلط.

### 4592 - عبد الرحمن بن إبراهيم أبو سويد المنقري.
عن أبي إسرائيل.
قال الأزدي: ضعيف مجهول.

### 4593 - (ز): عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين بن سعد المهري أبو محمد المصري.
قال مسلمة بن قاسم: كتبت عنه وسمعت بعض أهل العلم يضعفونه وبعضهم يوثقونه وهو عندي جائز الحديث لا بأس به ولم أر أحدا تركه ومات بمصر في المحرم سنة 326.
وذكره أبو سعيد بن يونس وقال: روى عن سلمة بن شبيب والحارث بن مسكين، وأبي طاهر بن السرح، وغيرهم وكان ثقة صحيح السماع.

### 4594 - عبد الرحمن بن أحمد الموصلي.
عن إسحاق بن عبد الواحد عن مالك بخبر كذب، انتهى.
وقال في ترجمة إسحاق بن عبد الواحد: شيخه عبد الرحمن لا أعرفه.
قلت: قال الدارقطني والخطيب: الحمل فيه على عبد الرحمن ومتنه عن مالك عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما رفعه: أسرى بي البارحة جبريل فأدخلني الجنة فأراني الباب الذي تدخل منه أمتي ... الحديث. وفيه: أنت يا أبا بكر أول من يدخل.

### 4595 - عبد الرحمن بن أحمد [بن إبراهيم بن أحمد الجناري] القزويني [أبو القاسم]
عن أبي الحسن بن سلمة القطان.
ضعيف عند أهل بلده قاله الخطيب وحدث عنه.
توفي سنة 413، انتهى.
والخطيب إنما نقل ذلك عن غيره مقيدا غير مطلق فقال: حدثني أبو عمرو المروزي أن أهل القزوين كانوا يضعفون عبد الرحمن بن أحمد في روايته، عن أبي الحسن القطان. هذه عبارته فضعفه على هذا مقيد بما رواه، عن أبي الحسن فقط. وقد روى عن غيره أحاديث مستقيمة إن شاء الله.
وذكره أبو القاسم الرافعي في تاريخ  قزوين ونقل كلام الخطيب وسمى جده إبراهيم بن أحمد الجناري وكنى عبد الرحمن أبا القاسم وذكر أنه حدث عنه أبو سعد السمان وسمع منه أبو منصور المقومي سنة عشر وأربع مئة.

### 4596 - (ز): عبد الرحمن بن أحمد بن الحسين بن أحمد بن إبراهيم بن الفضل بن شجاع بن هاشم أبو محمد الخزاعي النيسابوري الحافظ.
سمع من هناد النسفي، وابن المهتدي، وابن النقور ورحل إلى الشام والحجاز وخراسان.
روى عنه عمر بن إبراهيم الزيدي وأحمد بن عبد الوهاب الصيرفي، وغيرهما.
قال ابن السمعاني: طالعت عدة من مجالس أماليه بالري فرأيت فيها مجلسا أملاه في إسلام أبي طالب وكان شيعيا إلا أنه كان مكثرا من الحديث وله به أنسة.
وقال يحيى بن أبي طي: كان من أعلم الناس بالحديث وأبصرهم به وبرجاله ويقال: كان في مجلسه أكثر من ثلاثة آلاف محبرة وكان إذا قيل له هذا الحديث في الصحيحين قال: وروي من المكسورين والله لو أنصف الناس فما سلم لهما إلا القليل قال: وما سئل عن حديث إلا وعرف صحته من سقمه وكان يقول: أحفظ مئة ألف حديث وكان يقول: لو أن لي سلطانا يشد على يدي لأسقطت خمسين ألف حديث يعمل بها ليس لها أصل، ولا صحة.
قال الذهبي في تاريخ الإسلام: هذا الكلام كلام من في قلبه غل على الإسلام وأهله وكان غاليا في التشيع.
مات سنة 485.

### 4597 - عبد الرحمن بن إسحاق أبو عبد الكريم.
قال الجوزجاني: كان غير محمود في الحديث.

### 4598 - (ز): عبد الرحمن بن إسحاق بن إبراهيم بن سلمة الضبي مولاهم.
كان من أصحاب محمد بن الحسن وتقلد القضاء بالرقة ثم بمدينة المنصور ثم بالجانب الغربي.
وكان ممن قام مع أحمد بن أبي دؤاد في حمل الناس على القول بخلق القرآن وعزل عن القضاء في أيام المتوكل فحج في سنة اثنتين وثلاثين ومئتين فمات في الطريق بفيد في ذي القعدة.
وأظنه الذي قبله.

### • ز- عبد الرحمن بن إسحاق العطار.
في عبيد بن إسحاق [5048].
【ج5 ص86】

### 4599 - عبد الرحمن بن أشرس  [أبو مسعود الإفريقي]
عن مالك.
مجهول الحال.
وقال ابن الجنيد: ليس به بأس.
وضعفه الدارقطني، انتهى.
وقد ذكرت حديثه في ترجمة سليمان بن إبراهيم بن زرعة القيرواني [3582].
وقال سحنون: كان أحفظ على الرواية من علي بن زياد وكان شديد الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
: 87]
وذكره أبو العرب فقال: أبو الأشرس عبد الرحمن بن الأشرس التونسي وعده في رجال ابن وهب وروى عنه أيضا عبد الرحمن بن القاسم وسعيد بن تليد، وغيرهما.
وقال أبو سعيد بن يونس: عبد الرحمن بن مسعود بن أشرس الإفريقي يكنى أبا مسعود يقال: مولى الأنصار يروي، عن عبد الله بن عمر العمري ومالك بن أنس , روى عنه عبد الله بن وهب وسعيد بن عيسى ومهدي بن جعفر وعمران بن هارون سمعوا منه بمصر.
وسيأتي له ذكر في ترجمة يحيى بن محمد بن خشيش [8520].

### 4600 - عبد الرحمن بن ألستن.
قال ابن ماكولا: له عن سعد ما لم يتابع عليه.

### 4601 - عبد الرحمن بن آمين [وهو عبد الرحمن بن يامين]
عن أنس.
مدني.
قال أبو حاتم: منكر الحديث، انتهى.
وهو عبد الرحمن بن يامين الآتي ذكره وموضعه في الألف من الآباء ينبغي أن يكون قبل عبد الرحمن بن إبراهيم لأن همزته ممدودة.

### 4602 - عبد الرحمن بن أبي أمية المكي.
له عن تابعي حديث منكر.
: 88]
قال أبو حاتم: لا يعرف، انتهى.
والذي في كتاب ابن أبي حاتم: روى عن رجل عمرو بن العاصي روى حيوة عن سعيد بن موسى عن طلق بن جعبان عنه سمعت أبي يقول ذلك.
وذكره العقيلي في الضفعاء فقال: كوفي لا يقيم الحديث وفي حديثه وهم. ثم ساق عن مطين عن يوسف بن أبي أمية سمعت أخي عبد الرحمن يذكر عن فضيل بن مرزوق عن عطية، عن أبي سعيد رفعه: احفظوني في أصحابي ... الحديث.
قال: وهذا يروي عن فضيل، عن محمد بن خالد عن عطاء مرسل.

### 4603 - عبد الرحمن بن أيوب السكوني.
عن العطاف بن خالد عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا:  لو أذن الله لأهل الجنة لتبايعوا بالعطر والبز.
رواه عنه الحسين بن إسحاق التستري لا يجوز أن يحتج بهذا.
وقد قال العقيلي: لا يتابع عليه، انتهى.
وبقية كلامه: ليس بمحفوظ عن نافع وإنما يروى بإسناد مجهول ثم ساق عن اليمان بن عباد عن عمر بن حفص الشيباني عن إبراهيم بن إسحاق الرازي , حدثنا إسماعيل بن نوح عن رجل، عن أبي بكر الصديق رفعه: لو تبايع أهل الجنة ولن يتبايعوا ما تبايعوا إلا البز. قال: وهذ أولى وليس له إسناد يصح.

### 4604 - ذ- عبد الرحمن بن بحير بن محمد بن معاوية بن ريسان.
روى عن مالك عن نافع، عن ابن عمر رفعه: ما أحسن أحد الصدقة إلا أحسن الله الخلافة على تركته.
رواه عنه ابنه محمد.
أخرجه الدارقطني في "غرائب مالك" , والخطيب في الرواة عن مالك وقال: عبد الرحمن وابنه مجهولان.

### 4605 - عبد الرحمن بن بشر الغطفاني.
عن أبي إسحاق.
لا يعرف والخبر منكر، انتهى.
وقد ذكره العقيلي فقال: مجهول في النسب والرواية حديثه غير محفوظ. ثم أخرج من رواية العباس بن بكار عنه، عن أبي إسحاق عن الحارث، عن علي رفعه: حرم الله الخمر بعينها ... الحديث.
وقال: ليس له أصل، عن أبي إسحاق وإنما يعرف، عن عبد الله بن شداد، عن ابن عباس قوله.

### 4606 - (ز): عبد الرحمن بن بشير المدني.
روى في حل الحمر الأهلية.
مجهول قاله ابن حزم ولعله الذي بعده.

### 4607 - عبد الرحمن بن بشير الدمشقي.
عن محمد بن إسحاق.
قال أبو حاتم: منكر الحديث , انتهى.
: 90]
قال ابن أبي حاتم: وروى أيضا عن عمار بن إسحاق، عن محمد بن المنكدر.
وعنه زهير بن عباد الرؤاسي. قال أبي: يروي، عن ابن إسحاق غير حديث منكر.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: يروي، عن محمد بن إسحاق بن يسار المغازي , روى عنه سليمان بن عبد الرحمن وعبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقيان.
وقال صالح جزرة: لا يدرى من هو، ولا يعرف , حدثنا عن دحيم.
قلت: بل روى عنه جماعة فلا يضره  عدم معرفة جزرة.
وقال أبو الحسن بن سميع: ذكره محمد بن عائذ بخير وذكر أنه قد سمع.
وقال علي بن الحسن الجراحي: حدثنا الباغندي , حدثنا دحيم , حدثنا
عبد الرحمن بن بشير الدمشقي
وكان ثقة.
وقال أبو زرعة الدمشقي: حدثنا أبي , حدثنا عبد الرحمن بن بشير قال: أنا أصلحت إعراب كتب محمد بن إسحاق.

### 4608 - عبد الرحمن بن بشير الأزدي.
عن أبيه بشير بن يزيد عن مالك عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: اصنع المعروف إلى كل أحد فإن لم تصب أهله كنت أنت أهله.
: 91]
وعنه يحيى بن محمد.
إسناد مظلم وخبر باطل.
أطلق الدارقطني على رواته الضعف والجهالة، انتهى.
وقال الدارقطني بعد أن أخرجه في الغرائب من طريق يحيى بن محمد بن خشيش عنه: وإسناده ضعيف ورجاله مجهولون.
وبه رفعه: من مشى في حاجة أخيه المسلم فكأنما خدم الله عمره. وقال باطل ومن دون مالك مجهولون.
وأخرج الحديث الأول الخطيب من طريقه وقال: لا يصح عن مالك.

### 4609 - عبد الرحمن بن ثابت.
عن أنس بن مالك.
لا يعرف.
قال العقيلي: لا يتابع على حديثه. رواه عنه أبو مروان وفيه جهالة أيضا، انتهى.
والذي رأيت في ضعفاء العقيلي ما لفظه: مجهول. روى أبو مروان عنه، عن أنس رفعه: إن من أبر البر أن تصل صديق أبيك. وهو من رواية إسحاق بن سليمان عن عنبسة، عن أبي مروان.
قال النباتي: هذا إسناد لا يقوم.

### 4610 - عبد الرحمن بن جعفر البرذعي.
عن أحمد بن محمد الموفقي.
ضعفهما الدارقطني وحدث عنه.

### 4611 - (ز): عبد الرحمن بن جندب.
روى عن كميل بن زياد.
روى عنه أبو حمزة الثمالي.
مجهول.

### 4612 - عبد الرحمن بن حاتم المرادي القفطي [أبو زيد]
قال ابن الجوزي: متروك الحديث.
قلت: هذا من شيوخ الطبراني ما علمت به بأسا يروي عن نعيم بن حماد وجماعة، انتهى.
وقد ذكره ابن يونس في تاريخ مصر وقال: يكنى أبا زيد تكلموا فيه توفي سنة 294 حدث، عن أبي صالح كاتب الليث.
وقال  مسلمة بن القاسم: ليس عندهم بثقة.

### 4613 - عبد الرحمن بن الحارث الكفرتوثي.
عن بقية بن الوليد.
قال ابن عدي: يسرق الحديث.
ولقبه جحدر واسمه أحمد بن عبد الرحمن.
قلت: وقد قيل: اسمه عبد الرحمن فأخبرنا إسماعيل بن الفراء، ومحمد الواسطي، وابن مؤمن قالوا: أخبرنا ابن أبي لقمة أخبرنا الخضر بن عبدان سنة 541 , حدثنا أبو القاسم المصيصي أخبرنا أبو نصر بن هارون بدمشق سنة 415 , أخبرنا أبو عمر بن فضالة , حدثنا عبيد الله بن أحمد بن الصنام الرملي , حدثنا عبد الرحمن بن الحارث جحدر , حدثنا بقية , حدثنا الأوزاعي، عن الزهري، عن عروة عن عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الجنة دار الأسخياء.
هذا حديث منكر ما آفته سوى جحدر، انتهى.
: 93]
وقد ذكر ابن عدي هذا الحديث في ترجمة عبد الرحمن فقال: حدثنا ابن أبي سفيان الرملي , حدثنا جحدر به.
وأورد من طريقه أيضا عن بقية عن ثور عن خالد بن معدان عن معاذ بن جبل في الحلبة.
وقال: هذان الحديثان عن بقية قد رواهما غير جحدر فسرقهما جحدر.
ثم قال ابن عدي: ولجحدر غير ما ذكرت من الحديث مما سرقه من قوم ثقات وادعاه عن شيوخهم وهو بين الضعف جدا.
وذكره ابن حبان في "الثقات". ولعله والد أحمد بن عبد الرحمن وكان يلقب جحدرا أيضا.

### 4614 - عبد الرحمن بن الحارث الغنوي.
عن محمد بن جرير الطبري.
قال ابن أبي الفوارس: لا يعتمد عليه.
وقال البرقاني: رأيته يفهم، ولا أعلم إلا خيرا.
قلت: روى عنه بشرى الفاتني، وغيره، انتهى.
فقال ابن أبي الفوارس: كان فيه بعض التساهل لم يكن ممن يعتمد عليه كانت كتبه طرية توفي سنة 364.

### 4615 - عبد الرحمن بن الحارث السلامي.
عن الزهري.
وعنه هشام بن عمار.
مجهول، انتهى.
قال أبو حاتم: أرى حديثه مقارب وما روى عنه غير هشام.
وتعقب هذا ابن عساكر بأن الحكم بن موسى روى عنه أيضا لكن بلغني، عن محمد بن عوف أنه ضعفه.

### 4616 - عبد الرحمن بن حازم  أبو حازم.
عن مجاهد.
لا يعرف.

### 4617 - عبد الرحمن بن حجوة.
عن عمر بن رؤبة.
قال العقيلي: حديثه غير محفوظ وليس بمشهور بالنقل، انتهى.
وساق له حديث أبي كبشة: من كذب علي ... من رواية عبد الله بن جعفر المقدسي الخزاعي , عنه.
قلت: وصحف النباتي في ذيل الكامل اسم أبيه فقال: عبد الرحمن بن حجيرة بضم أوله ثم جيم ثم راء مصغر فذكر ما ذكره العقيلي ثم قال: وفي المصريين أيضا: عبد الرحمن بن حجيرة الأكبر مشهور.

### 4618 - عبد الرحمن بن حريز الليثي.
عن أبي حازم سلمة.
لا يعرف.
وعنه محمد بن بشر الزاهد مثله، انتهى.
وهذا أخذه الذهبي من ضعفاء العقيلي ولم يعزه له كعدة تراجم غيره يأخذها من كلامه ويتصرف فيها، ولا يفي غالبا بما يفيده العقيلي.
قال العقيلي: عبد الرحمن بن حريز بن عبيد بن حبيب بن يسار الليثي ويقال: الفزاري مجهول بالنقل لا يتابع على حديثه.
: 95]
حدثنا هارون بن محمد , حدثنا أبو جعفر محمد بن بشر الزاهد عنه , حدثنا أبو حازم سمعت سهل بن سعد رفعه: من اتقى ربه كل لسانه ولم يشف غيظه. قال: وفي هذا رواية من وجه آخر نحو هذه في الضعف.

### 4619 - (ز): عبد الرحمن بن الحسام.
شيخ مجهول.
أتى عنه زياد بن معاوية بن يزيد بن عمر بن حرب بن خالد بن يزيد بن معاوية بن أبي سفيان بخبر باطل في فضل معاوية.
قال: أخبرنا رجل من أهل حوران مر بي عن رجل آخر قال: اجتمع عشرة من بني هاشم فغدوا على النبي صلى الله عليه وسلم فلما قضى الصلاة قالوا: يا رسول الله , غدونا إليك لنذكر إليك بعض أمورنا إن الله قد تفضل بهذه الرسالة فشرفك بها وشرفنا لشرفك وهذا معاوية بن أبي سفيان يكتب الوحي فقد رأينا أن غيره من أهل بيتك أولى بذلك منه.
قال: نعم انظروا في رجل غيره قال: وكان الوحي ينزل في كل أربعة أيام من عند الله إلى محمد فأقام جبريل أربعين يوما لا ينزل.
فلما كان يوم أربعين هبط جبريل بصحيفة فيها مكتوب: يا محمد ليس لك أن تغير من اختاره الله لكتابة وحيه فأقره فإنه أمين فأقره.
قال ابن عساكر في تاريخه: هذا خبر منكر وفيه غير واحد من المجهولين.
قلت: بل هو مما يقطع ببطلانه فوالله إني لأخشى أن يكون الذي افتراه مدخول الإيمان.

### 4620 - عبد الرحمن بن الحسن أبو مسعود الموصلي الزجاج.
عن معمر، وغيره.
قال أبو حاتم: يكتب حديثه، ولا يحتج به.
وقال غيره: صالح الحديث.
روى عنه ابن راهويه وعلى بن حرب، وابن عمار - ولينه - وآخرون.

### 4621 - عبد الرحمن بن الحسن بن عبيد الأسدي الهمذاني.
قال صالح بن أحمد الهمذاني الحافظ: ادعى الرواية عن إبراهيم بن ديزيل فذهب علمه.
وقال القاسم بن أبي صالح: يكذب.
قلت: روى عنه الدارقطني، وابن رزقويه وأبوعلي بن شاذان.
توفي 352، انتهى.
روى أيضا عن موسى بن إسحاق الأنصاري وعلي بن الحسين بن الجنيد، ومحمد بن أيوب ومطين، وغيرهم.
قال صالح بن أحمد الحافظ في طبقات الهمذانيين: أنكر عليه أبو حفص بن عمر والقاسم بن أبي صالح روايته عن إبراهيم فسكت عنه حتى ماتوا وتغير أمر البلد فادعى الكتب المصنفة والتفاسير.
وقد بلغنا أن إبراهيم قرأ كتاب التفسير قبل سنة سبعين وادعى هذا أن مولده سنة سبعين.
: 97]
وكان إبراهيم قل أن يمر له شيء فيعيده. وحدثني أبي أن أهل الكرخ قدموا وسألوا من إبراهيم في سنة 76 أن يقرأ عليهم كتاب التفسير فامتنع فسمعوه على يحيى الكرابيسي عن إبراهيم وإبراهيم حي.
قال: وسألني عنه الدارقطني وقال لي: رأيت في كتبه تخاليط.
وقال أبو يعقوب بن الدخيل: لم يحمدوا أمره.

### 4622 - (ز): عبد الرحمن بن الحسين بن إسحاق الجوانكاني الجرجاني.
روى عن عبد الرحمن بن الوليد.
وعنه الإسماعيلي في معجمه وقال: لم يكن بذاك.

### 4623 - (ك): عبد الرحمن بن حماد [بن عمران بن موسى بن طلحة بن عبيد الله] الطلحي التيمي.
يروي عنه عبيد الله العيشي.
قال أبو حاتم: منكر الحديث.
وقال ابن حبان: لا يحتج  به.
العيشي عن هذا عن طلحة بن يحيى، عن أبيه، عن طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه قال: دخلنا على النبي صلى الله عليه وسلم وفي يده سفرجلة فرمى بها إلي وقال: دونكها فإنها تجم الفؤاد.
: 98]
وبه قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن (سبحان الله) قال: تنزيه الله من السوء، انتهى.
واسم جده: عمران بن موسى بن طلحة بن عبيد الله.
قال ابن أبي حاتم: سألت أبا زرعة عنه فقال: أسأل الله السلامة.
وفي علل الخلال قال مهنأ: سألت أحمد فقلت: حدثني يعقوب بن القاسم بن محمد بن يحيى بن زكريا بن طلحة أبو يوسف حدثنا عبد الله بن كثير أبو سعيد , حدثنا عبد الملك بن يحيى بن عباد، عن عبد الله بن الزبير أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في يده سفرجلة فقال: دونكها يا أبا محمد فإنها تجم الفؤاد.
قال أبو يوسف: فجلس إلينا شيخ بعدما سمعناه بسنتين يقال له: عبد الرحمن بن حماد بن عمران بن موسى بن طلحة فاستحسنه وسمعه ثم خرج إلى البصرة فحدث به عن طلحة بن يحيى.
قال أبو يوسف: وإنما حدث به العيشي، عن عبد الرحمن بن حماد فعجب أحمد من قولي له.
وقال الأزدي في الضعفاء: ضعيف.
وذكره ابن حبان فقال: روى عن طلحة بن يحيى نسخة موضوعة.

### 4624 - (ز): عبد الرحمن بن حمزة بن عبد الله بن معرض الباهلي.
أخرج ابن منده من طريق فضيل بن ثمامة الباهلي، عن عبد الرحمن هذا، عن أبيه، عن جده أنه وفد على النبي صلى الله عليه وسلم فجعل لهم فريضة في إبلهم. وقال: غريب.
قال العلائي في الوشي: وحمزة وولده لا يعرفان.

### 4625 - عبد الرحمن بن خالد بن نجيح.
عن أبيه.
قال ابن يونس: منكر الحديث، انتهى.
وقال الدارقطني: متروك الحديث له عن حبيب كاتب مالك وسعيد بن أبي مريم.
وقال في موضع آخر: ضعيف.

### 4626 - عبد الرحمن بن خضير.
عن طاووس.
ضعفه الفلاس ومشاه غيره فوثقه يحيى.  انتهى.
وروى عنه وكيع وقواه. ومروان بن معاوية وهو مكي هلالي.

### 4627 - عبد الرحمن بن داود الواعظ [هو أبو البركات المصري الزرزاري الواعظ الملقب بالزرزور]
دخل المغرب وحدث بصحيح البخاري، عن أبي الوقت في سنة 608.
ليس بثقة.
اتهمه أبو عبد الله بن الأبار وكان يلقب بالزرزور.
قال الشيخ الضياء: رأيته بالقاهرة على المنبر ورأيت له الأربعين في قضاء الحوائج موضوعة قد ركب لها أسانيد من طرق البخاري، وأبي داود، وغيرهما.
قلت: هو أبو البركات المصري الزرزاري الواعظ الملقب بالزرزور صحيح السماع من السلفي وخطيب الموصل.
كذبه ابن الأبار، وابن مسدي والناس.
: 100]
قال ابن مسدي في معجمه: ذكر أنه لقي أبا النجيب السهروردي بالري وأنه سمع منه الرسالة بسماعه من أبي القاسم القشيري وأنه سمع بهمذان من عفيفة امرأة زعم أنه قرأ عليها حلية الأولياء تفردت به عن أحمد بن سعيد القاشاني، عن أبي نعيم.
وقد قدم علينا غرناطة سنة 607 فسمعوا منه وسمعت منه وكان يقول: مولدي بالموصل على رأس الثلاثين وخمس مئة.
وقد ذكر لي بعض المصريين أنه من أهل دمياط وكذلك أبوه.
ومن عجائب تركيباته أنه حدث ب "الجمع بين الصحيحين" للحميدي، عن أبي الوقت عبد الأول وزعم أنه لقيه بمكة وهذا كذب صراح ما دخل أبو الوقت مكة.
قال: وأعجب من هذا أن علي بن أحمد الكوفي كان قد سمع من السلفي ودخل الأندلس وسمع من ابن بشكوال وخرج أربعين مسلسلات ثم قصد الدولة وقدم ختمة بخط أبي عبد الله السوسي القائم بالدولة فقيل له: من أين لك هذه؟ قال: إني تزوجت بمصر بنت بنته فكأنهم أظهروا له القبول وولوه قضاء مالقة وقصدها فلما حل بسبتة ليركب البحر إلى مالقة احتاط به متولي سبتة وجعله في مركب ونفذه إلى الإسكندرية فسمع منه أبو البركات الواعظ أربعينه وكتبها.
فوقفت على الأصل الذي فيه سماعه منه فلما غرب أبو البركات أسقط ذكر مؤلفها الكوفي وادعاها لنفسه وبها افتضح بالأندلس فإنه حدث فيها عن مشايخ الأندلس.
وحدث ب "غريب الحديث"  لأبي عبيد، عن أبي عبد الله بن المتقنة، عن أبي منصور الرزاز عن نافع الخراساني عن معالي بن عدي، عن أبي عبيد وهذا كله اختلاق وحدث ب "الشهاب" عن رجل عن القضاعي نعوذ بالله من الخذلان.
: 101]
قلت: وذكره ابن فرتون في "ذيل الصلة" وأنه روى، عن أبي النجيب رسالة القشيري عن مؤلفها وبالجهد أن يكون سمعها أبو النجيب من أصحاب القشيري.
روى عنه أبو العباس بن مفرج النباتي وأبو القاسم بن الطيلساني.
قال ابن فرتون: وأخبرني أبو البركات هذا بفاس حين قدمها بأنه قرأ كتاب الجمع بين الصحيحين للحميدي على شهدة وأنه لما ودعها أنشدته:
إن عبد الرحمن أودع قلبي ... حسرات بالبعد يوم التلاق
زارني زورة شفت سقم القلب ... شفاء السليم بالدرياق
ابن الطيلساني أبو القاسم أنشدنا أبو البركات بقرطبة أنشدنا السلفي مما قاله بآمد:
أهدى لنا ليلة أبو حسن ... فراخ طير مشوية وسمك
فقلت: تبا له ومخزية ... لمن بلؤم - يا سيدي - وسمك
وقاك وقع البلاء من رفع ... السبع الطباق العلى لنا وسمك
توفي أبو البركات بتونس.

### 4628 - (ز): عبد الرحمن بن دينار.
كوفي.
يروي عن مجاهد.
روى عنه الثوري.
ذكره النباتي في ذيل الكامل وعزاه لابن حبان في زيادات الضعفاء وقال: يتفرد.

### 4629 - عبد الرحمن بن زاذان.
عن أحمد بن حنبل.
وعنه أبو بكر بن شاذان.
متهم.
روى حديثا باطلا عن أحمد عن عفان عن همام عن ثابت، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: النصر مع الصبر والفرج مع الكرب.
ثم إنه روى عن أحمد دعاء منكرا جاء في ترجمة أحمد في التهذيب، انتهى.
وقد أورده الخطيب في ترجمة عبد الرحمن وقال: لم يكن عنده غير هذا الدعاء وهذا الحديث. وسمع ذلك منه أبو بكر بن شاذان وأبو محمد بن السقاء، وغيرهما.

### 4630 - عبد الرحمن بن زبيد بن الحارث اليامي الكوفي.
عن أبي العالية.
وعنه يحيى بن عقبة بن أبي العيزار.
قال البخاري: منكر الحديث، انتهى.
وهذا إنما قاله البخاري في يحيى الراوي عنه وأما عبد الرحمن فذكره ابن  حبان في الثقات.

### 4631 - (ز): عبد الرحمن بن زياد الرصاصي أبو عبد الله.
من أهل العراق سكن بمصر.
يروي عن شعبة والمسعودي.
روى عنه الحميدي وسلمان بن شعيب الكيساني وأهل بلده ربما أخطأ هكذا ترجمه ابن حبان في الثقات.
: 103]
قلت: وله ترجمة في كتاب "الكمال" لعبد الغني لكنه لم يرو له أحد من الستة.

### 4632 - (ز): عبد الرحمن بن زيد الأنصاري.
روى عن أنس حديثا في ترك الوضوء مما مست النار.
قال ابن عبد البر في الإستذكار: ليس بمشهور بحمل العلم لكنه روى عنه جماعة.

### 4633 - عبد الرحمن بن زيد الوراق.
عن مثل النعالي.
قال ابن النجار: حدث بأجزاء لم يسمعها، انتهى.
قال ابن النجار: سمع أبا سعد بن خشيش وأبا علي بن نبهان وحدث بالكثير.
وقال أحمد بن صالح: كان له إجازة من أبي نصر بن المجلي وقد قرأ بالروايات على جماعة إلا أنه خلط عليه في قراءاته وسماعاته وكان التخليط فيها ظاهرا وروجع في ذلك فكان صالحا ذا ليل.
وقال عمر بن علي القرشي: كانت له سماعات لا شك فيها من ابن بيان فمن بعده بعده ثم حدث، عن أبي الغنائم بن أبي عثمان وطراد، وغيرهما بأجزاء وكان اسمه في الطبقة مكشوطا قد ستره بالحمرة وحوقق فلم يرجع.
مات سنة 558.

### 4634 - عبد الرحمن بن زيد الفايشي.
عن علي.
وعنه أبو إسحاق.
قال علي بن المديني: مجهول، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 4635 - عبد الرحمن بن سالم الليثي.
عن زيد بن أسلم.
قال الأزدي: لا يقوم حديثه، انتهى.
وساقه عن زيد بن أسلم، عن أبيه، عن عمر في السرية التي أسرعت الكرة وغنمت أعظم منها غنيمة قوم صلوا الصبح ثم قعدوا حتى طلعت الشمس ثم صلوا سجدتين وانصرفوا.

### 4636 - (ز): عبد الرحمن بن سعيد التيمي المعروف بالجزيري من أهل قرطبة أبو زيد.
أخذ عن يحيى بن يحيى ورحل فسمع من أصبغ وحرملة وكان يعرف المسائل.
قال أحمد بن سعيد بن حزم: كان ذا مال عظيم ويقوم على رأسه  المماليك كالملوك ولكن طرح الأعناقي الرواية عنه وترك بعضهم حديثه.
ويقال: إن ابن وضاح الصغير دخل عليه ليسمع منه فرأى في بيته أشياء منكرة فأخذ كتابه وضرب به الأرض فقال أبو زيد: إنما يريد ولد ابن وضاح يضعفني وقد سمع مني فلان وفلان.
مات في شوال سنة 265.

### 4637 - عبد الرحمن بن أبي سفيان.
راوي حديث: حمى عليه الصلاة والسلام المدينة بريدا من كل ناحية.
وعنه العقدي وزيد بن الحباب.
قال أبو حاتم: لا أعرفه. ومشاه غيره.

### • ز- عبد الرحمن بن السفر، كذا سماه بعضهم والصواب يوسف بن السفر.
متروك.
وذكره البخاري فقال: عبد الرحمن بن السفر روى حديثا موضوعا.
حدثني عبد الله , حدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني , حدثنا عبد الرحمن بن السفر عن الأوزاعي عن يحيى، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: إذا قضى الرجل من امرأته فلتعد له خرقة يمسح عنه الأذى.
وأورد ابن منده هذا الحديث من طريق سعيد بن يعقوب، عن عبد الرحمن بن السفر عن الأوزاعي وقال: دمشقي متروك أثنى عليه الوليد بن مسلم.
وذكره ابن عساكر في تاريخ دمشق وساق كلام ابن منده ثم قال: وهم سعيد فيه والصواب يوسف بن السفر. ثم ساق الحديث من رواية يوسف بن السفر عن الأوزاعي به.
واحتمال كونه أخا يوسف قائم إذ لا مانع أن يرويا جميعا الحديث المذكور.
【ج5 ص105】

### 4638 - عبد الرحمن بن سلمة [ويقال عبد الرحمن بن مسلمة]
عن أبي عبيدة.
عداده في التابعين، ولا يكاد يعرف.
قال البخاري: حدث، عن أبي عبيدة بن الجراح لا يصح حديثه، انتهى.
وقد ذكره البخاري أيضا فيمن اسم أبيه مسلمة وسيأتي.

### 4639 - عبد الرحمن بن سليمان الأصبهاني.
روى عن عكرمة ونحوه.
قال ابن معين: ليس بشيء.
وروى الكوسج، عن ابن معين: ثقة.
وكذا وثقه أبو زرعة.
وقال أبو حاتم: صالح الحديث.
وقد روى أيضا عن الشعبي وعمر دهرا.
حدث عنه محمد بن سعيد بن الأصبهاني، ومحمد بن سليمان بن الأصبهاني وعبد الرحمن بن صالح، ولا ذكر له  في تهذيب الكمال، انتهى.
وقد ذكره صاحب التهذيب فقال: عبد الرحمن بن عبد الله بن الأصبهاني وذكر شيوخه والرواة عنه إلى أن قال فيهم: وابن أخيه محمد بن سليمان بن الأصبهاني فدل على أن سليمان أخو عبد الرحمن لا أبوه وهذا تبع فيه المؤلف ابن أبي حاتم فهكذا ذكره والظاهر أن الصواب ما في التهذيب وكذا ذكره ابن حبان، وغيره.
وقد تعقب النباتي في ذيل الكامل صنيع ابن أبي حاتم ورجح أنهما واحد.

### 4640 - (ز): عبد الرحمن بن سيما الجابر.
عن محمد بن أحمد بن نصر الترمذي.
روى عنه الدارقطني وأطلق على إسناده الضعف ولم يستثنه.
كذا ذكره النباتي في ذيل الكامل وهذا الرجل بغدادي وثقه الخطيب وساق نسبه: ابن سيما بن عبد الرحمن - أو عبد الله - بن إسماعيل - أو سيما - أبو الحسين المجبر مولى بني هاشم كان يسكن بسويقة غالب.
وحدث، عن أبي العباس البرتي وإسماعيل الصفار، ومحمد بن عيسى بن أبي قماش، ومحمد بن غالب تمتام، ومحمد بن يونس الكديمي.
روى عنه محمد بن إسماعيل الوراق وأبو الحسن بن رزقويه وأبو علي بن شاذان.
قال ابن أبي الفوراس: مات في جمادى الأولى سنة خمسين وثلاث مئة، انتهى.
ولو كان كل من أطلق على سند أنه ضعيف يتناول جميع رواته لكان أكثر الرواة ضعفاء فينظر في عبارة الدارقطني هل قال: رجال هذا السند ضعفاء فيتم مراد النباتي.
وإن قال بعد سياق السند: هذا سند ضعيف استلزم ضعف واحد منه فقط وجاز أن يكون من عداه ضعفاء كلهم، أو من الثقات، أو من الفريقين وهذا لا يتوقف أحد من أهل الحديث فيه.
ومحمد بن أحمد بن نصر ثقة مشهور فلعل الضعيف أحد فوقه والله أعلم.

### 4641 - (ز): عبد الرحمن بن شداد بن أوس.
روى محمد بن عبد الرحمن بن شداد، عن أبيه، عن جده.
قال ابن أبي حاتم في ترجمة محمد: قال أبي: مجهولان.

### 4642 - ذ- عبد الرحمن بن صخر بن جويرية [الإفريقي]
تقدم ذكره في ترجمة جميل بن جرير في  حرف الجيم [1946].
قلت: وقد ذكره ابن يونس في "تاريخ مصر" فقال: عبد الرحمن بن صخر الإفريقي روى عن جميل بن كريب القاضي روى عنه هشام بن يوسف الصنعاني لقيه بمكة روى عنه ابن عفير ومعارك النصيري.

### 4643 - عبد الرحمن بن صفوان.
قال البخاري في الضعفاء الكبير: لا يصح حديثه، انتهى.
وهذا إن كان مراده
عبد الرحمن بن صفوان
بن أمية بن خلف فقد قيل: إن له صحبة فما كان ينبغي للمؤلف أن يذكره لأن البخاري إذا ذكر مثل هذا إنما يريد التنبيه على أن الحديث لم يصح إليه وكذا هو فإن في حديثه اضطرابا كثيرا.

### 4644 - عبد الرحمن بن ضباب الأشعري.
عن عبد الرحمن بن غنم.
قال البخاري: فيه نظر.
قال العقيلي: حدثنا عثمان بن أحمد الحراني , حدثنا محمد بن عبيد بن ميمون , حدثنا محمد بن سلمة الحراني، عن ابن إسحاق، عن عبد الرحمن بن الحارث حدث عبد الرحمن بن ضباب، عن عبد الرحمن بن غنم الأشعري - وكانت له صحبة - قال: كنا جلوسا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد فقال: بينا أنا جالس معكم إذ تبدى لي من هذا السحاب ملك فسلم علي ثم قال: أبشرك أنه ليس آدمي أكرم على ربك منك، انتهى.
وأبوه رأيته في كامل ابن عدي كما هنا: بضاد معجمة ثم موحدة مخففة ورأيت في نسخة من كتاب العقيلي بصاد مهملة وياء آخر الحروف ثقيلة فالله أعلم.

### 4645 - عبد الرحمن بن عامر الكوفي.
حدث عن عاصم بن بهدلة.
وعنه الهيثم بن خارجة.
لا يدرى من هو.

### 4646 - عبد الرحمن بن عبد الله بن عطية.
عن ابن جريج.
لا يعرف، ولا توبع على حديثه قاله العقيلي، انتهى.
ولفظ العقيلي: مجهول بنقل الحديث. ثم ساق من رواية بشر بن عبيد الدارسي عنه، عن ابن جريج عن عطاء، عن ابن عباس رفعه: أيما عبد أنعم الله عليه بنعمة ثم جعل إليه شيئا من حوائج الناس فتبرم منها كان قد عرض تلك النعمة للزوال.
قال: وفي الباب  أحاديث متقاربة في الضعف ليس فيها شيء يثبت.

### 4647 - عبد الرحمن بن عبد الله المجاشعي [أبو يحيى]
عن نافع أبي هرمز.
ضرب الفلاس على حديثه، انتهى.
قال أبو حاتم: يكنى أبا يحيى وكان معلم كتاب سمعت منه في أيام الأنصاري ثم ذكر صيغة تفهم.
قلت: لعل الذنب لشيخه.

### 4648 - عبد الرحمن بن عبد الله بن مسلم.
عن سعيد بن بزيع.
ضعفه الدارقطني.
حراني.

### 4649 - (ز): عبد الرحمن بن عبد الله بن مكمل.
عن سعد.
وعنه الزهري.
قال أبو زرعة الدمشقي: سألت أحمد بن حنبل عنه فقال: لا أعرفه.

### *- (ز): عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد الحبيبي.
يأتي في عبد الرحمن بن محمد [4680].
【ج5 ص111】

### 4650 - (ز): عبد الرحمن بن عبد الله بن ربيعة الدمشقي.
عن معروف الخياط.
ذكر ابن أبي حاتم عن عباس الدوري قال قال ابن معين: لا أعرفه.

### 4651 - (ز): عبد الرحمن بن عبد الله بن زيد.
عن أبيه، عن جده قال: وقف النبي صلى الله عليه وسلم عشية عرفة فقال: يا أيها الناس إن الله تطول عليكم في يومكم هذا فوهب مسيئكم لمحسنكم ... الحديث.
وعنه صالح بن عبد الله بن صالح.
أخرجه ابن منده.
وقال العلائي في الوشي: صالح ضعفه البخاري، وغيره، ولا أعرف عبد الله بن زيد هذا، ولا ولده.

### 4652 - (ز): عبد الرحمن بن عبد الله بن سلمان الفارسي.
عن أبيه، عن جده بقصة إسلامه مختصرة.
وعنه ولده كثير بن عبد الرحمن.
أورده ابن مردويه في تاريخ أصبهان.
قال العلائي في الوشي: لا أعرفه.

### 4653 - (ز): عبد الرحمن بن عبد الله أبو المعلى.
عن شريك بن أبي نمر.
وعنه أبو سعيد مولى بني هاشم.
قال أبو حاتم: لا أعرفه.

### 4654 - عبد الرحمن بن عبد الصمد بن شعيب بن إسحاق القرشي الدمشقي.
روى عن جده وسويد بن عبد العزيز.
وعنه ابن جوصاء والقاسم بن عيسى العصار.
قال ابن عدي: حدثنا ابن حماد سمعت شعيب بن شعيب بن إسحاق يقول: عبد الرحمن بن عبد الصمد ما حمله على  الكذب إلا ابنه يحيى.
وقال ابن عدي في الكامل: كذبه الدولابي وحدثنا عنه عليك الرازي عن جده شعيب بنسخة مستقمية.

### 4655 - عبد الرحمن بن عبد الملك بن عثمان أبو القاسم اللخمي المؤدب.
عن أبي القاسم بن بيان.
قال القاضي عمر بن علي: كان غير ثقة ألحق اسمه وأسماء جماعة.
وقال ابن النجار بعد أن ذكره وقال: عثمان بن عبد الله بن مسعود كان يذكر أنه من ولد النعمان بن المنذر ملك الحيرة وعد بعد عثمان ثلاثة آباء أو أربعة ثم قال: ابن النعمان بن المنذر.
قلت: وهذا ينبىء أنه مع كذبه به جاهل بالأنساب.
: 113]
وذكر ابن النجار أنه سمع أيضا من ابن نبهان، وأبي الغنائم النرسي ومحفوظ الكلوذاني. ثم نقل كلام عمر بن علي وفيه: أنه ادعى أن له إجازة من التبريزي فأحضرها وقد غير تاريخها وألحق اسمه فيها وادعى أن الحميدي أجازه ولم يظهرها وحدث في حدود سنة ستين وخمس مئة.

### 4656 - (ز): عبد الرحمن بن عبيد الله بن عبد الله بن محمد بن الحسن بن عبد الله بن إسحاق بن الفرات بن دينار أبو القاسم السمسار، المعروف بابن الحرفي
من أهل الحربية.
سمع أحمد بن سلمان النجاد وحمزة بن محمد الدهقان وعلي بن محمد بن الزبير، ومحمد بن الحسن بن زياد النقاش وجماعة.
قال الخطيب: كتبنا عنه وكان صدوقا غير أن سماعه في بعض ما رواه عن النجاد كان مضطربا وسمعته يذكر أن مولده سنة 336 ومات في شوال سنة 423.

### 4657 - عبد الرحمن بن عبيد الحرستاني.
عن مصعب بن سعد.
لا يعرف، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: عبد الرحمن بن عبيد بن نفيع العنسي الدمشقي من حرستا يروي عن مصعب بن سعد بن أبي وقاص روى عنه إسماعيل بن عبد الرحمن.

### 4658 - عبد الرحمن بن عثمان الحاطبي.
عن أبيه.
مقل ضعفه أبو حاتم الرازي، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: ابن عثمان بن إبراهيم بن محمد بن حاطب يروي، عن أبيه، عن جده.
وعنه سعيد  بن سليمان الواسطي.

### 4659 - (ز): عبد الرحمن بن عراك أبو إدريس الأصغر.
من أهل الشام يروي المقاطيع.
روى عنه الوليد بن مسلم.
من ثقات ابن حبان.
وهو مجهول الحال.
قد روى عنه أيضا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر.

### 4660 - عبد الرحمن بن عفان [أبو بكر السرخسي]
عن أبي بكر بن عياش.
كذبه يحيى بن معين، انتهى.
وفي ثقات ابن حبان: عبد الرحمن بن عفان السرخسي سكن بغداد يروي عن ابن السماك والفضيل بن عياض الرقاق والحكايات.
وعنه أحمد بن بشر المرثدي. فكأنه هو. فقد ذكر الخطيب فضيل بن عياض في شيوخه وغير واحد. وقال: يكنى أبا بكر وذكر في الرواة عنه يعقوب بن شيبة وإبراهيم بن عبد الله بن الجنيد وإسحاق بن إبراهيم الختلي وجعفر بن محمد الفريابي، وغيرهم.
: 115]
قال ابن الجنيد: سمعت يحيى بن معين وذكر أبا بكر بن عفان ختن مهدي بن حفص فقال: كذاب يكذب رأيت له حديثا حدث به، عن أبي إسحاق الفزاري كذبا.
قلت: وله خبر آخر، عن محمد بن محمد بن الصائغ عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده مرفوعا: لما أسري بي رأيت على العرش مكتوبا لا إله إلا الله محمد رسول الله أبو بكر الصديق عمر الفاروق عثمان ذو النورين يقتل ظلما.
رواه الختلي في "الديباج" عنه والمتهم به صاحب الترجمة.

### 4661 - عبد الرحمن بن علي بن عجلان القرشي.
عن ابن جريج.
فيه جهالة وحديثه غير محفوظ قاله العقيلي.
روى سليمان ابن بنت شرحبيل , حدثنا عبد الرحمن بن علي حدثني ابن جريج عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: إن أول لمعة من الأرض موضع البيت ثم مد منها الأرض وأول جبل وضع على وجه الأرض أبو قبيس ثم مدت منه الجبال. انتهى.
ولفظ العقيلي: مجهول بالنقل.
: 116]
قلت: وقد روى عنه أيضا عمرو بن عثمان الحمصي.
وقال سليمان بن عبد الرحمن: كان ثقة.
وقال العقيلي: الحديث الذي رواه محفوظ عن عطاء من قوله غير مرفوع. ثم ساقه، عن  علي بن عبد العزيز، عن أبي نعيم عن الحارث بن زياد سمعت عطاء بهذا ومن طريق ابن جريج عن مجاهد: أول لمعة من الأرض موضع البيت ثم مدت الأرض منها. قال: وهذا أولى.

### 4662 - عبد الرحمن بن عمر بن نصر الشيباني الدمشقي.
له أجزاء مروية.
قال ابن عساكر: اتهم في لقاء أبي إسحاق بن أبي ثابت. انتهى.
سمع خيثمة، وابن حذلم وسلم بن الفضل، وابن السندي، والحسن بن رشيق والميانجي وخلقا كثيرا.
روى عنه عبد العزيز الكتاني وأبو علي الأهوازي وعبد الوهاب الميداني وأبو بكر بن الحداد وآخرون.
قال عبد العزيز الكتاني: توفي شيخنا أبو القاسم في تاسع عشر رجب سنة 410 كتب الكثير وحدث، عن أبي إسحاق بن أبي ثابت واتهم فيه وكان يتهم بالاعتزال.

### 4663 - عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة الباهلي.
عن سلام بن أبي مطيع وسعيد بن عبد الرحمن وصدقة بن المثنى الكعبي.
: 117]
قال أبو حاتم: كان يكذب فضربت على حديثه.
وقال الدارقطني: متروك يضع الحديث.
قلت: مر له حديث في بشر بن حرب [1466]، انتهى.
وقال أبو القاسم البغوي في معجم الصحابة: ضعيف الحديث جدا.

### 4664 - عبد الرحمن بن عيسى.
عن الزهري.
مجهول.
روى عنه عمران بن سليم.

### 4665 - (ز): عبد الرحمن بن الفضل.
يأتي في ترجمة عبيد الله بن ضرار [بعد 5017].

### 4666 - عبد الرحمن بن قارب بن الأسود.
عن النبي صلى الله عليه وسلم في ثقيف مرسلا لم يصح حديثه قاله البخاري.
وقال ابن عدي: هذا الذي قاله البخاري أي أن عبد الرحمن لم يسمع من أبيه وإنما هو حديث واحد، انتهى.
وذكره ابن أبي حاتم فقال: روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا في ثقيف.
قال ابن أبي أويس، عن أبيه، عن محمد بن إسحاق، عن عبد الله بن مكرم عنه.
سمعت أبي يقول: ليس هذا إسناد يعتمد عليه.
: 118]
والمصنف قد التزم أن لا يذكر الصحابة فما باله يذكر مثل هذا.
وقد ذكره أبو علي الغساني في ذيله على الاستيعاب وقال: حديثه عند  ولده ثم ذكره من رواية عبد الله بن الربيع بن قارب العبسي أن أباه ربيعا وفد على النبي صلى الله عليه وسلم فكساه بردا وحمله على ناقة وسماه عبد الرحمن.
فعلى هذا فقد وجد له حديث آخر يدل على صحبته فلا يصح إطلاق الإرسال في حقه.

### 4667 - عبد الرحمن بن القاسم بن عبد الله بن عمر العمري.
قال ابن معين: ليس بشيء.

### 4668 - (ز): عبد الرحمن بن القاسم الكوفي.
عن يونس بن عبد الأعلى.
وعنه أبو أحمد بن عدي في الكامل وضعفه وقال: إنه أخطأ في حديث ذكره قال: حدثنا يونس بن عبد الأعلى , حدثنا ابن وهب عن عمرو بن الحارث , عن دراج، عن أبي الهيثم (1)، عن أبي سعيد رفعه: الشتاء ربيع المؤمن.
وبه: أصل كل داء البردة.
قال ابن عدي: الأول بهذا الإسناد مشهور والثاني باطل أخطأ فيه عبد الرحمن على يونس وكان يونس ثبتا.
_حاشية

### 4669 - عبد الرحمن بن قريش بن خزيمة [أبو نعيم]
هروي سكن بغداد.
اتهمه السليماني بوضع الحديث، انتهى.
وقد ذكره الخطيب في تاريخه وقال: روى، عن محمد بن إسماعيل الصائغ وأصرم بن مالك وجماعة.
وعنه محمد بن مخلد وجعفر الخلدي ومخلد بن جعفر وعلي بن محمد المصري وآخرون.
قال الخطيب: في حديثه أفراد وغرائب ولم نسمع عنه إلا خيرا.

### 4670 - عبد الرحمن بن قطامي البصري.
عن محمد بن زياد، وابن جدعان.
قال الفلاس: لقيته وكان كذابا.
عبد الجبار بن العلاء , حدثنا عبد الرحمن بن القطامي , حدثنا علي بن زيد، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: من كتم علما وأخذ عليه أجرا لقي الله ملجما بلجام من نار.
وقد وهاه ابن حبان. وأخطأ حيث يقول: روى، عن أنس بن مالك وإنما لحق أصحاب أنس.
وله، عن أبي المهزم، عن أبي هريرة مرفوعا: على أمتي أن لا يتكلموا في القدر، انتهى.
: 120]
ونقل ابن عدي في ترجمته عن عمرو بن علي قال: رأيت في كتابه بين سطرين حدثنا عمر بن علي بن مقدم عن هشام بن عروة،  عن أبيه ... فذكر حديثا وكان عمر بن علي يومئذ في الحياة فقلت: له من عمر بن علي هذا؟ فقال: شيخ لقيته قبل الطاعون.
قال عمرو: والحديث بعينه سمعته أنا من عمر بن علي بن مقدم.
وقال البزار: ضعيف الحديث جدا متروك.

### 4671 - عبد الرحمن بن قيس الأرحبي.
يروي عنه هاشم بن البريد.
مجهول، انتهى.
قال أبو حاتم: ليس هو بأبي صالح الحنفي.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: يروي عن رجل عن علي.

### 4672 - عبد الرحمن بن أبي قيس.
عن ابن رفاعة.
قال البخاري: لا يتابع على حديثه.
هشام بن عمار , حدثنا يحيى بن حمزة , حدثني عتبة بن أبي حكيم أن
عبد الرحمن بن أبي قيس
حدثه، عن ابن رفاعة بن رافع، عن أبيه، عن جده رضي الله عنه قلت: يا رسول الله , أنا أكثر الأنصار أرضا قال: ازرع قلت: هي أكثر من ذلك قال: فبور.
قال العقيلي: لم يأت (بور) إلا في هذا الحديث، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 4673 - (ز): عبد الرحمن بن كيسان أبو بكر الأصم المعتزلي صاحب المقالات في الأصول.
ذكره عبد الجبار الهمذاني في طبقاتهم وقال: كان من أفصح الناس وأورعهم وأفقههم وله تفسير عجيب.
ومن تلامذته إبراهيم بن إسماعيل ابن علية.
قلت: وهو من طبقة أبي الهذيل العلاف أو أقدم منه.

### 4674 - عبد الرحمن بن مالك بن مغول.
روى عن أبيه والأعمش.
قال أحمد والدارقطني: متروك.
وقال أبو داود: كذاب.
وقال مرة: يضع الحديث.
وقال النسائي، وغيره: ليس بثقة.
عمرو الناقد , حدثنا عبد الرحمن بن مالك، عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يبغض أبا بكر وعمر مؤمن، ولا يحبهما منافق.
وقد رواه معلى بن هلال - كذاب -، عن الأعمش ولكن هو كلام صحيح.
: 122]
محمد بن المثنى , حدثنا عبد الله بن داود، عن
عبد الرحمن بن مالك بن مغول،
عن أبيه قال لي الشعبي: ائتني بزيدي صغير أخرج لك منه رافضيا كبيرا، أو  ائتني برافضي صغير أخرج لك منه زنديقا كبيرا.
هكذا رواه زكريا الساجي عنه ورواه غير الساجي، عن ابن المثنى فقال فيه بدل: زيدي: شيعي. وهذا أشبه فإن الزيدية إنما وجدوا بعد الشعبي بمدة.
قال ابن عدي: عبد الرحمن مع ضعفه يكتب حديثه.
داود بن مهران الدباغ , حدثنا عبد الرحمن بن مالك عن عبيد الله بن عمر عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما بحديث: هذان سيدا كهول أهل الجنة.
أبو إبراهيم الترجماني , حدثنا عبد الرحمن بن مالك عن سعيد بن سلمة الهمداني عن الشعبي قال: رأى أبو هريرة رضي الله عنه رجلا فأعجبته هيئته فقال: ممن أنت؟ قال: من النبط قال: تنح عني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: قتلة الأنبياء وأعوان الظلمة فإذا اتخذوا الرباع وشيدوا البنيان فالهرب الهرب.
عبد الرحمن بن مالك عن يزيد بن أبي زياد، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: رأيت عليا رضي الله عنه توضأ فسمح رأسه ثم مسح قدميه وقال: هكذا رأيت نبي الله صلى الله عليه وسلم توضأ، انتهى.
وذكره العقيلي في الضعفاء وساق حديث أبي هريرة وقال: ليس له أصل عن ثقة. وحديث ابن عمر , وقال: ليس بمحفوظ عن عبيد الله.
وساق له، عن محمد بن سوقة عن إبراهيم عن الأسود، عن عبد الله رفعه: من عزى مصابا فله مثل أجره.
قال: ويروى هذا من غير هذا الوجه.
: 123]
وقال ابن معين: قد رأيته وليس بثقة.
وقال أبو حاتم: متروك الحديث.
وقال أبو زرعة: ليس بقوي.
وقال أحمد: خرقنا حديثه منذ دهر.
وقال الجوزجاني: ضعيف الأمر جدا.
وقال الحاكم وأبو سعيد النقاش: روى عن عبيد الله بن عمر , والأعمش أحاديث موضوعة.
وقال أبو نعيم: روى، عن الأعمش المناكير لا شيء.
وذكره الساجي، وابن الجارود، وابن شاهين في الضعفاء.

### 4675 - (ز): عبد الرحمن بن أبي مالك بن عبد الرحمن [أبو مالك بن عبد الرحمن]
عن أبيه، عن جده حديثه في المعرفة لابن منده.
قال العلائي: لا أعرفه، ولا أباه.
قلت: ويحتمل أن يكون والد يزيد بن أبي مالك الشامي الذي أخرج له في "السنن" وله ترجمة في التهذيب فقد جزم المزي تبعا لغيره بأنه يزيد بن عبد الرحمن بن أبي مالك وأنه نسب لجده وأن اسم أبي مالك هانىء.

### 4676 - (ز): عبد الرحمن بن المثنى بن مطاع بن عيسى بن مطاع بن زيادة بن مسعود اللخمي.
عن أبيه.
وعنه الطبراني وذكر أنه سمع منه بدمشق في سنة ثمان وسبعين.

### 4677 - عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله العرزمي.
عن أبيه.
ضعفه الدارقطني.
وقال أبو حاتم: ليس بقوي، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: يعتبر حديثه من غير روايته، عن أبيه.
قلت: ويأتي له ذكر في ترجمة ولده محمد بن عبد الرحمن [7077].

### 4678 - عبد الرحمن بن محمد بن طلحة بن مصرف اليامي.
عن أبيه.
قال أبو حاتم: ليس بقوي.

### 4679 - (ز): عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن إبراهيم أبو نصر الهمذاني المعروف بابن شاذي
شيخ الصوفية.
روى عن أبيه، وأبي سهل محمد بن عمر العكبري.
قال شيرويه: لم يقض لي السماع منه وكان يسلك مسلك الملامتية.
توفي في ذي الحجة سنة 464.

### 4680 - (ز): عبد الرحمن بن محمد بن حبيب بن حماد الحبيبي المروزي.
قال الدارقطني: هو، وابن عمه علي بن محمد يحدثان بنسخ وأحاديث مناكير.
وذكره ابن السمعاني في كتاب الأنساب كذلك في ترجمة علي بن محمد الآتي [5491].

### 4681 - عبد الرحمن بن محمد
الحاسب.</span>
لا يدرى من ذا.
وأما خبره فكذب.
روى الخطيب من طريق عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد، عن أبيه، عن خزيمة بن خازم حدثني المنصور حدثني أبي، عن أبيه علي عن جده قال: كنت أنا والعباس عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل علي فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لله أشد حبا لهذا مني إن الله جعل ذرية كل نبي من صلبه وجعل ذريتي في صلب علي.

### 4682 - عبد الرحمن بن محمد.
</span>
مدني.
يروي عن السائب بن يزيد.
نكرة  لا يعرف، انتهى.
ذكره المزي في الرواة عن السائب: سعيد بن عبد الرحمن الجحشي وحميد بن عبد الرحمن الزهري والجعيد بن عبد الرحمن والثلاثة من أهل المدينة فلعل هذا أحدهم تحرف اسمه وأخلق به أن يكون الجعيد.

### *- عبد الرحمن بن محمد.
عن توبة بن علوان. فأتى بخبر باطل في ذكر فاطمة رضي الله عنها، انتهى.
قد مر ذكره وحديثه في ترجمة توبة بن علوان شيخه [1664] ووصف هناك بأنه ابن أخت عبد الرزاق.
【ج5 ص126】

### 4683 - (ز): عبد الرحمن بن محمد بن علوية الأبهري أبو بكر القاضي.
ولي قضاء طوس وأبيورد، وغيرهما وكان يركب الأسانيد على المتون.
روى عن عبد الصمد البلخي ومعاذ بن نجدة، وأبي عبد الله البوشنجي، وغيرهم.
وحدث بأحاديث موضوعة وآخر ما حدث بنيسابور سنة 334.
قال الحاكم في التاريخ: وساق له أحاديث وقال بعدها: كلها موضوعة والحمل فيها على الأبهري.
وقال غنجار: حدث بأحاديث مناكير عن إسماعيل بن أحمد والي خراسان وكان متهما بوضعها. قال: وكان يتولى عمل المظالم بخراسان وكان كذابا.
ومات سنة 342.
: 127]
وذكره شيرويه في طبقات أهل همذان وقال: ولي قضاء بخارى وروى، عن علي بن عبد العزيز، ومحمد بن الجهم والكديمي.
قال صالح بن أحمد: كتبنا عنه ولم يكن بصدوق. قال: وقدمت قزوين وهو بها لا يلتفت إليه بها لأجل من كان بها من أهل المعرفة والعلم.
وقدم همذان سنة 35 وروى كتبا كثيرة من كتب محمد بن نصر المروزي ادعى سماعها وكان من عندنا لقلة معرفتهم بالحديث لا يميزون ذلك وإن أنكر من يميز واثبوه.
واتفق أنه استشهد بي عند أهل قزوين فأخبرتهم: أن أهل بلدنا فخموا أمره فلم يلتفت أهل قزوين إلى ذلك لمعرفتهم به وكنت أنا لم أخبر حاله بعد فوهب لي كثيرا من كتبه ثم ظهر لي أمره فتركت حديثه والرواية عنه.

### 4684 - عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي كربزان.
حدث بأشياء لم يتابع عليها قاله ابن عدي.
ويقال: هو آخر من حدث عن يحيى القطان.
قال ابن عدي: وكان موسى بن  هارون يرضاه.
: 128]
وقال الدارقطني، وغيره: ليس بالقوي.
ومن أفراده: عن علي بن قادم عن سفيان، عن يحيى بن سعيد عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا استسقى يقول: اللهم اسق عبادك وبلادك وبهائمك وانشر رحمتك وأحي بلادك. وقد روي هذا عن عمرو بن شعيب مرسلا، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: حدثنا عنه ابنه محمد بن عبد الرحمن بالبصرة.
وقال إبراهيم بن محمد: كان موسى بن هارون حسن الرأي فيه وحدث أيضا عن معاذ بن هشام وقريش بن أنس ووهب بن جرير. وعنه ابن صاعد، وابن مخلد والصفار وأبو بكر الشافعي وآخرون.
وقال ابن الأعرابي: مات في ذي الحجة سنة 271.
وقال مسلمة بن قاسم: ثقة مشهور.

### 4685 - عبد الرحمن بن محمد [بن عبد الرحمن بن عبد الله] أبو سبرة المدني.
متأخر.
قال الحاكم أبو أحمد: له مناكير، انتهى.
هو عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله المدني نزل الكوفة وحدث عن مطرف بن عبد الله وإسماعيل بن أبي أويس وإسحاق بن محمد الفروي روى عنه إبراهيم بن محمد العمري، ومحمد بن الحسين الخثعمي وأحمد بن جعفر بن محمد بن أصرم البجلي، وغيرهم.
ذكره الحاكم أبو أحمد وقال: له عن مطرف عن مالك، عن أبي النضر، عن أبي سلمة عن عائشة رفعه: كل شراب أسكر فهو حرام.
: 129]
ثم قال: هذا عندهم عن مالك، عن الزهري، عن أبي سلمة ومطرف ثقة لا يحتمل هذا ولأبي سبرة من هذا الضرب أحاديث كتبناها بالكوفة.
وقد ذكر الدارقطني هذا الحديث في الغرائب ونسب الوهم لمطرف فيه.
وقال ابن عبد البر: روى أبو سبرة المدني عن مطرف عن مالك، عن محمد بن عمرو، عن أبيه، عن بلال الحارث حديث: المعادن القبلية. وقال: لم يتابع على هذا الإسناد والمحفوظ عن مالك عن ربيعة عن غير واحد مرسل.

### 4686 - عبد الرحمن بن محمد بن الحسن البلخي.
قال ابن حبان: كان يضع الحديث  ويروي عن قتيبة، وغيره، انتهى.
وساق له عن قتيبة عن النضر بن شميل عن الثوري عن سعيد بن أبي بردة، عن أبيه، عن أبي موسى رفعه قال: الخلق الحسن طوق من رضوان الله تعالى في عنق صاحبه مشدود إلى سلسلة من رحمة الله والسلسلة مشدودة إلى حلقة من أبواب الجنة حيث ما ذهب الخلق الحسن جرته السلسلة إلى نفسها. وقال في الخلق السيىء كذلك قال: حلقة من أبواب النار.

### 4687 - عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن هندويه.
سمع من أبي الحسين بن الطيوري وكتب طبقته.
كذبه ابن ناصر الحافظ، انتهى.
ويقال: اسم هندويه الحسن وهو فارسي الأصل سكن بغداد.
قال أبو سعد بن السمعاني: سمع الكثير وكان يفهم وخطه يشبه خط الخطيب غير أنه اختلط وتسودن علقت عنه.
: 130]
وقال ابن ناصر: سمع لنفسه من أبي الحسين بن الطيوري في طبقة وذكر معه عبد الوهاب الأنماطي فذكرت ذلك للأنماطي فحلف بالله أنه ما رآه عند أبي الحسين قط. وأرخ السماع سنة 501. وأبو الحسين مات سنة خمس مئة.
قال ابن ناصر: وكان هذا قبل ذهاب عقله.
وقال ابن الجوزي: أكل البلاذر فتغير عقله ومات سنة 537.

### 4688 - عبد الرحمن بن أبي حاتم: محمد بن إدريس الرازي الحافظ الثبت ابن الحافظ الثبت.
يروي، عن أبي سعيد الأشج ويونس بن عبد الأعلى وطبقتهما وكان ممن جمع علو الرواية ومعرفة الفن.
وله الكتب النافعة ككتاب "الجرح والتعديل" والتفسير الكبير وكتاب العلل.
وما ذكرته لولا ذكر أبو الفضل السليماني له فبئس ما صنع فإنه قال: ذكر أسامي الشيعة من المحدثين الذي يقدمون عليا على عثمان: الأعمش , النعمان بن ثابت , شعبة بن الحجاج , عبد الرزاق , عبيد الله بن موسى , عبد الرحمن بن أبي حاتم، انتهى.
: 131]
وكان يلزم المؤلف على هذا أن يذكر شعبة بل كان من حقه أن لا يذكر ابن أبي حاتم صاحب "الجرح والتعديل" في هذا الكتاب وترجمته مستوفاة في تاريخ الخطيب، وغيره.
وقال مسلمة بن قاسم: كان ثقة جليل القدر عظيم الذكر إماما من  أئمة خراسان.

### 4689 - عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن ممجة أبو سعد.
لا يعتمد عليه.
علق عنه الماليني.

### 4690 - عبد الرحمن بن محمد [بن موسى] الأسدي ويقال له: دحيم.
عن أبي بكر بن عياش، عن عاصم بحديث: من حفظ على أمتي أربعين حديثا دخل الجنة.
وهذا باطل تفرد عنه به محمد بن حفص الحرامي، انتهى.
واسم جده موسى ويأتي له ذكر في ترجمة محمد بن حفص الراوي عنه [6715].

### 4691 - (ز): عبد الرحمن بن محمد العسكري أبو مسعود.
ذكره النديم في مصنفي المعتزلة وقال: إنه من أكابرهم أخذ، عن أبي الهذيل وأخذ عنه جماعة.

### 4692 - عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن فضالة.
عن أبي أحمد الغطريفي.
حافظ صاحب حديث لكنه رافضي.

### *- عبد الرحمن بن محمد بن يحيى بن سعيد العذري.
عن شريك بخبر باطل في وفد بني نهد.
رواه عنه أبو سعيد كربزان.
【ج5 ص132】

### 4693 - (ز): عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن محمد بن فوران أبو القاسم المروزي الفقيه الكبير صاحب أبي بكر القفال.
مشهور.
له مصنفات كثيرة في المذهب والأصول والجدل والملل والنحل وطبق الأرض بالأصحاب وهو من أصحاب الوجوه.
كان إمام الحرمين يحط عليه حتى قال في باب الأذان من النهاية: كان غير موثوق به في نقله وهذا مما عيب به إمام الحرمين ولم يلتفت الأئمة إليه في ذلك.
قال النووي في تهذيبه: أنكر العلماء على الإمام إفراطه في الشناعة عليه وغلط في ذلك.
وقد روى أبو القاسم الحديث، عن علي بن عبد الله الطيسفوني، وأبي بكر القفال وصنف الإبانة وتمم عليها أبو سعد المتولي وبالغ في الثناء على شيخه في خطبة الكتاب.
: 133]
وروى عنه أيضا محيي السنة البغوي وعبد المنعم ابن القشيري وزاهر بن طاهر وآخرون.
ومات سنة 461.
وسيأتي له ذكر في ترجمة أبي المظفر محمد بن عبد الله الحناط السمرقندي [6985].

### 4694 - عبد الرحمن بن أبي بكر: محمد بن أحمد أبو القاسم الذكواني الأصبهاني.
سمع أبا الشيخ والقباب.
قال يحيى بن منده: تكلموا في سماعه لأنه  ألحق سماعه بسماع جماعة كثيرة وعامة سماعه بخط والده.
توفي سنة 443.

### 4695 - (ز): عبد الرحمن بن محمد
اليحمدي ويقال: التميمي.</span>
شيخ مجهول.
روى عنه أحمد بن محمد بن غالب المعروف بغلام خليل وهو تالف.
وأخرج الدارقطني في الرواة عن مالك عن داود بن حبيب عن أحمد بن محمد بن غالب عنه عن مالك عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رجل: يا رسول الله إن الدنيا أدبرت عني فقال: أين أنت من صلاة الملائكة وتسبيح الخلائق وبه ترزقون قل عند طلوع الفجر: سبحان الله العظيم وبحمده سبحان الله العظيم أستغفر الله مئة مرة: تأتك الدنيا صاغرة راغمة.
وأخرجه الخطيب من طريق أبي الفتح الأزدي، عن عبد الله بن غالب عن غلام خليل، عن عبد الرحمن بن محمد التميمي به.
: 134]
وأخرجه من طريق أبي حمة محمد بن يوسف عن يزيد بن أبي حكيم عن إسحاق بن إبراهيم الطبري عن مالك نحوه. وقال: لا يصح عن مالك، ولا أظن إسحاق لقي مالكا.
وقد رواه جماعة بأسانيد كلها ضعاف.
ثم أخرج من وجه آخر عن المفضل بن محمد عن إسحاق بن إبراهيم الطبري، عن عبد الله بن الوليد عن مالك.
ومن طريق إبراهيم بن جعفر بن أحمد بن أيوب عن أحمد بن حرب، عن عبد الله بن الوليد به.
ثم ذكر أنه روي، عن عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد عن مالك بزيادة فيه.

### • ز- عبد الرحمن بن محمد.
له ذكر في ترجمة أحمد بن عبد الله ابن أخت عبد الرزاق [قبل 573].
【ج5 ص134】

### 4696 - عبد الرحمن بن مرزوق أبو عوف الطرسوسي لا البزوري.
يروي، عن عبد الوهاب بن عطاء، وغيره.
قال ابن حبان: كان يسكن طرسوس يضع الحديث لا يحل ذكره إلا على سبيل القدح فيه.
حدثنا محمد بن المسيب , حدثنا عبد الرحمن بن مرزوق بطرسوس , حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لن تخلوا  الأرض من ثلاثين مثل إبراهيم خليل الرحمن بهم ترزقون وتمطرون.
وهذا كذب.
: 135]
وأما عبد الرحمن بن مرزوق بن عطية أبو عوف البغدادي البزوري، عن عبد الوهاب بن عطاء أيضا وشبابة.
وعنه ابن السماك وأبو سهل القطان.
فقال الدارقطني: لا بأس به.
ومات سنة 275، انتهى.
وما أدري لم فرق بينهما المؤلف وما سلفه في ذلك فالبزوري هو الطرسوسي قدمها وحدث بها وكأن الحديث المذكور أدخل عليه فإنه باطل.
وقد قال الخطيب: كان ثقة ولم يذكره في المتفق والمفترق فدل على أنه هو.
وقوله: وهذا كذب من كلام الذهبي أدرجه في كلام ابن حبان.

### 4697 - عبد الرحمن بن مريح.
عن جابر بن عبد الله.
وعنه عبيد الله بن المغيرة.
مجهول.

### 4638مكرر- عبد الرحمن بن مسلمة [ويقال عبد الرحمن بن سلمة]
عن أبي عبيدة بن الجراح.
قال البخاري: قاله الحجاج، عن الوليد بن أبي مالك لا يصح حديثه.
: 136]
وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وأنكر على البخاري إدخاله في الضعفاء، انتهى.
وقد تقدم في عبد الرحمن بن سلمة.
وتلك رواية ابن عدي عن الدولابي عن البخاري وهذه رواية ابن أبي حاتم وهي التي في تاريخ البخاري.
【ج5 ص135】

### 4698 - عبد الرحمن بن مسلم أبو مسلم الخراساني
صاحب الدعوة العباسية.
يروي، عن أبي الزبير، وغيره.
ليس بأهل أن يحمل عنه شيء هو شر من الحجاج وأسفك للدماء.
كان ذا شأن عجيب ونبأ غريب من شاب دخل إلى خراسان ابن تسع عشرة سنة على حمار بإكاف.
فما زال بمكره وحزمه وعزمه يتنقل حتى خرج من مرو بعد عشر سنين يقود كتائب أمثال الجبال فقلب دولة وأقام دولة وذلت له رقاب الأمم وحكم في العرب والعجم وراح تحت سيفه ست مئة ألف، أو يزيدون.
وقامت به الدولة العباسية وفي آخر أمره قتله أبو جعفر المنصور سنة 137، انتهى.
: 137]
وقد ترجم له الخطيب، وابن عساكر وقيل: إن اسمه كان أولا إبراهيم بن عثمان بن يسار بن سيدوس وأنه غير اسمه ونسبه عمدا وكان لما تأمر ادعى أنه عبد الرحمن بن مسلم بن  سليط بن عبد الله بن عباس وكان سليط ابن أمة لعبد الله بن عباس ادعى بعد موته على علي بن عبد الله أنه أخوه وقصته طويلة ذكرها المدائني.
وروى أبو مسلم عن عكرمة مولى ابن عباس، ومحمد بن علي بن عبد الله بن عباس وابنه إبراهيم الإمام وثابت البناني وعبد الرحمن بن حرملة، وغيرهم.
روى عنه عبد الله بن منيب وعبد الله بن المبارك وإبراهيم الصائغ وعبد الله بن شبرمة وآخرون.
وأخرج الخطيب من طريق مصعب بن بشر سمعت أبي يقول: قام رجل إلى أبي مسلم وهو يخطب فقال له: ما هذا السواد الذي أرى عليك قال: حدثني أبو الزبير، عن جابر: أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل مكة يوم الفتح وعليه عمامة سوداء. وهذه ثياب الهيبة وشعار الدولة يا غلام اضرب عنقه.
وأخرج الحاكم من طريق حفص بن حميد قال: قيل لابن المبارك: أيما خير الحجاج، أو أبو مسلم؟ فقال: لا أقول أبو مسلم خير من أحد ولكن الحجاج شر منه.
وذكر الخطيب أن أول ظهور أبي مسلم كان في سنة 127 وكان قتله بأمر المنصور في شعبان من السنة المتقدم ذكرها وقيل: قتل سنة أربعين.

### 4699 - (ز): عبد الرحمن بن مسلم
أبو عفان الرقي.</span>
من مصنفي المعتزلة ذكره النديم.

### 4700 - (ز): عبد الرحمن بن مسلم.
لا يعرف.
قال ابن حبان في الثقات: يروي المراسيل.
روى عنه عمرو بن مرة.

### 4701 - عبد الرحمن بن أبي مسلم.
عن عطية العوفي.
ضعفه بعض الحفاظ وذكره ابن الجوزي.

### 4702 - عبد الرحمن بن مسهر أخو علي بن مسهر.
كان على قضاء جبل وكان خفيف العقل.
قال أبو حاتم: متروك. ومر أبو زرعة بحديث له فضرب عليه.
وكذا تركه النسائي عنده هشام بن عروة وأشعث بن سوار.
قال أبو داود: هو الذي قال: نعم القاضي قاضي جبل.
وقال أبو الفرج صاحب الأغاني: أخبرني جعفر بن قدامة حدثني محمد بن يزيد الضرير حدثني عبد الرحمن بن مسهر قال: ولاني أبو يوسف
: 139]
القاضي قضاء جبل  فانحدر الرشيد إلى البصرة فسألت أهل جبل أن يثنوا علي فوعدوني أن يفعلوا فلما قرب تفرقوا وأيست منهم فسرحت لحيتي وخرجت فوقفت فوافى أبو يوسف مع الرشيد في الحراقة فقلت: يا أمير المؤمنين نعم القاضي قاضي جبل قد عدل فينا وفعل وجعلت أثني على نفسي فطأطأ أبو يوسف رأسه وضحك فقال له هارون: مم ضحكت؟ فأخبره فضحك حتى فحص برجليه ثم قال: هذا شيخ سخيف سفلة فاعزله فعزلني.
فلما رجع وجعلت أختلف إليه وأسأله قضاء ناحية فلم يفعل فحدثت الناس عن مجالد عن الشعبي أن كنية الدجال أبو يوسف فبلغه ذلك فقال: هذه بتلك فحسبك فصر إلي حتى أوليك ناحية ففعل وأمسكت عنه.
قال يحيى بن معين: ليس بشيء.
وقال البخاري: فيه نظر.
وقال ابن عدي: حدثنا عبد الله بن وهيب الغزي بها , حدثنا محمد بن عبيد الغزي الإمام , حدثنا عبد الرحمن بن مسهر عن عنبسة بن عبد الرحمن عن موسى بن عقبة، عن ابن أنس بن مالك، عن أبيه رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الهندباء من الجنة. وقال: تعشوا فإن ترك العشاء مهرمة.
قال ابن عدي: لعل هذا إنما أتي من قبل عنبسة.
عيسى بن إبراهيم الشعيري , حدثنا عبد الرحمن بن مسهر , حدثنا عبد الله بن زيد بن أسلم عن ربيعة بن غنم عن خوات بن جبير قال: كنت أصلي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: خفف فإن بنا إليك حاجة، انتهى.
: 140]
وأورد له العقيلي حديث خوات وحديثه، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال: صلي على رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد موته ثلاثة أيام.
وحديثه من رواية خالد بن أبي يزيد القرني قرن قطربل عنه، عن أبي خالد الواسطي، عن أبي هاشم الرماني عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر رفعه: رجل قال: يوم أتزوج فلانة فهي طالق ثلاثا قال: طلق ما لا يملك. وقال: لا يتابع عليها.
وأورد له العقيلي أيضا من روايته،  عن عبد الجبار بن العباس عن عون بن أبي جحيفة، عن أبيه رفعه: إذا قام أحدكم من منامه فليقل: الحمد لله الذي رد فينا أرواحنا بعد إذ كنا أمواتا ومن نسي صلاة ... الحديث.
قال: وهذا رواه أبو نعيم، عن عبد الجبار بهذا السند بلفظ: لما ناموا عن الصلاة قال: إنكم كنتم أمواتا فرد الله إليكم أرواحكم ومن نسي صلاة ... الحديث. فلم يقمه عبد الرحمن.
وقال الدارقطني: ضعيف.
وذكره الساجي، وابن الجارود، وابن شاهين في الضعفاء.
وقال محمود بن غيلان: أسقطه أحمد، وابن معين وأبو خيثمة.

### 4703 - عبد الرحمن بن المظفر الكحال.
شيخ أبي عبد الله بن الحطاب الرازي.
يروي، عن أبي بكر بن المهندس، وغيره.
قال السلفي: لين في الحديث، انتهى.
مات سنة 454.
وإنما قال السلفي: لين في الحديث على ما ذكروا وكان من النحاة وأهل الأدب ولم يسمع منه الرازي إلا مع أهل النقد.

### 4704 - عبد الرحمن بن معبد.
قال الحاكم: ليس له راو غير عمرو بن دينار كذا في بعض نسخ الميزان.
قلت: وذكره ابن حبان في الثقات.

### 4705 - (ز): عبد الرحمن بن معمر.
عن أبي هريرة.
روى حديثه مطهر بن الهيثم عن شبل المصري عنه.
ذكره العقيلي في ترجمة مطهر وقال: شبل وعبد الرحمن مجهولان.
قلت: وذكر ابن يونس - وهو أخبر بالمصريين - أن شبلا المذكور روى، عن عبد الرحمن بن زياد بن أنعم فالله أعلم.

### 4706 - عبد الرحمن بن ملجم المرادي.
ذاك المعثر الخارجي ليس بأهل أن يروى عنه وما أظن له رواية.
وكان عابدا قانتا لله لكنه ختم له بشر فقتل أمير المؤمنين عليا متقربا إلى الله بدمه بزعمه فقطعت أربعته ولسانه وسملت عيناه ثم أحرق نسأل الله العفو والعافية، انتهى.
قال أبو سعيد بن يونس في تاريخ مصر
: عبد الرحمن بن ملجم المرادي
أحد بني مدرك أي حي من مراد شهد فتح مصر واختط بها.
يقال: إن عمرو بن العاص أمره بالنزول بالقرب منه لأنه كان من قراء القرآن وأهل الفقه وكان فارس قومه المعدود  فيهم بمصر وكان قرأ على معاذ بن جبل وكان من العباد.
: 142]
ويقال: إنه كان أرسل صبيغ بن عسل إلى عمر يسأل عن مشكل القرآن.
وقيل: إن عمر كتب إلى عمرو أن قرب دار عبد الرحمن بن ملجم من المسجد ليعلم الناس القرآن والفقه فوسع له فكان داره إلى جنب دار ابن عديس.
وهو الذي قتل علي بن أبي طالب وكان قبل ذلك من شيعته.
قال: وكل هذا من خبره أخذناه من "الأخبار" لابن عفير وربيعة الأعرج، وغيرهم من علماء مصر بالأخبار ولولا الشرط في كتابي ذكر من له رواية وذكر لم أذكره للفتق الذي فتق في الإسلام بقتله علي بن أبي طالب.
وقتل ابن ملجم بالكوفة سنة أربعين.
ثم أسند من طريق محمد بن مسروق الكندي عن فطر بن خليفة عن عامر بن واثلة قال: دعا علي بن أبي طالب الناس إلى البيعة فجاءه ابن ملجم فرده ثم جاءه فرده ثم جاءه فبايعه ثم قال علي: ما يحبس أشقاها أما والذي نفسي بيده لتخضبن هذه - وأخذ بلحيته - من هذه - وأخذ برأسه.

### 4707 - (ز): عبد الرحمن بن مهاجر.
عن ابن أنس.
قال ابن أبي حاتم، عن أبيه: ليس بمشهور.

### 4708 - عبد الرحمن بن نافع بن جبير الزهري.
قال أبو الحسن الدارقطني: مجهول.

### 4709 - (ز): عبد الرحمن بن نجدة.
له ذكر في الأصل في ترجمة يحيى بن كثير [8515].

### 4710 - عبد الرحمن بن نشوان.
قال الكناني: سألت أبا حاتم عنه فقال: ليس بالقوي.

### 4711 - عبد الرحمن بن أبي نصر [بن عمرو]
عن أبيه، عن علي.
قال ابن حبان: منكر الحديث حديثه: القارن يطوف طوافين.
رواه عنه محمد بن أبي إسماعيل الكوفي.
وأبوه لا يدرى من هو، انتهى.
وذكره العقيلي في الضعفاء. ونقل عن البخاري أنه قال: لم يصح حديثه.
وقال الأزدي في الضعفاء: عبد الرحمن بن أبي بكر بن عمر، عن أبيه، عن علي في: القارن يطوف طوافين.
وتعقبه النباتي بأن الصواب أبو نصر لا أبو بكر والصواب عمرو بفتح العين لا بضمها  وهو كما قال.

### 4669مكرر- (ز): عبد الرحمن بن نعيم بن قريش [صوابه أبو نعيم عبد الرحمن بن قريش بن خزيمة]
كان في عصر الدارقطني.
: 144]
وقال في المؤتلف والمختلف: إن له أحاديث غرائب، انتهى.
وقال ابن أبي حاتم تبعا للبخاري: عبد الرحمن بن نعيم الأزدي الأعرج قال: وسألت أبا زرعة عنه فقال: كوفي لا أعرفه إلا في حديث واحد، عن ابن عمر.
وقال أبو حاتم: روى عن ابن عمر. روى عنه طلحة بن مصرف.
【ج5 ص143】

### 4712 - عبد الرحمن بن هبة الله المعروف بابن غريب الخال.
قرأت بخط الحافظ الضياء أنه روى جزءا، عن ابن السمرقندي وظاهر السماع أنه لغيره فتركناه.
مات سنة 607، انتهى.
قال ابن النجار: وجدنا له سماعا من ابن الأنماطي بعد الثلاثين وخمس مئة ومعه ولده النجيب فسألناه عن النجيب فقال: كان أخي.
قال ابن النجار: فكأن اسم أبيه على اسمه وقد رجعت عما سمعت عليه وذكر أن سنه كانت تجاوزت الستين وعلى تقدير صحة سماعه يكون قد جاوز التسعين والله أعلم.

### 4713 - عبد الرحمن بن الوليد الصنعاني.
عن خلاد بن عبد الرحمن.
فيه جهالة ذكره النباتي، انتهى.
والنباتي إنما ذكره، عن أبي حاتم وأنه قال: هو مجهول.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: روى عنه محمد بن الحسن الصنعاني.

### *- (ز): عبد الرحمن بن وهب بن منبه.
يأتي ذكره في المبهمات آخر الكتاب [9164].
【ج5 ص145】

### 4601مكرر- عبد الرحمن بن يامين [وهو عبد الرحمن بن آمين]
عن أنس.
شيخ مدني.
قال أبو زرعة: ليس بالقوي.
وقال البخاري: منكر الحديث.
قلت: وله، عن أبي جعفر الباقر وهو مقل.
حدث عنه أبو يحيى الحماني. انتهى.
وهو عبد الرحمن بن آمين الذي تقدم ذكره.
روى أيضا عن سعيد بن المسيب والزهري ونافع مولى ابن عمر.
روى عنه يونس بن بكير أيضا.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: يروي، عن أنس. روى عنه عبد الرحمن أبو العلاء.
وقال أبو أحمد الحاكم: ليس حديثه بالقائم.
وذكره العقيلي والساجي، وابن الجارود في الضعفاء.
وقال الدارقطني في المؤتلف والمختلف: له عن سعيد  بن المسيب أحاديث لا يتابع عليها والأصح أن اسم أبيه آمين، يعني بمد الهمزة.
قلت: وقد تقدم هناك.
: 146]
وقال العقيلي: عبد الرحمن بن يامين شيخ كوفي روى، عن أبي جعفر، عن ابن الحنفية، عن علي: نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن متعة النساء يوم خيبر.
أخرجه يحيى الحماني، عن أبيه عنه.
【ج5 ص145】

### 4714 - عبد الرحمن بن يحيى بن سعيد الأنصاري.
لا يعرف وله رواية، عن أبيه.
قال ابن عدي: يحدث بالمناكير.
عمرو بن محمد بن الحسن البصري , حدثنا عبد الرحمن بن يحيى بن سعيد، عن أبيه، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا قال: ما من دعاء أحب إلى الله من أن يقول العبد: اللهم ارحم أمة محمد رحمة عامة. كأنه موضوع.
وقد رواه عن عمرو هذا عبد الله بن عبد الوهاب الخوارزمي وعلي بن إشكاب العامري. انتهى.
أخرجه العقيلي عن عبدان، عن عبد الوهاب وعن محمد بن هارون عن ابن إشكاب مثله لكن قال أحدهما: عن سعيد والآخر، عن أبي سلمة بدل سعيد فالله أعلم.
قال العقيلي: وفي الباب رواية من غير هذا الوجه تقاربه في الضعف.
وأخرجه ابن عدي من رواية ابن إشكاب وقال: لعبد الرحمن غير ما ذكرت يرويه عنه عمرو بن محمد - وكان يعرف بالزمن - وهي أحاديث مناكير.

### 4715 - (ز): عبد الرحمن بن يحيى بن أبي النعاش الحمصي.
: 147]
روى عن عبد الله بن عبد الجبار الخبائري.
وعنه الحسين بن خير بن حوثرة بن يعيش بن موفق بن أبي بن النعمان الطائي.
وقال ابن عساكر: هو وشيخه مجهولان.

### 4716 - عبد الرحمن بن يحيى بن خلاد الزرقي.
عن عبد الله بن أنيس. لا يصح حديثه.
ذكره البخاري في الضعفاء فقال: سمع عبد الله بن أنيس رضي الله عنه يقول: توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا ثلاثا.
رواه حسين بن عبد الله بن ضميرة عنه، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: يروي، عن عبد الله بن أنيس إن كان سمع منه.

### 4717 - عبد  الرحمن بن يحيى [بن سعيد] العذري.
عن مالك.
قال العقيلي: مجهول لا يقيم الحديث من جهته.
علي بن حرب الطائي , حدثنا عبد الرحمن بن يحيى , حدثنا مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من قرأ القرآن فأعرب فيه كانت له دعوة عند الله مستجابة ... الحديث.
: 148]
وبه: عن مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: إذا أراد الله أن يخلق من النطقة خلقا قال ملك الأرحام: أي رب أشقي أم سعيد؟ أحمر أم أسود؟ ذكر أم أنثى؟ فيكتب بين عيينة ما هو لاق حتى النكبة ينكبها. انتهى.
ولفظ العقيلي عقب الحديث الأول: لا أصل له من حديث مالك، ولا غيره.
ثم أورده له من وجه آخر قال: حدثني مالك، عن أبي الزياد عن خارجة بن زيد، عن أبيه جاء رجل من العرب إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله أرضا بين جبلين فكتب له بها فأسلم ... الحديث. وقال: ليس له أصل من حديث مالك وإنما رواه حماد عن ثابت، عن أنس نحوه.
قلت: وأخرجه الدارقطني في "غرائب مالك" واستنكره وأخرج عنه بهذا الإسناد أحاديث أخرى وقال: تفرد بها عن مالك وليس هو بقوي.
وقال في موضع آخر: ضعيف وسمى جده سعيدا ووصفه في طريق أخرى بأنه مدني.
وذكره الأزدي فقال: متروك لا يحتج بحديثه.
روى عن الأوزاعي عن حسان بن عطية عن شداد بن أوس رفعه: الوضوء شطر الإيمان والسواك شطر الوضوء. وهي زيادة منكرة.
وروى عنه أيضا عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي.
وأورد له الحاكم أبو أحمد حديثا عن يونس بن يزيد الأيلي وقال: لا يعتمد على روايته.

### 4718 - عبد الرحمن بن يحيى الصدفي أخو معاوية بن يحيى.
روى عن هشيم.
لينه أحمد بن حنبل.

### 4719 - (ز): عبد الرحمن بن يحيى بن إسماعيل أبو الفضائل العثماني.
روى عن جده لأمه أبي حفص البوصيري.
وعنه ابنه أبو محمد عبد  الله الإسكندراني.
قال أبو الحسن بن المفضل: مات سنة 511.
تكلم فيه.

### 4720 - عبد الرحمن بن يوسف.
حدث عنه ابن أبي فديك.
قال ابن عدي، وغيره: لا يعرف.
ابن أبي فديك , حدثنا
عبد الرحمن بن يوسف،
عن الأعمش عن شقيق، عن عبد الله رضي الله عنه مرفوعا: من اقتراب الساعة انتفاج الأهلة، انتهى.
وقال العقيلي: مجهول في النسبة والرواية وحديثه غير محفوظ، ولا يعرف إلا به.

### 4721 - عبد الرحمن بن يوسف بن خراش الحافظ.
قال عبدان: كان يوصل المراسيل.
وقال ابن عدي: كان يتشيع.
: 150]
وقال أبو زرعة محمد بن يوسف الحافظ: كان خرج مثالب الشيخين وكان رافضيا.
وقال عبدان: قلت لابن خراش: حديث لا نورث ما تركنا صدقة. قال: باطل. قلت: من تتهمه؟ قال: مالك بن أوس.
قلت: لعل هذا بدا منه وهو شاب فإني رأيته ذكر مالك بن أوس بن الحدثان في تاريخه فقال: ثقة.
قال عبدان: وحمل ابن خراش إلى بندار عندنا جزئين صنفهما في مثالب الشيخين فأجازه بألفي درهم.
قلت: هذا والله هو الشيخ المعثر الذي ضل سعيه فإنه كان حافظ زمانه وله الرحلة الواسعة والاطلاع الكثير والإحاطة وبعد هذا فما انتفع بعلمه فلا عتب على حمير الرافضة وحواتر جزين ومشغرا.
وقد سمع ابن خراش من الفلاس وأقرانه بالعراق ومن عبد الله بن عمران العابدي وطبقته بالمدينة ومن الذهلي وبابته بخراسان ومن أبي التقي اليزني بالشام ومن يونس بن عبد الأعلى وأقرانه بمصر.
وعنه ابن عقدة وأبو سهل القطان.
وقال أبو بكر بن حمدان المروزي: سمعت ابن خراش يقول: شربت بولي في هذا الشأن خمس مرات.
وقال ابن عدي: سمعت أبا نعيم عبد الملك بن محمد يقول: ما رأيت
: 151]
أحفظ من ابن خراش لا يذكر له شيء من الشيوخ والأبواب إلا مر فيه.
مات سنة 283، انتهى.
وقال ابن عدي: إنما ذكر بشيء من التشيع فأما في الحديث فأني أرجو أنه لا يتعمد الكذب.
وبقية قصة جزئي المثالب: فأجازه بألفي درهم فبنى بها حجرة ببغداد ليحدث فيها فما متع  بذلك ومات حين فرغت.
وقال الخطيب: كان أحد الرحالين في الحديث إلى الأمصار وممن يوصف بالحفظ والمعرفة.
وقال ابن المنادي: كان من المعدودين المذكورين بالحفظ والفهم للحديث والرجال. توفي لخمس خلون من شهر رمضان.

### 4722 - عبد الرحمن مولى سليمان بن عبد الملك [أبو أمية]
عن أنس، وغيره.
وعنه عراك بن خالد وسوار بن عمارة.
كناه النسائي أبا أمية.
وقال أبو حاتم: منكر الحديث، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه مسرة بن معبد اللخمي.
وقال البخاري في التاريخ الأوسط: منكر الحديث.
قال ابن عدي: لا أعرفه، ولا أعرف في وقتي هذا له حديثا فأذكره.
: 152]
قلت: وذكره العقيلي في ضعفائه وأخرج له عن سوار بن عمارة عنه، عن أنس قال: أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بقصعة من لحم فأكل أبو بكر وعمر ثم تمسحوا بخرقة ثم صلوا. قال: ولا يحفظ هذا اللفظ: تمسحوا بخرقة إلا في هذا الحديث.
وذكره ابن الجارود في الضعفاء.

### • ز- عبد الرحمن الخراساني أبو سهل.
يأتي في الكنى [8899].
【ج5 ص152】

### 4723 - (ز): عبد الرحمن الأنصاري.
أخرج حديثه أبو يعلى عن جبارة، عن محمد بن الفرات عن سعيد بن لقمان، عن عبد الرحمن الأنصاري، عن أبي هريرة رفعه: الأكل في السوق دناءة.
وأورده الأزدي، عن أبي يعلى وقال: خالفه يونس بن محمد - وهو ثبت، عن محمد بن الفرات فقال: عن سعد بن بكر عن بشر بن عبد الرحمن الأنصاري، عن أبي هريرة.
قال الأزدي: وكلا الإسنادين غير قائم.

### 4724 - عبد الرحمن القيسي.
عن الحسن، عن أبي هريرة رضي الله عنه رفعه: من وجد البقل لم تحل له الميتة.
رواه عنه ابن علية.
كذا قال الأزدي وقال: لا يصح حديثه، انتهى.
وبقية كلامه: ثم رجع إسحاق بن أبي إسرائيل عن رواية هذا الحديث.

### 4725 - عبد الرحمن العصاب.
عن أنس.
حدث عنه مرجى بن وداع.
مجهول.

### 4726 - عبد الرحمن السدي.
عن داود بن أبي هند.
لا يعرف وأتى بخبر باطل.
: 153]
جندل بن والق , حدثنا أبو مالك الواسطي، عن
عبد  الرحمن السدي
عن داود، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد رضي الله عنه مرفوعا: يقول الله: اطلبوا الفضول من الرحماء من عبادي تعيشون في أكنافهم فإني جعلت فيهم رحمتي، ولا تطلبوها من القاسية قلوبهم فإني جعلت فيهم سخطي.
أخرجه العقيلي، انتهى.
ولفظ العقيلي: عبد الرحمن السدي مجهول لا يتابع، ولا يعرف حديثه من وجه يصح.
وقد رواه الطبراني في الأوسط من طريق محمد بن مروان السدي عن داود به.
وكذا رواه ابن حبان في الضعفاء والخرائطي في مكارم الأخلاق من هذا الوجه.
وأظن أن محمد بن مروان يكنى أبا عبد الرحمن فوقع في رواية العقيلي أخبرنا أبو عبد الرحمن السدي وسقط من عنده (أبو) فبقيت عبد الرحمن وتبين بهذا أن لا وجود لصاحب هذه الترجمة على أن محمد بن مروان لم ينفرد بل تابعه عبد الملك بن الخطاب وعبد العزيز بن الحسن بن دينار وله شاهد من حديث علي في مستدرك الحاكم.
وأما الحسيني فقرأت بخطه أن الذهبي وهم في إفراده وأنه هو عبد الرحمن بن أبي كريمة والد إسماعيل السدي التابعي المشهور ولم يصب الحسيني في ذلك فإن إسماعيل أكبر من داود فضلا عن والده عبد الرحمن.

### *- (ز): عبد الرحمن العطار.
في عبيد بن إسحاق [5048].
【ج5 ص154】

### 4727 - عبد الرحمن جليس لمسعر.
حدث عنه حفص بن غياث بخبر منكر.
وهو مجهول، انتهى.
وهذا لفظ ابن أبي حاتم.
وذكر البخاري الحديث عنه عن يزيد الفقير، عن أنس في تأخير الصلاة وقال: لا أدري من أين هو.

### 4728 - عبد الرحمن المكي.
رأى الزبير.

### 4729 - وعبد الرحمن المدني.
عن أبي هريرة.
مجهولان، انتهى.
والأول: روى عنه ابنه داود قاله أبو حاتم.
والثاني: روى عنه أشعث الحداني.
وقال البخاري: لا أعرف لعبد الرحمن سماعا من أبي هريرة.

### 4730 - (ز): عبد الرحمن ابن أخي محمد بن المنكدر.
قال ابن معين: ما أعرف عبد الرحمن ابن أخي محمد بن المنكدر قاله إبراهيم بن الجنيد
: 155]
عن ابن معين قال: قلت له: حدثنا داود بن مهران الدباغ , حدثنا عبد  الله بن داود الواسطي، عن عبد الرحمن ابن أخي محمد بن المنكدر، عن محمد بن المنكدر، عن جابر قال: قال عمر ذات يوم لأبي بكر: يا خير الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أما لئن قلت ذلك: لقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما طلعت الشمس على رجل خير من عمر.
فقال يحيى بن معين: ما أعرف عبد الرحمن ابن أخي ابن المنكدر وأنكر الحديث ولم يعرفه.

## |  -من اسمه عبد الرحيم
【ج5 ص155】

### 4731 - (ز): عبد الرحيم بن أحمد بن نصر بن إسحاق بن عمرو البخاري أبو زكريا الحافظ الرحال.
سمع بالمشرق والمغرب وحدث، عن أبي عبد الله محمد بن أحمد غنجار، وأبي عبد الله الحليمي الفقيه، وأبي يعلى حمزة بن عبد العزيز المهلبي، وأبي عمر بن مهدي وهلال الحفار وتمام الرازي وعبد الغني بن سعيد وخلق كثير.
روى عنه أبو نصر بن الجبان وهو من شيوخه وعلي بن محمد الحنائي والفقيه نصر المقدسي وأحمد بن إبراهيم بن يونس وأبو عبد الله الرازي وآخرون.
وكان مولده سنة 382 وأكبر شيخ له إبراهيم بن محمد بن يزداد حدثه، عن عبد الرحمن بن أبي حاتم.
: 156]
قال ابن طاهر في كتاب تكملة الإكمال في الضعفاء: إن شيخه سعد بن علي الزنجاني حدثه أنه لم يرو كتاب المشتبه عن مؤلفه عبد الغني إلا ابن بنته علي بن بقاء وأن عبد الرحيم حدث به فذكره ابن طاهر في الضعفاء لهذا.
وهذا حصر مردود لا يوجب تضعيف هذا الرجل الثقة الحافظ والدليل عليه أن رشأ بن نظيف روى المشتبه، عن عبد الغني أيضا وهو ثقة.
وقال السلفي في مشيخة الرازي: دخل أبو زكريا بلاد الأندلس بلاد المغرب وكتب بها وكتب عمن هو دونه وفي شيوخه كثرة وكان من الحفاظ الأثبات.
قال هبة الله الأكفاني: مات سنة 461.
وقال ابن عساكر: كان ثقة.

### 4732 - عبد الرحيم بن أحمد بن الأخوة.
سمع أبا عبد الله بن طلحة النعالي، وغيره.
وكان من طلبة الحديث ببغداد وقد  اتهم بتصفح الأوراق في القراءة فالله أعلم، انتهى.
وهذا شيء حكاه ابن السمعاني عن يحيى بن عبد الملك بن أبي مسلم المكي ومن يحيى! قال: إنه حضر سماع معجم الطبراني بقراءة عبد الرحيم هذا وأنه كان يتصفح الأوراق.
قلت: ما أظن ذلك يثبت عنه فقد قال ابن السمعاني: سمعت بقراءته جزءا من حديث النقيب المكي فقال لي: ربما قرأت الحديث نوبتين، أو ثلاثة أشك هل قرأته فأعيد؟
: 157]
قال أبو سعد بن السمعاني: وما رأيت منه إلا الخير.
قلت: قد رحل المذكور فسمع بنيسابور والري وأصبهان واستوطنها ونسخ بخطه ما لا يوصف كثرة وكان خطه مليحا.
قال ابن النجار: رأيت بخطه كتاب التنبيه في الفقه للشيخ أبي إسحاق وقد ذكر في آخره أنه كتبه في يوم واحد لابنه أحمد بن عبد الرحيم ثم قدم بغداد فما سمعه.
وقال أبو مسعود كوتاه: سمعته يقول: كتبت بخطي ألفي مجلدة.
وقال ابن السمعاني أيضا: كان صحيح القراءة والنقل.
ومن شعره:
أنفقت شرخ شبابي في دياركم ... فما حظيت، ولا أحمدت إنفاقي
وخير عمري الذي ولى وقد لعبت ... به الهموم فكيف الظن بالباقي.

### 4733 - (ز): عبد الرحيم بن أحمد بن علي بن طلحة الأنصاري السبتي ابن عليم.
ولد سنة 585 وسمع من أبي القاسم بن بشكوال، وابن حوط الله ورحل إلى الآفاق فسمع بها من جماعة.
ثم رجع واستوطن تونس وحدث بها بالكثير.
وكان صدوقا صحيح السماع لكنه اختلط في آخر عمره.
توفي في ربيع الأول سنة 655 ولم يحدث في حال اختلاطه بشيء.

### 4734 - عبد الرحيم بن حبيب الفاريابي [أبو محمد]
عن بقية بن الوليد.
ليس بثقة.
: 158]
قال يحيى: ليس بشيء.
وقال ابن حبان: لعله وضع أكثر من خمس مئة حديث على رسول الله صلى الله عليه وسلم. حدثنا عنه محمد بن إسحاق السعدي، وغيره.
روى، عن ابن عيينة، عن أبي الزبير، عن جابر رضي الله عنه مرفوعا: إن من إجلال الله إكرام ذي الشيبة المسلم.
قال ابن حبان: وهذا لا أصل له.
عبد الرحيم  , حدثنا صالح بن بيان عن أسد بن سعيد عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما جاء عن الله فهو فريضة وما جاء عني فهو حتم وما جاء عن الصحابة فهو سنة وما جاء عن التابعين فهو أثر وما جاء عمن دونهم فهو بدعة.
قال أحمد بن سيار: عبد الرحيم كان بفارياب لين حسن الحديث، انتهى.
وكناه ابن حبان أبا محمد.
قال أبو نعيم الأصبهاني: روى، عن ابن عيينة وبقية الموضوعات.
وقال الإدريسي: يقع في حديثه بعض المناكير.

### 4735 - عبد الرحيم بن حماد
الثقفي [يعرف بالسندي]</span>
عن الأعمش، وغيره.
ويعرف بالسندي.
سكن البصرة
قال العقيلي: قال لي جدي: قدم علينا من السند شيخ كبير كان يحدث، عن الأعمش وعمرو بن عبيد.
: 159]
وحدثنا جدي , حدثنا عبد الرحيم بن حماد , حدثنا الأعمش عن الشعبي، عن ابن عباس رضي الله عنهما: أن رجلا قال: يا نبيء الله قال: لست بنبيء الله ولكن أنا نبي الله.
وبه: عن الشعبي عن علقمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بامرأة زمنة لا تقدر أن تمتنع ممن أرادها ورآها عظيمة البطن حبلى فقال لها: ممن؟ فذكرت رجلا أضعف منها فجيء به فاعترف فقال: خذوا أثاكيل مئة فاضربوه بها مرة واحدة.
وروى، عن الأعمش، عن الزهري حديث السقيفة، ولا أصل لهذه الأحاديث من حديث الأعمش.
وقد روي حديث همز النبيء بإسناد آخر لين والآخر جاء بإسناد جيد مرسل.
قلت: عبد الرحيم هذا شيخ واه ولم أر لهم فيه كلاما وهذا عجيب وقد وقع لي من حديثه في معجم ابن جميع عاليا، انتهى.
قال العقيلي: يحدث، عن الأعمش بمناكير.
وذكره ابن حبان في "الثقات" فقال: عبد الرحيم بن حماد يروي، عن الأعمش روى عنه أهل العراق.
وأشار البيهقي في الشعب إلى ضعفه.

### 4736 - عبد الرحيم بن حماد.
شيخ له حديث عن معاوية بن يحيى الصدفي.
تكلم فيه.
: 160]
قال العقيلي: روى عنه سليمان بن  أحمد.
حديثه غير محفوظ. ثم ساق حديثه.
قلت: لعله الأول، انتهى.
وفرق بينهما العقيلي فقال في هذا: مجهول بالنقل وحديثه غير محفوظ وهو، عن الزهري، عن خارجة بن زيد عن أسامة بن زيد في قصة المرأة التي كان بابنها جنون وكانت بالروحاء ... الحديث بطوله.

### 4737 - عبد الرحيم بن خالد الأيلي.
عن يونس بن يزيد.
قال العقيلي: لا يتابع على حديثه.
حدثنا أحمد بن محمد بن صدقة , حدثنا علي بن أبي المضاء , حدثنا داود بن منصور , حدثنا ليث بن سعد حدثني عبد الرحيم بن خالد عن يونس عن الأوزاعي عن أم كلثوم بنت أسماء عن عائشة فذكر حديثا منكرا بهذا السند، انتهى.
وهو: في أنها استفتحت الباب ففتح لها النبي صلى الله عليه وسلم ثم مضى في صلاته.
قال العقيلي: مجهول بالنقل وهذا له أصل من رواية برد بن سنان، عن الزهري، عن عروة عن عائشة.

### 4738 - عبد الرحيم بن سعيد الأبرص أخو محمد بن سعيد المصلوب.
روى عن الزهري.
: 161]
قال عباس الدوري عن يحيى بن معين: سمعنا منه ببغداد.
قلت: لا يدرى من ذا.
وقد ذكره ابن عساكر في تاريخه بأخصر ما يكون، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه يحيى بن معين الحرف بعد الحرف.

### 4739 - عبد الرحيم بن سليم بن حيان.
عن أبيه.
قال الدارقطني في العلل: ضعيف.

### 4740 - عبد الرحيم ابن الحافظ أبي سعد بن السمعاني أبو المظفر.
شيخ مرو.
سمعنا على جماعة بإجازته.
قال ابن النجار: سماعاته بخط المعروفين صحيحة وأما ما كان بخطه فلا يعتمد عليه فإنه كان يلحق اسمه في طباق إلحاقا بينا ويدعي سماع أشياء لم توجد.
قلت: كان شافعيا مفتيا.
مات سنة 617، أو بعيدها، انتهى.
وهذا الذي قاله ابن النجار فيه لا يقدح بعد ثبوت عدالته وصدقه.
أما كونه كان يلحق اسمه في الطباق فيجوز أنه كان يحقق سماعه.
وأما كونه ادعى سماع أشياء لم توجد فهذا إنما يتم به القدح فيه لو وجد الأصل الذي ادعى أنه سمع فيه  ولم يوجد اسمه فيه.
: 162]
أما فقدان الأصول فلا ذنب للشيوخ فيه.
وقد قال ابن النجار في أول ترجمته: بكر به والده في سماع الحديث وطاف به في بلاد خراسان وما وراء النهر وجمع له معجما في ثلاثة عشر جزءا وعوالي في مجلدين وأشغله بالفقه والحديث والأدب حتى حصل من كل واحد طرفا صالحا وانتهت إليه رياسة أصحاب الشافعي ببلده.
قال: وكان فاضلا ممتعا نبيلا جليلا متدينا محبا للرواية ومكرما للغرباء.
قلت: ومن كان بهذه الكثرة لا ينكر عليه أن يلحق اسمه بعد تحقق سماعه والله أعلم.

### 4741 - عبد الرحيم بن عمر.
عن الزهري.
وعنه مسلم الزنجي.
حديثه منكر، ولا يكاد يعرف، انتهى.
وهذه الترجمة مأخوذة من كلام العقيلي غير موفية بالمقصود وقد وقع لها نظائر.
قال العقيلي: حديثه غير محفوظ، ولا يعرف إلا به. ثم روى عن مسلم بن خالد عنه، عن الزهري، عن عروة عن عائشة رفعه: الخاصرة عرق الكلية إذا تحركت آذت صاحبها فداووها بالمحرق والعسل.

### 4742 - (ك): عبد الرحمن بن كردم بن أرطبان [أبو مرحوم]
عن الزهري.
روى عنه جماعة سماهم ابن أبي حاتم.
مجهول.
: 163]
قلت: من الرواة عنه: العقدي ومعلى بن أسد وإبراهيم بن الحجاج السامي فهذا شيخ ليس بواه، ولا هو مجهول الحال، ولا هو بالثبت ويكنى أبا مرحوم.
قال البزار في مسنده: حدثنا محمد بن معمر , حدثنا أبو عامر , حدثنا أبو مرحوم الأرطباني حدثنا زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الغيرة من الإيمان والبذاء من النفاق.
قال البزار: لا نعلمه يروى، عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا بهذا اللفظ.
تفرد به أبو مرحوم هو ابن عم عبد الله بن عون بن أرطبان الإمام.
قال أبو الحسن بن القطان: قال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه فقال: مجهول.
ثم قال أبو الحسن: فانظر كيف عرفه برواية جماعة عنه. ثم قال فيه: مجهول وهذا منه صواب، انتهى.
يعني مجهول الحال.
قلت: وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: كان يخطىء.
وقال أبو أحمد الحاكم: لا يتابع على حديثه.
وأخرج له الحاكم في "المستدرك".

### 4743 - (ز): عبد الرحيم بن محمد بن أحمد بن حمدان بن موسى أبو الخير بن أبي الفضل الحافظ الأصبهاني.
كان موصوفا بالفضل والمعرفة.
سمع الحداد والبرجي والإخشيد وببغداد من ابن الحصين والطبقة
: 164]
وأملى بجامع القصر ببغداد واستملى عليه ابن الأخضر وأثنى عليه ووصفه بالحفظ والمعرفة وقال: كانوا يفضلونه على معمر بن الفاخر.
قال ابن النجار: وسمعت جماعة من أهل أصبهان يقولون: إنه كان يحفظ الصحيحين وكانوا يفضلونه على أبي موسى في الحفظ.
ورأيت محضرا بأصبهان قد كتب في حق أبي الخير بن موسى هذا سئل فيه من مشايخ الوقت أن يكتبوا فيه ما يعرفون من حاله فشاهدت فيه خط إسماعيل التيمي، وأبي نصر الغازي، وأبي بكر اللفتواني، وأبي مسعود كوتاه وجماعة من الأئمة من طبقة هؤلاء فشهدوا كلهم أن أبا الخير لا يحتج بنقله، ولا ينقل عنه، ولا يعتمد عليه.
قال: وسئل الحافظ أبو موسى عن إجازات البغداديين للرئيس مسعود الثقفي وهم: ابن المأمون، وابن النقور، وابن البسري، وابن المهتدي والخطيب وعبد العزيز الأنماطي والزينبي، وابن أبي عثمان، وابن البناء وعبد الباقي بن غالب؟ وكان أبو الخير قد نقل هذه الإجازة.
فكتب أبو موسى فصلا طويلا وفيه: من قرأ بإجازة هؤلاء على الرئيس فقد ضل سعيه إذ ليس لشيء من ذلك حقيقة، ولا له صحه فطالما تتبعناها وطلبناها في مظانها فلم توجد.
مات أبو الخير سنة 568 عن ثمان وستين سنة.

### 4744 - (ز): عبد الرحيم بن محمد بن عثمان أبو الحسين الخياط.
أحد متكلمي المعتزلة.
روى عن يوسف بن موسى القطان، وغيره.
وعنه عبد الواحد بن محمد الحصيني، وغيره.
: 165]
قال النديم في مصنفي المعتزلة: كان رئيسا مقدما عالما بالكلام فقيها صاحب حديث واسع الحفظ يتقدم سائر المتكلمين من أهل بغداد.
وقال أبو زيد البلخي: كان من أهل الدين والورع والعلم بلغ في العلم ما جاوز فيه نظراءه وتقدم  كثيرا ممن سلف وله كتب ناهيك بها جودة وإتقانا وإنصافا مع الأخلاق الجميلة والعلم بالحديث والفرائض وكان هو الصدر في زمانه.
وذكر له النديم كتبا منها: الرد على من أثبت خبر الواحد.
وذكر ابن حزم أنه كان يقول: إن الأجسام المعدومة لم تزل أجساما بلا نهاية لا في عدد، ولا في زمان وهي غير مخلوقة.

### 4745 - (ز): عبد الرحيم بن محمد بن عبد الرحيم الزهري أبو الحسن الخراساني نزيل مكة.
قال مسلمة بن قاسم: كتبت عنه أحاديث يسيرة وهو ضعيف الحديث متشيع وكان قد ألف كتابا في أخبار القرامطة وكتبه عنه غير واحد من أهل الحديث.
قلت: بقي إلى حدود الثلاثين وثلاث مئة.

### 4746 - (ز): عبد الرحيم بن محمد بن الحسن بن هبة الله بن عساكر أبو نصر الملقب بالقاضي.
سمع من عميه، وابن صابر، وغيرهم.
وعنه الزكي البرزالي والقاسم بن مظفر، وغيرهم.
مات سنة 631.
قال البرزالي: ليس بثقة.
وقال ابن الحاجب: كان يرمى برذائل.

### 4747 - (ز): عبد الرحيم بن محمود الأنصاري الصالحي.
عن ابن عبد الدائم.
قال الحسيني: كان من غلاة الشيعة.
مات سنة 739.

### 4748 - عبد الرحيم بن موسى [أبو محمد]
عن هشيم.
مجهول.
وهو شامي، انتهى.
كذا رأيته بخط المؤلف وقد نقط الشين.
وقرأت في ثقات ابن حبان: عبد الرحيم بن موسى السامي القرشي من أهل البصرة كنيته أبو محمد ابن عم عباد بن منصور يروي عن ميثم وهارون النحوي روى عنه روح بن عبد المؤمن الشقري. فهو هو صحف فيه الذهبي.
وفي "غرائب مالك" للدارقطني: عبد الرحيم بن موسى روى عن مالك وإسماعيل بن عياش روى عنه محمد بن أحمد بن الحسن القطواني ويحيى بن زكريا بن شيبان ولم يذكر فيه جرحا.

### 4749 - عبد الرحيم بن واقد.
شيخ خراساني. حدث عنه الحارث بن أبي أسامة وبشر بن موسى وجماعة.
يروي عنه هياج بن بسطام، وغيره.
قال الخطيب: في حديثه مناكير لأنها عن ضعفاء ومجاهيل، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.
مات بعد المئتين.

### 4750 - (ز): عبد الرحيم  بن واقد.
عن الفرات بن السائب عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ليس شيء إلا وله سبب وليس كل أحد يفطن له ... ثم ذكر خبرا في أبي جاد رواه ابن جرير الطبري في تفسيره عن مثنى بن معاذ عن إسحاق بن الحجاج، عن عبد الرحيم وقال: عبد الرحيم مجهول غير معروف بالنقل غير جائز الاحتجاج بما يرويه.
قلت: الظاهر أنه غير الخراساني.

### 4751 - عبد الرحيم بن يحيى الآدمي.
عن عثمان بن عمارة. بحديث في الأبدال. أتهمه به , أو عثمان.
يأتي في ترجمة عثمان [5150].

### 4752 - (ز): عبد الرحيم , غير منسوب.
عن علي بن ربيعة.
وعنه أبو الجحاف.
قال ابن أبي حاتم، عن أبيه: لا أعرفه.

## |  -من اسمه عبد الرزاق وعبد السلام
【ج5 ص168】

### 4753 - (ز): عبد الرزاق بن أحمد بن محمد بن أحمد بن أبي المعالي الشيباني كمال الدين البغدادي المعروف بابن الفوطي الحافظ الأخباري المؤرخ المتكلم.
ولد سنة اثنتين وأربعين وست مئة.
وسمع من محمد بن أبي الدينة وأكثر من الشيوخ حتى بلغوا نحو الخمس مئة وأكثر من المسموعات جدا.
وصنف التصانيف الكثيرة وخطه مليح إلى الغاية.
: 169]
قال الذهبي: لم يكن بالثبت فيما يترجمه وكانت في دينه رقة.
مات سنة 723.
وقال في موضع آخر: ما كان بدون أبي الفرج الأصبهاني.
وقال في ذيل العبر: له هنات وبوائق.
قلت: وقد أكثر عنه أبو العلاء الفرضي ومات قبله بدهر.

### 4754 - (ز): عبد السلام بن بندار أبو يوسف القزويني [وهو عبد السلام بن محمد بن يوسف بن بندار]
وهو ابن محمد بن يوسف، إمام المعتزلة وداعيتهم.
سمع من عبد الجبار بن أحمد القاضي المعتزلي إمام الاعتزال وأخذ عنه الكلام ومن بعض أصحاب المحاملي وهو أبو عمر بن مهدي، وغيره.
قال المؤتمن الساجي: سمعت منه ثم تركته لما كان يتظاهر به من الاعتزال.
وله تفسير في نحو من ثلاث مئة مجلد سبعة منها في الفاتحة وكان يقول: من قرأه علي وهبته له فلم يقرأه عليه أحد.
وكان مولده سنة 393 ومات  في ذي القعدة سنة 488.
وقال أبو الوفاء بن عقيل: كان يفتخر بالاعتزال وله توسع في القدح في العلماء الذين يخالفونه رأيت مجلدة من تفسيره في آية واحدة وهي: {واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان}.
وكان فاضلا فصيحا كثير المحفوظ وسماعه قبل الأربع مئة وسمع من أبي طاهر بن سلمة، وأبي نعيم وغير واحد.
: 170]
روى عنه أبو القاسم بن السمرقندي وأبو غالب بن البناء وأبو بكر الأنصاري، وابن الأنماطي وأبو سعد البغدادي وآخرون.
قال ابن السمعاني: كان أحد المعمرين جمع التفسير الكبير الذي لم ير في التفاسير أكبر منه، ولا أجمع للفوائد لولا أنه مزجه بكلام المعتزلة وبين فيها معتقده. أقام بمصر سنين وحصل أحمالا من الكتب وكان داعية إلى الاعتزال.
وقال ابن عساكر: سكن طرابلس ثم عاد إلى بغداد وكان يقول: دمشق بلد النصب وكان إذا استأذن على نظام الملك يقول: استأذنوا لأبي القاسم القزويني المعتزلي وكان طويل اللسان تارة بعلم وتارة بسفه ولم يكن محققا إلا في التفسير.
وقال محمد بن عبد الملك الهمذاني: أهدى أبو يوسف لنظام الملك أشياء ما لأحد مثلها فذكر كتبا ومنها: عهد القاضي عبد الجبار بن أحمد بالقضاء بخط الصاحب ابن عباد وإنشائه وهو سبع مئة سطر كل سطر في ورقة سمرقندي وله غلاف آبنوس يطبق كالاسطوانة الغليظة وكان أبو يوسف زيدي المذهب. وسئل عنه المؤتمن الساجي فقال: قطعته رأسا لما كان يتظاهر به.
وقال ابن عساكر: سمعت من يحكي أن ابن البراج من متكلمي الرافضة قال له: ما تقول في الشيخين؟ فقال: سفلتان ساقطان فقال: من تعني؟ قال: أنا وأنت.
وقال ابن سكرة: كان عنده جزء ضخم من حديث أبي حاتم الرازي، عن محمد بن عبد الله الأنصاري في غاية العلو فكنت أود لو كان عند غيره لما يشق علي من أخذي عنه فقرأت عليه بعضه وكان يرويه عن القاضي عبد الجبار، يعني عن شيخ - عنه وأخبرنا أنه سمع وهو في الرابعة سنة 97.
: 171]
قال: وكان لا يسالم أحدا من السلف وكان يقول  لنا: اخرجوا حتى تدخل الملائكة، يعني أهل الحديث.
قال: ولم أكتب عنه حرفا.
قال شجاع الذهلي: عاش ستا وتسعين سنة.
وقرأت في تاريخ قزوين للإمام الرافعي: عبد السلام بن محمد بن يوسف بن بندار فكأن بندارا جده الأعلى. وقال: أجاز لأولاد أبي عبد الله الفراوي.
وروى عنه الفراوي والقاضي عبد الملك بن المعافى وأنشد له شعرا لا بأس به.
ونقل، عن محمد بن أبي الفضل الهمذاني أنه أرخ مولده سنة 91.
قال الرافعي: وهو أقرب من قول ابن السمعاني.
وقال ابن النجار: كان فصيحا لسنا كثير المحفوظ إلا أنه كان داعية.
وقال أبو علي الصدفي: بلغ من السن مبلغا يكاد يخفى في الموضع الذي يجلس فيه ولكن لسانه لسان شاب.

### 4755 - عبد السلام بن راشد.
عن عبد الله بن المثنى بحديث الطير.
لا يعرف والخبر لا يصح، انتهى.
وقد تابعه على رواية حديث الطير، عن عبد الله بن المثنى جعفر بن سليمان الضبعي وهو مشهور من حديثه.

### 4756 - عبد السلام بن سهل أبو علي السكري.
بغدادي حدث بمصر عن يحيى الحماني والقواريري.
وعنه ابن شنبوذ والطبراني.
قال ابن يونس: من نبلاء الناس وأهل الصدق تغير في آخر أيامه، انتهى.
وكانت وفاته بمصر في ربيع الآخر سنة 298.

### 4757 - عبد السلام بن صالح [بن كثير] أبو عمرو الدارمي.
بصري.
حدث عنه يزيد بن هارون.
قال الدارقطني: ليس بالقوي، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي عن الأزرق بن قيس وسمى جده كثيرا.
وذكره في موضع آخر فقال: روى عن ثابت البناني روى عنه أهل البصرة.

### 4758 - عبد السلام بن عبد الله المذحجي.
عن بعض التابعين.
لا يدرى من هو، ولا شيخه. انتهى.
وقد ذكره العقيلي في ضعفائه وأورد له من طريق علي بن معبد بن شداد عنه، عن أبي عمرو، عن أنس رفعه: لو أذن الله لأهل السماء والأرض أن يتكلموا لبشروا صوام رمضان بالجنة. وقال: إسناده مجهول.
وسيأتي في أبي عمرو في الكنى [8995].

### 4759 - (ز): عبد السلام بن عبد الله بن  جابر الأحمسي.
عن أبيه.
تقدم في ترجمة أبيه [4179].

### 4760 - عبد السلام بن عبد الحميد [بن سويد] أبو الحسن
إمام مسجد حران.
عن زهير بن معاوية والكبار.
قال الأزدي: تركوه.
وروي، عن أبي عروبة: أنه كان سيء الرأي فيه وكان يقول: لا أحدث عنه.
وقال ابن عدي: مات سنة 244، ولا أعلم بحديثه بأسا لم أر في حديثه منكرا، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: حدثنا عنه أبو عروبة وأهل الجزيرة وسمى جده سويدا مولى ربيعة وذكر وفاته كما قال ابن عدي وقال: ربما أخطأ.

### 4761 - (ز): عبد السلام بن عبد الرحمن بن أبي الرجال: محمد بن عبد الرحمن أبو الحكم اللخمي الإفريقي الصوفي المعروف بابن برجان.
روى عن محمد بن أحمد بن منظور.
روى عنه عبد الحق الإشبيلي، ومحمد بن خليل القيسي وآخرون.
: 174]
قال ابن الأبار: كان من أهل المعرفة بالقراءات والحديث والتحقيق بعلم الكلام والتصوف مع الزهد والعبادة وله تواليف منها: تفسير القرآن لم يكمل وشرح الأسماء الحسنى.
مات سنة 536.
عابوا عليه الإمعان في علم الحرف حتى استعمله في تفسير القرآن.
وقصة ابن الذكي في قصيدته التي مدح بها السلطان صلاح الدين في ذلك مشهورة.
وقال ابن عبد الملك في ذيل الصلة لابن بشكوال: سعي عليه سعاية باطلة عند علي بن يوسف بن تاشفين فأحضره إلى مراكش فلما وصل إليها قال: لا أعيش إلا قليلا، ولا يعيش الذي أحضرني بعدي إلا قليلا.
فعقد له مجلس مناظرة وأوردوا عليه المسائل التي أنكروها فأجاب وخرجها مخارج محتملة فلم يرضوا منه بذلك لكونه لم يفهموا مقاصده وقرروا عند السلطان أنه مبتدع.
فاتفق أنه مرض بعد أيام قليلة ومات في المحرم واتفق أن علي بن يوسف مات بعده في رجب سنة سبع وثلاثين وكان لما قيل له: إنه مات أمر أن يطرح على مزبلة بغير صلاة، ولا دفنه بحسب ما قرره معه من طعن عليه من المتفقهة.
فاتفق أن بعض أهل الفضل لما بلغته وفاته أرسل عبدا أسود نادى جهارا في الأسواق احضروا  جنازة فلان فامتلأت الرحاب بالناس فغسلوه وصلوا عليه ودفنوه.

### 4762 - (ز): عبد السلام بن عبد القدوس بن حبيب.
قال أبو داود: عبد القدوس ليس بشيء وابنه شر منه.
وسيأتي له حديث في ترجمة أبيه [4864].

### 4763 - عبد السلام بن عبد الوهاب ابن الشيخ القدوة عبد القادر الجيلي.
روى عن جده وكان مذموم السيرة منجما يدخل في فلسفة الأوائل فأحرقت كتبه علانية ببغداد نسأل الله الستر.
كان قبل الست مئة، انتهى.
ومات في رجب سنة 611.
قال المؤلف في تاريخه ملخصا من ابن النجار: وكان قد قرأ الفقه على أبيه ودرس بمدرسة جده ثم أحرقت كتبه ثم أعيدت المدرستان إليه ثم ولي استيفاء الضرائب والمكوس وظهر منه ظلم كثير فاعتقل بعد قليل ثم أطلق.
وكان له سماع من جده، وأبي المكارم الباذرائي وأحمد بن المقرب وله إجازة من ابن ناصر وسمع هو كثيرا ولم يحدث.
وكان دمث الأخلاق وله شعر حسن، انتهى كلامه.
وعلى هذا فما لذكره في الكتاب معنى لأنه لم يحدث بشيء وقد بالغ صاحب المرآة في الحط عليه أيضا.

### 4764 - عبد السلام بن عبيد بن أبي فروة صاحب سفيان بن عيينة.
تأخر بمدينة نصيبين ورحل إليه الحافظ أبو عوانة وروى عنه في صحيحه.
قال ابن حبان: كان يسرق الحديث ويروي الموضوعات.
وقال الأزدي: لا يكتب حديثه.
وذكر له ابن حبان عن سفيان، عن الزهري، عن أنس حديث: من كذب علي متعمدا ... .
وعن سفيان، عن أبي الزناد عن الأعرج، عن أبي هريرة حديث: لا يلسع المؤمن من جحر مرتين.
وهذان ليسا عند ابن عيينة أصلا.
فالأول: يرويه يونس والليث عن الزهري.
والثاني: إنما رواه ابن عيينة، عن الزهري، عن سعيد لا، عن أبي الزناد عن الأعرج، انتهى.
وقال الدارقطني في العلل: ليس بشيء.

### 4765 - عبد السلام بن عجلان - ويقال: ابن غالب - صاحب الطعام، كناه مسلم أبا الخليل وكناه غيره أبا الجليل - بالجيم -.
حدث عنه بدل بن المحبر، وغيره.
: 177]
وقال أبو حاتم: يكتب حديثه.
وتوقف غيره في الاحتجاج به.
بدل بن المحبر،  عن عبد السلام بن عجلان، عن أبي يزيد المدني، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أول شخص يدخل الجنة فاطمة رضي الله عنها.
خرجه المؤذن أبو صالح في مناقب فاطمة، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: يروي، عن أبي عثمان النهدي وعبيدة الهجيمي. ثم قال: يخطىء ويخالف.

### 4766 - عبد السلام بن علي.
شيخ حدث عنه الوليد بن مسلم خبرا منكرا، ولا يدرى من هو، انتهى.
وهذا ذكره العقيلي في ضعفائه فقال
: عبد السلام بن علي
السلامي. وأورد له من طريق المعتمر عن الوليد بن مسلم عنه عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، عن أنس رفعه: درهم أعطيه في عقل أحب إلي من خمسة في غيره.
وقال: لا يتابع عليه، ولا يعرف إلا به.

### 4767 - عبد السلام بن عمرو بن خالد.
مصري وليس بمعتمد أتى، عن أبيه بموضوعات في فضل الإسكندريه.
وعنه هانىء بن المتوكل.

### 4768 - عبد السلام ابن الشيخ أبي علي محمد بن عبد الوهاب شيخ المعتزلة أبو هاشم الجبائي.
: 178]
له تصانيف.
مات سنة 321 كهلا ما روى شيئا، انتهى.
قال الخطيب: عاش سبعا وأربعين سنة غير أشهر.
وقال النديم في الفهرست: كان بصيرا بالنحو واللغة قرأ على أبيه، وغيره.

### 4769 - (ك) : عبد السلام بن محمد الحضرمي.
</span>
عن الأعرج.
لا يعرف قاله ابن عدي، انتهى.
وابن عدي لم يذكر له ترجمة في كامله وإنما ذكره في ترجمة محمد بن كثير الفهري وساقه من طريق الليث عنه عن الأعرج، عن أبي هريرة حديثا في فضل نصيبين.
وقد قال أبو حاتم الرازي فيه: صدوق.
وذكره ابن حبان في "الثقات".
قلت: ولهم شيخ آخر أضعف من هذا اسمه:

### 4770 - عبد السلام بن محمد الحضرمي.
حمصي.
روى عن بقية، ومحمد بن حرب والوليد بن مسلم وعبد الله بن سالم الأشعري وطبقتهم.
روى عنه محمد بن عوف الحمصي وطبقته.

### 4771 - (ز): عبد السلام بن محمد القرشي الأموي.
روى عن سعيد بن عفير وإبراهيم  بن حماد.
وعنه عمر بن الربيع أبو طالب ويحيى بن الربيع العبدي.
قال الدارقطني في "غرائب مالك": عبد السلام ضعيف جدا.
وقال الخطيب: صاحب مناكير.
وروى الدارقطني في "غرائب مالك" أيضا من طريقه عن الزبير بن بكار عن مطرف عن مالك، عن أبي الزناد عن الأعرج، عن أبي هريرة رضي الله عنه رفعه: ما من معمر يعمر في الإسلام أربعين سنة إلا صرف الله عنه ثلاثة أنواع من البلاء: الجنون والجذام والبرص ... الحديث.
وقال بعده: لا يثبت عن مالك , وعبد السلام منكر الحديث.
وله ذكر في ترجمة إبراهيم بن حماد [107].

### • ز- عبد السلام بن محمد بن يوسف بن بندار القزويني.
تقدم في عبد السلام بن بندار [4754].
【ج5 ص179】

### 4772 - (ز): عبد السلام بن محمد أبو الخير البغدادي.
عن محمد بن منصور عن المحاملي.
وعنه الضحاك بن عبد الله الهندي بحديث منكر.
قال ابن النجار: الثلاثة مجهولون والهكاري راويه عن الضحاك متهم بوضع الحديث.

### 4773 - (ز): عبد السلام بن مسلمة بن سليمان القرشي الأندلسي أبو مروان.
عن أبيه.
وعنه ضمام.
تقدم ذكره في حرف الضاد المعجمة [3970].

### 4774 - عبد السلام بن موسى بن جبير.
عن أبيه.
متهم بالرفض وحديثه منكر.
وروى آدم عن البخاري قال: عبد السلام بن موسى بن حميد الأنصاري، عن أبيه، عن أبي الحويرث، عن أبي ذر لا يثبت سماع أبي الحويرث، عن أبي ذر.
ثم ساق العقيلي الخبر بمتنه. انتهى.
قال العقيلي: لا يتابع عليه، ولا يعرف إلا به.
قلت: والمتن معروف من وجه آخر أخرجه البخاري من حديث سهل بن سعد في الرقاق. لكن لفظ حديث أبي ذر فيه مغايرة وسياقه أتم , وهو: مر رجل من بني ضمرة فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أتعرف هذا؟ قلت: نعم قال: فمر رجل يختال في حلة فقال: أتعرف هذا؟ قلت: نعم هذا فلان
: 181]
وأقبلت أثني عليه فقال: هذا خير من ملء السماوات والأرض مثل هذا إن هذا وفرعون يوم القيامة في النار ووضع إحدى يديه على الأخرى.
وأول الترجمة كلام ابن يونس  في تاريخ مصر.

### 4775 - عبد السلام بن هاشم الأعور.
شيخ مقل حدث بعد المئتين.
قال أبو حاتم: ليس بقوي.
وقال عمرو بن علي الفلاس: لا أقطع على أحد بالكذب إلا عليه، انتهى.
وهذا الكلام نقله ابن أبي حاتم عن إبراهيم بن أورمة عن عمرو بن علي ولفظه: لا أقطع الشهادة على أحد أنه يكذب إلا على عبد السلام بن هاشم.
وقال البخاري في التاريخ: قال عثمان بن طالوت: حدثنا أبو عثمان عبد السلام بن هاشم , حدثنا حنبل بن عبد الله عن الهرماس بن زياد فذكر حديثا.
وفي "الثقات" لابن حبان: عبد السلام بن هاشم من أهل البصرة عن حنبل بن عبد الله عن الهرماس بن زياد وعنه محمد بن يزيد المستملي. وأعاده فقال: وعنه عثمان بن طالوت.
وقال الطبراني في المعجم الأوسط: سمعت موسى بن هارون يقول: سألت عثمان بن طالوت، عن عبد السلام بن هاشم فقال: شيخ لنا بصري فقلت: له أكان ثقة؟ قال: ما أعلم إلا خيرا.
: 182]
وقال ابن أبي حاتم: روى أيضا عن عثمان بن سعد الكاتب، وغيره.
وروى عنه محمد بن عمر بن علي المقدمي.
وحدث ابن خزيمة في صحيحه، عن محمد بن عثمان بن أبي صفوان عنه.

### 4776 - عبد السلام أبو كيسان.
شيخ لمحمد بن سعيد القرشي.

### 4777 - وعبد السلام بن أبي مطر.

### 4778 - وعبد السلام العدني.
عن الحكم بن أبان.
مجهولون، انتهى.
والثلاثة ذكرهم ابن حبان في الثقات.
فقال في الأول: البصري يروي، عن أنس بن مالك وعنه محمد بن سعيد القرشي أظنه المصلوب لا يشتغل بحديثه من رواية هذا عنه.
وقال في الثاني: يروي، عن أبيه، وأبي سوية الفقيمي عداده في أهل البصرة روى عنه مسدد.
وقال في الثالث: يروي عن الحكم مراسيل روى عنه أهل بلده.

### 4779 - (ز): عبد السلام غير منسوب.
عن حماد بن أبي سليمان.
وعنه سعيد بن أبي عروبة.
ذكره ابن عدي أنه عبد السلام بن أبي الجنوب. فإن يكن هو وإلا فمجهول، وابن أبي عروبة أكبر من ابن  أبي الجنوب.

## |  -من اسمه عبد السيد وعبد الصمد
【ج5 ص183】

### 4780 - عبد السيد بن عتاب الضرير.
من كبار القراء ذكر أنه قرأ على الحماني وخلق.
قال شجاع الذهلي: لم يكن ممن يعتمد على قوله.

### 4781 - (ز): عبد الصمد بن أحمد بن محمد البديسي - بفتح الموحدة وكسر المهملة ثم تحتانية ساكنة ثم مهملة نسبة إلى بديس من قرى مرو.
كان إمام مسجد الصاغة بمرو.
وسمع أبا الفرج المظفر بن إسماعيل التيمي الجرجاني.
قال أبو سعد بن السمعاني: قرأت عليه جزءا من حديث أبي أحمد بن عدي وسمعت من يوثق به أنه كان يشهد بالزور.
ومات في شعبان سنة 533.
ذكره ابن السمعاني في الأنساب.

### 4782 - عبد الصمد بن جابر الضبي [أبو الفضل]
شيخ لأبي نعيم الملائي.
ضعفه يحيى بن معين.
له حديث، أو حديثان.
النجاد , حدثنا محمد بن الهيثم حدثني أبو نعيم , حدثنا عبد الصمد بن جابر عن مجمع بن عتاب بن شمير، عن أبيه قال: قلت
: 185]
للنبي صلى الله عليه وسلم: إن لي أبا شيخا كبيرا وإخوة فاذهب إليهم لعلهم أن يسلموا قال: إن هم أسلموا فهو خير لهم وإن أقاموا فالإسلام واسع، أو عريض، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: كنيته أبو الفضل من أهل الكوفة سكن بغداد مات سنة ثلاث، أو أربع ومئتين وكان ممن يتقشف.
وقال أبو أحمد الحاكم: قال أبو نعيم: كان يتقشف في زمن شريك.
والحديث المذكور رواه الخطيب في ترجمته عن الحرفي عن النجاد.

### 4783 - عبد الصمد بن حسان المروزي ويقال: المروذي [أبو يحيى الخراساني]
روى عن الثوري وإسرائيل.
وعنه محمد بن يحيى الذهلي وجماعة وولي قضاء هراة.
وهو صدوق إن شاء الله.
تركه أحمد بن حنبل ولم يصح هذا.
وقال البخاري: كتبت عنه وهو مقارب، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: أبو يحيى الخراساني أصله من مرو الروذ يروي عن الثوري روى عنه أبو قدامة والناس.
مات يوم الخميس النصف من المحرم سنة 211.

### 4784 - عبد الصمد بن سليمان الأزرق.
معاصر لهشيم.
حدث عنه سعيد  بن سليمان.
قال البخاري: منكر الحديث.
وقال الدارقطني: متروك.
روى عن خصيب بن جحدر، انتهى.
وذكره الساجي والعقيلي، وابن الجارود في الضعفاء.
وساق له العقيلي من روايته عن خصيب، عن أبي صالح، عن أبي هريرة رفعه: كان رجل يشهد حديث النبي صلى الله عليه وسلم فلا يحفظه فيسألني فأحدثه فشكا قلة حفظه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: استعن على حفظك بيمينك. يعني الكتابة.

### 4785 - عبد الصمد بن عبد الأعلى.
</span>
حدث عنه الوليد بن مسلم.
فيه جهالة قل ما روى، انتهى.
وقد ذكره ابن أبي حاتم فقال: سألت أبي عنه فقال: شيخ مجهول.
قلت: قد روى أيضا عن إسحاق بن أبي طلحة، وأبي إسحاق الهمداني.
روى عنه أيضا معان بن رفاعة.
: 187]
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: يروي، عن ابن عمر روى عنه معان بن رفاعة يعتبر حديثه من غير رواية معان بن رفاعة.
وقال ابن عساكر: حديثه، عن ابن عمر مرسل.
قلت: وفي طبقته شيخ آخر يقال له:

### 4786 - عبد الصمد بن عبد الأعلى.
وكان يتهم بالزندقة.
وهو أخو عبد الله بن عبد الأعلى الشيباني وكان يؤدب الوليد بن يزيد بن عبد الملك. ويقال: إنه هو الذي أفسده.
قال محمد بن جرير الطبري في تاريخه: وظهر من الوليد من المجون والفسق أشياء حمله عليها فيما حدثني أحمد بن زهير، عن علي بن محمد - وهو المدائني - عن جرير بن عبد الحميد
: عبد الصمد بن عبد الأعلى
مؤدبه.
قلت: ولعبد الصمد قصة مع سعيد بن عبد الرحمن بن حسان بن ثابت فقال فيه سعيد يخاطب هشاما:
إنه والله لولا أنت لم ... ينج مني سالما عبد الصمد
... الأبيات.
قال الضحاك بن عثمان: كان سعيد جميل الوجه وكان عبد الصمد لوطيا زنديقا أسند ذلك الزبير بن بكار.

### 4787 - عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن العباس الهاشمي الأمير.
عن أبيه بحديث: أكرموا الشهود.
: 188]
وهذا منكر وما عبد الصمد بحجة ولعل الحفاظ إنما سكتوا عنه مداراة للدولة، انتهى.
وقد ذكره  العقيلي في الضعفاء وساق الحديث من طريقه. أخرجه، عن أبي يحيى بن أبي مسرة عنه، عن عبد الصمد بن موسى الهاشمي - وكان أميرا علينا بمكة - حدثني عمي إبراهيم بن محمد، عن عبد الصمد بن علي ... فذكره وقال: حديثه غير محفوظ، ولا يعرف إلا به.
فتبين أنهم لم يسكتوا عنه وقد تقدم له حديث آخر في ترجمة إسماعيل بن عبد الله أبي شيخ [1187].

### 4788 - (ز): عبد الصمد بن محمد الهمداني.
روى عن أبي الطاهر بن السرح، عن ابن وهب عن مالك وهشام بن سعد وحفص بن ميسرة عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس رفعه: لا يجتمع كافر وقاتله من المسلمين في النار أبدا.
وعنه الفضل بن عبيد الله الهاشمي.
قال الدارقطني في الغرائب: هذا غير محفوظ عن مالك وعبد الصمد ليس بالقوي.

### 4789 - عبد الصمد بن الفضل.
عن ابن وهب.
له حديث يستنكر وهو صالح الحال إن شاء الله، انتهى.
وفي ثقات ابن حبان
: عبد الصمد بن الفضل
بن موسى بن هانىء بن مسمار أبو يحيى البلخي يروي عن عبيد الله بن موسى روى عنه أهل بلده مات سنة 2 أو 283 فما أدري هو ذا أم غيره.

### 4790 - عبد الصمد بن مطير.
عن ابن وهب.
قال ابن حبان: لا يحل ذكره في الكتب إلا على سبيل القدح.
قلت: هو صاحب هذا الباطل الذي أخبرنا به ابن عساكر أخبرنا عبد المعز كتابة أخبرنا زاهر أخبرنا أبو سعد الكنجروذي أخبرنا أحمد بن محمد بن إبراهيم , حدثنا ابن خزيمة , حدثنا حبيب بن حفص المصري بخبر أبرأ من عهدته , حدثنا
عبد الصمد بن مطير
, حدثنا ابن وهب عن الليث عن يزيد بن أبي حبيب، عن أبي الخير عن عروة عن عائشة رضي الله عنها مرفوعا: من أكل فولة بقشرها أخرج الله منه من الداء مثلها، انتهى.
ولفظ ابن حبان: شيخ يروي عن ابن وهب ما لم يحدث به ابن وهب. ثم ذكر الحديث بعينه وقال: أخبرناه محمد بن المسيب  , حدثنا شبيب بن حفص الحمراوي عنه.

### 4791 - عبد الصمد بن موسى [بن محمد بن إبراهيم الإمام] الهاشمي أبو إبراهيم.
قال الخطيب: قد ضعفوه.
حدث عنه ابنه إبراهيم في أماليه.
: 190]
قلت: يروي مناكير عن جده محمد بن إبراهيم الإمام ويروي، عن علي بن عاصم.
ولي إمرة الموسم زمن المتوكل.
وقول الخطيب فيه: ما هو في تاريخه، انتهى.
ونقله عنه ابن الجوزي فيحرر.

### 4792 - عبد الصمد بن النعمان البغدادي البزاز.
عن عيسى بن طهمان وشعبة.
وعنه عباس وتمتام وجماعة.
وثقه ابن معين، وغيره.
وقال الدارقطني: ليس بالقوي. وكذا قال النسائي.
ليس له في الكتب الستة شيء، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي عن شيبان روى عنه تمتام والرمادي.
قلت: وروى عنه أيضا أحمد بن ملاعب والطبقة.
وقال إبراهيم بن الجنيد: سألت ابن معين عنه فقلت: كيف حديثه؟ فقال: لا أراه كان ممن يكذب.
وقال العجلي: ثقة.
وقال تمتام: مات سنة 216.

### 4793 - عبد الصمد أبو معمر.
عن بكر بن عبد الله
قال أبو حاتم: منكر الحديث، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 4794 - عبد الصمد بن يزيد مردويه [أبو عبد الله، ويقال له: مردويه الصائغ]
صاحب الفضيل بن عياض، يكنى أبا عبد الله , ويقال له: مردويه الصائغ يروي حكايات.
قال ابن عدي: لا أعرف له شيئا مسندا.
قال أبو يعلى الموصلي: قال ابن معين لمردويه: كيف سمعت كلام فضيل قال: أطراف قال: كنت تقول له: قلت كذا وقلت كذا. أي ضعفه يحيى.
مات مردويه سنة 235، انتهى.
وهذا الظن يخالف ما رواه إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد أنه قال: سألت يحيى بن معين عن مردويه الصائغ فقال: لا بأس به ليس ممن يكذب.
وقال الحسين بن فهم: كان ثقة من أهل السنة والورع وقد كتب الناس عنه.
قلت: وروى عنه ابن أبي الدنيا وموسى بن هارون وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي وآخرون.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: من أهل بغداد.
وذكره الحافظ عبد الغني في الكمال ظنا منه  أن بعض الستة روى له فوهم.

## |  -من اسمه عبد العزيز
【ج5 ص192】

### 4795 - (ز): عبد العزيز بن أحمد بن محمد بن إسحاق الوراق.
سمع الفضل بن محمد الشعراني، ومحمد بن عمرو الحرشي، وغيرهما.
قال الحاكم: وحدثنا عن مطين بخبر منكر قال: حدثنا مطين , حدثنا أحمد بن يونس , حدثنا زهير، عن أبي الزبير، عن جابر بن عبد الله الأنصاري قال: أتيت علي بن أبي طالب رضي الله عنه لأعوده في بعض علله فقال لي: يا جابر قوام الدنيا أربعة: عالم مستعمل لعلمه وجاهل لا يستنكف أن يتعلم وغني جواد بمعروفه وفقير لا يبيع آخرته بدنياه.
فذكر خبرا طويلا ظاهر البطلان.
قال الحاكم بعده: هكذا رواه لنا هذا الشيخ بإسناد صحيح المتن منكر لا يحتمله مطين، ولا أحد من رواته.

### 4796 - (ز): عبد العزيز بن أحمد بن نصر بن صالح الحلوائي الملقب شمس الأئمة
مفتي بخارى.
تفقه على أبي علي النسفي وحدث عن غنجار وعن أبي سهل أحمد بن محمد بن مكي الأنماطي وطائفة.
روى عنه أبو بكر محمد بن أبي سهل السرخسي وأبو بكر محمد بن علي الزرنجري وآخرون وتفقه به جماعة.
مات سنة 456.
وذكره عبد العزيز النخشبي في معجم شيوخه فقال: شيخ عالم بأنواع العلوم معظم للحديث غير أنه يتساهل في الرواية.

### 4797 - عبد العزيز بن إسحاق بن البقال.
كان في حدود الستين وثلاث مئة.
قال ابن أبي الفوارس الحافظ: له مذهب خبيث ولم يكن في الرواية بذاك سمعت منه أحاديث رديئة.
قلت: له تصانيف على رأي الزيدية. عاش تسعين عاما.
أنبأنا ابن علان أخبرنا الكندي أخبرنا الشيباني أخبرنا أبو بكر الخطيب أخبرني علي بن المحسن , حدثنا محمد بن الحسين بن الشبيه العلوي , حدثنا
عبد العزيز بن إسحاق بن البقال
, حدثنا الحسن بن علي بن عبد الصمد الأزمي حدثني بحر بن يحيى , حدثنا عبد الكريم بن روح , حدثنا عبد العزيز بن عبد الله بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، عن أبيه، عن جده رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله  عليه وسلم قال: إن نزول الله إلى السماء إقباله عليه من غير نزول. إسناده مظلم ومتنه مختلق، انتهى.
قال ابن أبي الفوارس: مات سنة 363.
وقال أبو القاسم التنوخي: كان أحد المتكلمين من الشيعة وله كتب مصنفة على مذهب الزيدية تجمع حديثا كثيرا.

### *- عبد العزيز بن بحر المروزي.
عن إسماعيل بن عياش بخبر باطل وقد طعن فيه.
قال عباس الدوري - واللفظ له - وعبد الله بن أحمد، وغيرهما قالوا: حدثنا عبد العزيز بن بحر , حدثنا إسماعيل بن عياش، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن أبيه، عن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الآن يطلع عليكم رجل من أهل الجنة فطلع معاوية فقال: أنت مني يا معاوية وأنا منك لتزاحمني على باب الجنة كهاتين وأشار بإصبعيه، انتهى.
وقال ابن عدي في ترجمة عبد العزيز بن يحيى المدني: عبد العزيز بن بحر مجهول. وقال في ترجمة عطاف بن خالد: عبد العزيز بن بحر ليس بمعروف.
【ج5 ص194】

### 4798 - عبد العزيز بن بشير [يعرف بعبدك]
يروي عن سفيان بن عيينة.
قال أبو حاتم: لا يصدق , يعرف بعبدك، انتهى.
وأبوه بشير بن كعب وهو بضم أوله.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 4799 - عبد العزيز بن بكار بن عبد العزيز بن أبي بكرة.
حديثه غير محفوظ ومشاه بعضهم.
وقد أورد له العقيلي في ترجمته هذا الحديث الباطل فقال: حدثنا أحمد بن محمد النصيبي , حدثنا إبراهيم بن المستمر العروقي , حدثنا أحمد بن سعيد الجبيري , حدثنا عبد العزيز بن بكار بن عبد العزيز، عن أبيه، عن جده، عن أبي بكرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يلي ولد العباس من كل يوم يليه بنو أمية يومين ولكل شهر شهرين. انتهى.
قال العقيلي: حديثه غير محفوظ.

### 4800 - عبد العزيز بن بكر بن الشرود.
قال الدارقطني: هو وأبوه وجده ضعفاء.

### 4801 - (ز): عبد العزيز بن أبي بكر بن مالك بن وهب الخزاعي.
عن أبيه، عن جده.
أخرج له البزار  في مسنده حديثا وقال: لا نعلم روى مالك إلا هذا الحديث.
قال العلائي: وعبد العزيز وأبوه لا أعرفهما.

### 4802 - عبد العزيز بن جوران - وبحاء مهملة ضبطه بعضهم والأصح بجيم - وهو شيخ صنعاني حدث عن وهب بن منبه.
أشار ابن عدي إلى تضعيفه , انتهى.
: 197]
واللفظ الذي أورده ابن عدي من طريق علي بن المديني: سمعت هشام بن يوسف يسأل عنه فقال: كان ضعيفا يشبه القصاص. ثم قال ابن عدي: لا أعلم له من المسند شيئا.
وذكره في الضعفاء: الساجي، وابن شاهين والعقيلي وأورد له من طريق ابن المبارك عن رباح بن زيد عنه عن وهب قال: مثل الدنيا والآخرة كمثل ضرتين ... الحديث.

### 4803 - عبد العزيز بن الحارث أبو الحسن التميمي الحنبلي.
من
: 199]
رؤساء الحنابلة وأكابر البغاددة إلا أنه آذى نفسه ووضع حديثا، أو حديثين في مسند الإمام أحمد.
قال ابن رزقويه الحافظ: كتبوا عليه محضرا بما فعل. كتب فيه الدارقطني، وغيره نسأل الله العافية والسلامة.
وقد أخبرنا أحمد بن إسحاق المصري أخبرنا عبد الله بن محمد بن سابور سنة 619 بشيراز وأنا في الخامسة أخبرنا عبد العزيز بن محمد الآدمي , حدثنا رزق الله بن عبد الوهاب بن عبد العزيز التميمي إملاء بأصبهان سمعت أبي سمعت أبي أبا الحسن يقول: سمعت أبى أبا بكر الحارث يقول: سمعت أبي أسدا يقول: سمعت أبي سليمان يقول: سمعت أبي الأسود يقول: سمعت أبي سفيان يقول: سمعت أبي يزيد يقول: سمعت أبي أكينة يقول: سمعت أبي الهيثم يقول: سمعت أبي عبد الله يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما اجتمع قوم على ذكر إلا حفتهم الملائكة وغشيتهم الرحمة.
المتهم به أبو الحسن وأكثر أجداده لا ذكر لهم في تاريخ، ولا في أسماء رجال.
وقد سقط منهم جد وهو الليث والد أسد. فإن عبد العزيز قال الخطيب في تاريخه: هو ابن الحارث بن أسد بن الليث بن سليمان بن الأسود بن سفيان بن يزيد بن أكينة بن عبد الله التميمي.
: 200]
وما ذكر الخطيب الهيثم  وقال: مات أبو الحسن سنة 371.
وقال الخطيب: حدثنا عبد الواحد بن علي العكبري حدثني الحسن بن شهاب أن عمر بن المسلم قال: حضرت مع عبد العزيز بعض المجالس فسئل عن فتح مكة فقال: عنوة , فطولب بالحجة فقال: حدثنا ابن الصواف , حدثنا عبد الله حدثنى أبي حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن أنس رضى الله عنه أن الصحابة اختلفوا في فتح مكة أكان صلحا أو عنوة فسألوا عن ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: كان عنوة.
قال ابن المسلم: فلما قمنا سألته فقال: صنعته في الحال لأدفع به الخصم.
وقال الخطيب: حدثنا عبد الوهاب بن عبد العزيز بن الحارث بن أسد بن الليث بن سليمان بن الأسود بن سفيان بن يزيد بن أكينة بن عبد الله التميمي سمعت أبي يقول: سمعت أبي يقول: سمعت أبي يقول: سمعت أبي يقول: سمعت أبي يقول: سمعت أبي يقول: سمعت أبي يقول: سمعت أبي يقول: سمعت أبي يقول: سمعت عليا يقول وقد سئل عن الحنان المنان فقال: الحنان الذي يقبل على من أعرض عنه والمنان الذي يبدأ بالنوال قبل السؤال.
ومات عبد الوهاب هذا سنة 425.

### 4804 - (ز): عبد العزيز بن الحجاج.
عن صفوان - غير منسوب - بقصة أبي شحمة ولد عمر في جلد عمر إياه في الزنا.
وعنه الفضل بن العباس.
ذكره الجوزقاني في كتاب الأباطيل.

### 4805 - عبد العزيز بن الحسن بن زبالة [وهو عبد العزيز بن محمد بن زبالة، فهو عبد العزيز بن محمد بن الحسن بن زبالة]
عن عبد الله بن موسى بن جعفر الصادق بحديث منكر عن آبائه لا أعرف هذا فلعله أخ لمحمد، انتهى.
وقد ذكر المؤلف بعد هذا عبد العزيز بن محمد بن زبالة المدني.
قال ابن حبان: يأتي عن المدنيين بالأشياء المعضلات فبطل الاحتجاج به.
فالظاهر أنه هذا وأنه عبد العزيز بن محمد بن الحسن.

### 4806 - عبد العزيز بن الحصين بن الترجمان أبو سهل.
مروزي الأصل.
روى عن الزهري وثابت البناني وعمرو بن دينار.
وعنه قتيبة  ونعيم بن الهيصم وطائفة.
قال البخاري: ليس بالقوي عندهم.
وقال ابن معين: ضعيف.
وقال مسلم: ذاهب الحديث.
وقال ابن عدي: الضعف على رواياته بين.
نعيم بن الهيصم , حدثنا عبد العزيز بن الحصين، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن أم هانىء رضي الله عنها قالت: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة وله أربع غدائر، يعني ذوائب.
خالد بن مخلد، عن عبد العزيز بن الحصين عن أيوب، عن محمد، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: إن لله تسعة وتسعين اسما من أحصاها دخل الجنة. وسرد الأسماء.
قلت: آخر من حدث عنه هشام بن عمار، انتهى.
وأورد له العقيلي في الضعفاء حديث الأسماء.
ومن رواياته، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ: مالك يوم الدين , وقال: لا يتابع عليهما وكلاهما فيه لين واضطراب.
: 203]
وقال الآجري: سألت أبا داود عنه فقال: متروك الحديث.
وقال أبو القاسم البغوي: ضعيف الحديث.
وقال أبو حاتم: ليس بقوي منكر الحديث ضعيف الحديث وهو في الضعف نحو عبد الرحمن بن زيد بن أسلم.
وقال أبو أحمد الحاكم ليس بالقوي عندهم.
وقال أبو زرعة الدمشقي: سألت أبا مسهر فقلت: عبد العزيز بن حصين ممن يؤخذ عنه فقال: أما أهل الحزم فلا يفعلون.
وقال عبد الله بن علي بن المديني، عن أبيه: روى عنه معن، وغيره بلاء من البلاء وضعفه جدا.
وقال النسائي في التمييز: ليس بثقة، ولا يكتب حديثه.
قلت: وأعجب من كل ما تقدم أن الحاكم أخرج له في "المستدرك" وقال: إنه ثقة.

### 4807 - عبد العزيز بن حكيم الحضرمي.
صليت خلف زيد بن أرقم على ميت فكبر خمسا. سمعه منه معتمر أورده العقيلي.
لا يعرف.
وقال ابن معين: ثقة.
وقال أبو حاتم: ليس بالقوي وسمع ابن عمر وعنه الثوري أيضا، انتهى.
: 204]
وقال أبو داود: ثقة.
وقال العقيلي: تركه جرير.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: روى عنه إسرائيل والثوري مات بعد الثلاثين ومئة.

### 4808 - عبد العزيز بن  حيان الموصلي.
عن هشام بن عمار بخبر باطل. فما أدري ما أقول، انتهى.
بلى والله لو شئت لدريت ما تقول قل ما قال الأئمة، ولا تظن.
قال ابن عساكر في تاريخه: عبد العزيز بن حيان بن صابر بن حريث أبو القاسم الأزدي سمع بدمشق هشام بن عمار ودحيم بن إبراهيم وبحمص محمد بن مصفى وبمصر محمد بن رمح، وغيرهم.
وروى أيضا، عن أبي بكر بن أبي شيبة، وابن نمير، وأبي جعفر النفيلي وغسان بن الربيع والحماني وجماعة.
روى عنه ابناه زيد وإبراهيم وأبو عوانة الإسفراييني في صحيحه.
وذكره أبو زكريا يزيد بن محمد بن إياس في طبقات أهل الموصل فقال: كان فيه فضل وصلاح طلب الحديث ورحل فيه وسمع من الشاميين والعراقيين، وغيرهم وحدث الناس عنه دهرا.
وتوفي سنة 261.
فهذه ترجمة هذا الرجل.
وأما الحديث الباطل الذي أشار إليه فقد ذكره ابن عدي في الكامل في ترجمة سويد بن عبد العزيز: حدثنا إبراهيم بن عبد العزيز بن حيان , حدثنا أبي ,
: 205]
حدثنا هشام بن عمار , حدثنا سويد بن عبد العزيز، عن حميد، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: إن في جهنم رحى تطحن علماء السوء طحنا.
قال ابن عدي: وعندي كتاب سويد الذي يرويه عن هشام ليس فيه هذا الحديث وهذا ينفرد به
عبد العزيز بن حيان الموصلي.
وقد حدثنا به عنه أبو عوانة الإسفرايني أيضا.
قلت: وسويد ضعيف وهشام كان في الآخر يلقن فيتلقن ما ليس من حديثه فالآفة منه.

### 4809 - عبد العزيز بن أبي رجاء.
عن مالك بن أنس.
قال الدارقطني: متروك وله مصنف موضوع كله.
قال علي بن زياد المتوثي: حدثنا
عبد العزيز بن أبي رجاء
, حدثنا مالك عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة، وأبي سعيد رضي الله عنهما قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ابن آدم أطع ربك تسمى عاقلا، ولا تعصه تسمى جاهلا.
وهذا باطل على مالك.
علي بن زياد المتوثي , حدثنا عبد العزيز بن أبي رجاء , حدثنا مالك عن سهيل، عن أبيه،  عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: استشيروا ذوي العقول ترشدوا، ولا تعصوهم فتندموا، انتهى.
: 206]
أورده الدارقطني في "غرائب مالك" من طريق علي المذكور وقال: هذا حديث منكر.

### 4810 - (ز): عبد العزيز بن الرماح.
له ذكر في ترجمة أحمد بن محمد المخزومي [816] وستأتي ترجمة عبد الواحد بن الرماح [4956].

### 4811 - (ز): عبد العزيز بن الزبير.
عن صعصعة بن السوائي.
وعنه موسى بن أيوب النصيبي.
لا يعرف.
وتقدم حديثه في صعصعة بن أبي الخريف [3925].

### 4812 - عبد العزيز بن سلمة.
شيخ عداده في التابعين.
مجهول. انتهى.
وفي "الثقات" لابن حبان
: عبد العزيز بن سلمة
يروي عن جدته أم سلمة روى عنه إسماعيل بن عبد الملك المكي فالظاهر أنه هو.
وكذا:

### 4813 - عبد العزيز بن زياد.
عن قتادة، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: العمي الوزان يروي عن قتادة المقاطيع روى عنه البصريون.
: 207]
قلت: ذكره ابن أبي حاتم فقال: الوزان بصري أثنى عليه عبد الله بن سعيد السرخسي خيرا وكان عنده حديثان منقطعان.
وكذا:

### 4814 - عبد العزيز بن صالح.
عن ابن لهيعة، انتهى.
وقال الأزدي: ضعيف مجهول.
وفي "الثقات" لابن حبان
: عبد العزيز بن صالح
يروي، عن عبد الرحمن بن نعيم، عن أبي هريرة. روى عنه سعيد بن أبي هلال.
فهذا من طبقة شيوخ ابن لهيعة فما أدري إن كان هو المراد أم غيره. ثم ظهر لي أنه هو وأن الذهبي تحرف عليه. والصواب: يروي عنه ابن لهيعة.
وقد وقع حديثه عند الطحاوي من طريق ابن لهيعة، عن عبد العزيز بن صالح، عن أبي منصور، عن ابن عباس في عدد الوتر.
وذكره ابن أبي حاتم فقال: يروي، عن أبي الخنساء، عن أبي هريرة. روى عنه عمرو بن الحارث المصري.
قلت: وقد ذكره ابن يونس فقال: مولى بني أمية روى عن عروة بن أبي قيس روى عنه ابن لهيعة وعمرو بن الحارث.

### 4815 - (ز): عبد العزيز بن طاهر بن الحسين بن علي أبو طاهر الصحراوي.
: 208]
روى عن  أبي الحسن بن رزقويه وأبو القاسم بن بشران وحدث باليسير.
حدث عنه الحميدي ثم ضرب عليه وكتب في الحاشية: كان مختل السماع ضربت على كل ما كتبت عنه ولم يصح سماعه.
مات في جمادى الآخرة سنة 468.

### 4816 - عبد العزيز بن عبد الله أبو وهب.</span>
عن هشام بن حسان.
تكلم فيه ابن عدي وقال: هو القرشي البصري. ثم ساق له أحاديث تستنكر. وقال: عامة ما يرويه لا يتابعه عليه الثقات، انتهى.
وأورد له من طريق سعيد بن محمد بن ثواب حديثا قال فيه: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الجدعاني أبو وهب عن سعيد بن أبي عروبة.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: يروي عن خالد الحذاء وبهز بن حكيم وسعيد بن إياس وشعبة. روى عنه الحسن بن مدرك السدوسي يغرب يجب أن يعتبر حديثه إذا بين السماع.

### 4817 - عبد العزيز بن عبد الله.
مجهول قاله البخاري.
وعمار بن عقبة الذي في الإسناد مجهول.
قال البخاري: مجهول والحديث منكر.

### 4818 - عبد العزيز بن عبد الله بن الأصم.
شيخ للحنيني فيه جهالة وقيل: عبد العزيز بن محمد.
روى عن أبي الزناد، عن عبد الرحمن بن حرملة، عن ابن المسيب، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: إن الشيطان يهم بالواحد وبالاثنين.
وبه: لا يزال الناس بخير ماعجلوا الفطر ولم يؤخروه تأخير المشركين.
قال البزار: لم نسمعه إلا من هذا الشيخ، انتهى.
وقال ابن القطان: عبد العزيز لا يعرف سواء أكان عبد العزيز بن عبد الله كما قال البزار، أو عبد العزيز بن محمد كما قال قاسم بن الأصبغ لأنهما جميعا روياه، عن محمد بن الحسين بن أبي الحنين الكوفي.
قلت: وإطلاق الذهبي يوهم أن البزار سمعه من عبد العزيز وليس كذلك.

### 4819 - (ز): عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الله بن عامر بن ربيعة القرشي العبشمي.
قال البلاذري: كان يرمى بالكذب وكان له قدر ولم أر ذلك لغيره.
وقد ذكر البخاري عبد العزيز بن عبد الله بن عامر بن ربيعة العنزي  حجازي قال علي، يعني ابن المديني، وغيره: من عبد القيس.
: 210]
ثم قال: عبد العزيز بن عبد الله بن عامر عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسل. روى عنه سماك بن حرب.
وأظن هذين واحدا.
وأما ابن أبي حاتم فذكر الأول وقال: العدوي روى، عن أبيه روى عنه محمد بن إسحاق.
وذكر الثاني كما ذكره البخاري لم يزد شيئا.
وقول ابن أبي حاتم: العدوي لا يخالف قول البخاري العنزي فهو عنزي حليف بني عدي وهو غير الذي ذكره البلاذري وإنما ذكرته خشية أن يظن أنه هو فلعل نسبة البلاذري له الكذب كان في حديث الناس فإني لم أجد له رواية والله أعلم.

### 4820 - عبد العزيز بن عبد الخالق الكتاني.
عن أبي يزيد القراطيسي.
فيه لين لا أستحضر الآن من غمزه، انتهى.
وقد وجدت له خبرا منكرا:
قرأت على مسند القاهرة أبي الفرج بن حماد الغزي أن يونس بن إبراهيم بن عبد القوي أخبرهم، عن عبد الوهاب بن ظافر أخبرنا السلفي أخبرنا أبو القاسم نصر بن محمد بن علي بن زيرك المقرىء بهمذان أخبرنا أبي أبو بكر بن علي المقرىء , حدثنا أبو علي عبد الرحمن بن محمد بن أحمد النيسابوري أخبرنا محمد بن علي بن الشاه التميمي بمرو , حدثنا عبد العزيز بن عبد الخالق بمصر ,
: 211]
حدثنا الحسن بن زولاق , حدثنا عبد الوهاب بن محمد الخراساني، عن عبد الأعلى بن حماد النرسي عن حماد بن سلمة، عن أبي العشراء، عن ابن عباس: كنا في وليمة رجل من الأنصار فأتي بطعام فيه باذنجان فقال رجل من القوم: يا رسول الله إن الباذنجان يهيج المرار وييبس اللسان فأكل رسول الله صلى الله عليه وسلم باذنجانة باذنجانة في لقمة فأعاد الرجل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما الباذنجان شفاء من كل داء، ولا داء فيه.
وفي السند: عبد الوهاب بن محمد الخراساني وما عرفته والمتن موضوع.

### 4821 - عبد العزيز بن عبد الرحمن البالسي.
عن خصيف.
اتهمه الإمام أحمد.
ومن بلاياه: لوين حدثنا عبد العزيز  بن عبد الرحمن الجزري عن خصيف عن مجاهد، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: من تقلد سيفا في سبيل الله قلده الله وشاحين يوم القيامة من الجنة لا تقوم لهما الدنيا وما فيها إن الله يباهي ملائكته بسيف الغازي ورمحه وسلاحه ... الحديث.
: 212]
وقال ابن حبان: كتبنا عن عمر بن سنان عن إسحاق بن خالد البالسي عنه نسخة شبيها بمئة حديث مقلوبة منها ما لا أصل له ومنها ما هو ملزق بإنسان لا يحل الاحتجاج به بحال.
وقال النسائي، وغيره: ليس بثقة.
وضرب أحمد بن حنبل على حديثه، انتهى.
وقال أبو نعيم الأصبهاني: حدث عنه لوين بالمناكير.

### 4822 - (ز): عبد العزيز بن عبد الكريم صائن الدين الجيلي.
قال النووي: لا يعتمد على ما في شرحه على "التنبيه" من النقول كما قاله ابن الصلاح مع أنه شرح مفيد.
وقال الأسنوي في مقدمة المهمات: قيل: إن سبب ذلك أن بعض من حسده من معاصريه دس عليه فيه نقولا غير صحيحة فأفسد الكتاب كذا قاله بعض شيوخنا. قال: وهذا هو الظاهر.
وقال السبكي في الطبقات الصغرى: لا يعتمد على نقله.
وقال في الوسطى: لا ينبغي الاعتماد على ما تفرد به كما نبه عليه ابن الصلاح والنووي، وابن دقيق العيد. وقد أكثر بن الرفعة النقل عنه في الكفاية وأعرض عنه في المطلب لذلك.
قال: والجيلي استشعر من نفسه أنه قد ينكر عليه بعض المنقول فعد في خطبة كتابه كتبا كثيرة للأصحاب. ثم قال: لا يتسرع أحد إلى الإنكار علي حتى يكشف جميع هذه الكتب وعد السبكي منها في الطبقات الكبرى كتاب المهذب لأبي الفياض وهو غريب.
: 213]
قال: ولم أعرف من حاله إلا أنه قال في آخر شرحه: إنه فرغ منه سنة 629.
قال: وله شرح آخر على الوجيز وشرح آخر على التنبيه مطول ذكر أنه لخص شرحه الموجود منه.

### 4823 - (ز): عبد العزيز بن عبد الملك الدمشقي.
عن أبي عبد الرحمن.
وعنه مخلد بن يزيد.
قال الأزدي: متروك الحديث.
لم يفرده الذهبي، عن عبد العزيز  بن عبد الملك الدمشقي الذي في التهذيب وأمره محتمل.

### 4824 - (ز): عبد العزيز بن عبد الملك بن شفيع الأندلسي أبو الحسن المقرىء.
مات سنة 514.
قال ابن بشكوال: تكلم في سماعه من أبي عمر بن عبد البر وسمعت أبا عبد الله بن القطان يثني عليه ويصحح سماعه.
قال: وكان شيخا صالحا ولد قبل الثلاثين وأربع مئة وأقرأ الناس بجامع المرية وأخذ عن خلف بن إبراهيم وعبد الله بن سهل، وأبي تمام القطيني، وغيرهم.

### 4825 - عبد العزيز بن عبد الملك الشيباني الدمشقي الحافظ.
سمع من الخشوعي وأكثر ورحل إلى العراق وخراسان وتعب.
وتكلم في نقله فالله أعلم.
قال ابن النجار: قرأ بالروايات على الكندي وسمع بأصبهان من عفيفة وسمعت بقراءته ومعه كثيرا وكانت قراءته صحيحة مليحة منغمة وكان لا يتحرى في الحديث.
ونقل سماعات على مسند السراج لشيوخنا ثم طولب بالأصل فأحال على مواضع طلبت فلم توجد واختلف كلامه فتركنا رواية هذا المسند عمن نقل سماعهم.
وشوهد مرات يصلي بالناس بلا وضوء وسرق كتب ابن السمعاني.
قلت: عدم بنيسابور وقت استباحها التتار في صفر سنة 618.
وقرأت بخط السيف بن المجد: قال خالي: حدثني عبد العزيز بن هلالة عنه: أنه أقر أنه زور الطبقة يعني لزينب الشعرية بجميع فوائد السراج. قال السيف: كان خالي لا يعتد بما سمع بقراءته.

### 4826 - عبد العزيز بن عبيد الله الحمصي - وقيل: ابن عبد الله.
عن وهب بن كيسان أظنه الصهيبي. ضعفوه. وتركه النسائي، انتهى.
وذكره ابن عدي في ترجمة محمد بن السائب الكلبي فأخرج من طريق زكريا بن نافع الأرسوفي، عن عبد العزيز غير منسوب عن روح بن القاسم , حديثا وقال: لعبد العزيز أحاديث يرويها عن روح بن القاسم ويقال: إنه عبد العزيز بن عبيد الله. قال: وعبد العزيز لا يعرف.
قلت: ولهم شيخ آخر يقال له: عبد العزيز بن عبيد الله , وهو ابن حمزة بن صهيب حمصي أيضا لكنه أقدم من هذا بكثير وهو في التهذيب وهو الصهيبي الذي ظنه المصنف والله أعلم.

### 4827 - عبد العزيز  بن عقبة بن سلمة بن الأكوع.
قال البخاري: لا يصح حديثه.
قلت: روى حاتم بن إسماعيل عن يزيد بن عمرو الأسلمي، عن عبد العزيز قال: صليت مع عبد الله بن رافع بن خديج العصر وهو بالضرية وأهل البادية يؤخرون العصر ... وذكر الحديث، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 4828 - (ز): عبد العزيز بن علي بن محمد بن عبد الله اللخمي، عرف بابن سميط
كان ينوب في القضاء بباب زويلة.
روى عن أبي الحسن بن الجميزي.
سمع منه أبو حيان وقال: إنه اختلط في آخر عمره. نقلته من خطه.

### 4829 - (ز): عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف.
روى عنه ابنه محمد بن عبد العزيز.
قال ابن القطان: مجهول الحال.

### 4830 - عبد العزيز بن عمرو.
عن جرير بن عبد الحميد.
فيه جهالة والخبر باطل فهو الآفة فيه، انتهى.
قال ابن الجوزي في الموضوعات: كان يسرق الحديث.

### 4831 - عبد العزيز بن عياش.
شيخ لابن أبي ذئب.
لا يعرف.
عداده في المدنيين.
مقل، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 4832 - عبد العزيز بن فائد.
عن الحكم بن أبان.
مجهول، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: العدني أبو عمر من أهل اليمن روى عنه عبد الملك بن عبد الرحمن الذماري.

### 4833 - عبد العزيز بن القاسم.
عن مالك.
قال الخطيب: مجهول.
قلت: أتى عن مالك بخبر كذب لكنه من رواية النضر بن طاهر عنه وهو هالك، انتهى.
أخرجه الخطيب من طريق عبد الباقي بن قانع، عن محمد بن علي بن الحسن الصيرفي غلام طالوت عن النضر، عن
عبد العزيز بن القاسم
عن مالك عن نافع، عن ابن عمر رفعه: من قال: لا إله إلا الله في كل يوم مئة مرة استقرع باب الجنة وأومن وحشة القبر.
: 218]
وقال: عبد العزيز مجهول والنضر ضعيف.
وأخرجه الدارقطني في "غرائب مالك" من هذا الوجه.
وأخرجه أيضا، عن أبي بكر محمد بن علي النقاش، وغيره عن غلام طالوت به لكن قال: عبد العزيز بن يحيى بن عبد  العزيز الهاشمي عن مالك وزاد في المتن: واستجلب الرزق وأمن من الفقر.
وهذا أثبت من رواية ابن قانع ويحتمل أن يكونا اثنين فإن لعبد العزيز بن يحيى رواية أخرى عن مالك.
وقد أخرجه الدارقطني من رواية أحمد بن دهثم الأسدي عن مالك وقال: لا يصح عن مالك والإسنادان ضعيفان.

### 4805مكرر- عبد العزيز بن محمد بن زبالة.
【ج5 ص218】

### • وعبد العزيز بن الحسن.
مجهولان، انتهى.
وابن زبالة تقدم في عبد العزيز بن الحسن بن زبالة [4805] وبين محمد وزبالة: الحسن.
【ج5 ص218】

### 4834 - (ز): عبد العزيز بن محمد بن إبراهيم بن هارون الواثق بن المعتصم العباسي [أبو محمد]
ذكره النباتي في ذيل الكامل فقال: روى عن أحمد بن محمد بن عمر روى عنه الدارقطني وأطلق على إسناده الضعف.
: 219]
قلت: وقد ذكره الخطيب ووثقه وذكر أنه روى عن الكجي، ومحمد بن يحيى المروزي، وغيرهما وروى عنه ابن رزقويه وجماعة وكنيته أبو محمد ومات في ذي الحجة سنة 353.

### 4835 - عبد العزيز بن مسلم [الأنصاري]
شيخ يروي عن بعض التابعين فيه جهالة وقواه بعضهم ولعله الآتي، انتهى.
يعني القسملي.
وفي ثقات ابن حبان
: عبد العزيز بن مسلم الأنصاري
مولى آل رفاعة يروي، عن أنس بن مالك.
روى عنه محمد بن إسحاق.
فالظاهر أنه هذا وهو عنده غير القسملي.
وقد كرره الذهبي لكونه صحف أباه كما تقدم في عبد العزيز بن سلمة [4812]
: 220]
وهو الذي ذكره البخاري وتبعه ابن أبي حاتم أنه يروي عن جدته أم سلمة ويروي عنه إسماعيل بن عبد الملك.
قال أبو حاتم: مجهول.

### 4836 - عبد العزيز بن أبي معاذ.
شيخ حدث عنه مسلمة بن الصلت.
مجهول.

### 4837 - عبد العزيز بن معاوية القرشي.
صدوق إن شاء الله حمل الناس عنه.
قال الحاكم أبو أحمد: روى، عن أبي عاصم ما لا يتابع عليه.
وقال الدارقطني: لا بأس به.
قلت: مات سنة أربع وثمانين ومئتين، انتهى.
كذا أرخه ابن المنادي ونقله الخطيب.
وأبوه: معاوية بن عبد الله بن أمية بن خالد بن عبد الرحمن بن سعد بن عبد الرحمن بن عتاب  بن أسيد الأموي القرشي.
روى عبد العزيز، عن أبي عاصم وجعفر بن عون والأنصاري ونحوهم.
روى عنه ابن السماك والصفار، وابن البختري وآخرون.
: 221]
وقال الخطيب: ليس بمدفوع عن الصدق. وقال: وقد أخرج عنه أبو داود في المراسيل حديثا.
ولم يذكره المزي في أصل التهذيب واستدركته عليه وذكرت ترجمته بأبسط من هذا.

### 4838 - (ز): عبد العزيز بن معمر اليشكري.
عن حصين الرقاشي.
وعنه أبو هارون الغنوي.
قال أبو حاتم الرازي: لا أعرفه. ذكره النباني في الذيل.
قلت: وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 4839 - عبد العزيز بن النعمان.
</span>
شيخ مقل.
قال البخاري: لا يعرف له سماع من عائشة روى ثابت البناني، عن عبد الله بن رباح عنه، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 4840 - عبد العزيز بن النعمان.
عن شعبة، وغيره.
وعنه الحسن الزعفراني وعلي بن حرب حسن الحديث.
وقال أبو حاتم: مجهول.

### 4841 - (ز): عبد العزيز بن نهار العمي البصري أبو الجويرية.
شيخ سمع أم سعيد عن عائشة في: صدقة المرأة من بيتها هو بينهما.
روى عنه نصر بن علي قاله البخاري.
وقال الأزدي: لين لا يقوم حديثه.
وقال ابن أبي حاتم، عن أبيه: شيخ.

### 4842 - (ز): عبد العزيز بن يحيى بن عبد العزيز الهاشمي.
في ترجمة عبد العزيز بن القاسم [4833].

### 4843 -  عبد العزيز بن يزيد بن رمانة.</span>
حدث عنه قدامة بن موسى.
قال البخاري: لا يصح حديثه. رواه سليمان بن بلال، عن عبد الملك بن قدامة عن قدامة بن موسى.

### 4844 - عبد العزيز.
شيخ لموسى بن إسماعيل.
مجهول.

### 4845 - (ز): عبد العزيز والد سعيد.
في سعيد [3448].

## |  -من اسمه عبد العظيم وعبد الغافر
【ج5 ص223】

### 4846 - (ز): عبد العظيم بن إبراهيم بن عمر السالمي.
من أهل حمص.
يروي، عن أبي اليمان وأهل بلده.
وعنه محمد بن المسيب يغرب.
من ثقات ابن حبان.

### 4847 - عبد العظيم بن حبيب [أبو بكر ويعرف بابن رغبان]
روى عن الزبيدي.
قال الدارقطني: ليس بثقة.
قلت: ومن بلاياه ما رواه أبو سلمة عبد الرحمن بن محمد الألهاني , حدثنا  عبد العظيم بن حبيب بن رغبان , حدثنا أبو حنيفة، عن علي بن الأقمر، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المطعون شهيد والغريب شهيد ومن مات يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله شهيد، انتهى.
وقال ابن حبان في الثقات: عبد العظيم بن حبيب الفهري أبو بكر الحمصي يروي عن الزبيدي، وابن أبي ذئب روى عنه إبراهيم بن أبي حميد الحراني ربما خالف.
: 224]
ثم قال ابن حبان: عبد العظيم بن حبيب شيخ يروي عن بهز بن حكيم روى عنه سليمان بن سلمة الخبائري إن لم يكن الذي قبله فلا أدري من هو.
وقال الدارقطني في "غرائب مالك": حدثنا محمد بن موسى بن عيسى وأبو بكر محمد بن عبد الله بن صالح الأبهري قالا: حدثنا أحمد بن محمد بن عمر بن حفص , حدثنا أبي , حدثنا عبد العظيم بن حبيب , حدثنا مالك عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة رفعه: من توضأ فأحسن الوضوء ثم أتى مسجدا ... الحديث. وفيه: تبشبش الله به.
ثم قال: هذا حديث غريب تفرد به عبد العظيم بن حبيب يكنى أبا بكر ويعرف بابن رغبان ولم يكن بالقوي في الحديث.

### 4848 - عبد الغافر بن جابر.
عن سفيان الثوري.
كذبه أبو الفتح الأزدي وأبو حاتم قبله.

## |  -من اسمه عبد الغفار
【ج5 ص224】

### 4849 - عبد الغفار بن الحسن أبو خازم.
عن سفيان الثوري من أهل الرملة.
: 225]
قال الجوزجاني: لا يغتر به.
وقال الأزدي: كذاب، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي عن زائدة روى عنه الحسن بن قتيبة والد محمد بن الحسن.
وقد قال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه فقال: كوفي وقع إلى الشام لا بأس بحديثه.

### 4850 - (ز): عبد الغفار بن الحسين بن أحمد بن حسان أبو الفرج الهمذاني.
متأخر.
روى عن القاضي أبي عمر الهاشمي، وابن عبدان الشيرازي، وأبي علي بن فضالة وجماعة.
قال شيرويه: سمعت منه وكان مائلا إلى المبتدعة.
توفي سنة 468.

### 4851 - (ز): عبد الغفار بن عبد الرحيم بن عبد الغفار  النجار.
عن عبد الله بن عمر بن منقذ النصيبي عن سهل بن صقير عن مالك، عن أبي الزناد عن الأعرج، عن أبي هريرة رفعه: إن لله في السماء الدنيا سبعين ألف ملك يلعنون من يشتم أبا بكر وعمر.
أخرجه الدارقطني في "غرائب مالك"، عن محمد بن الحسين الحراني، عن عبد الغفار وقال: هذا منكر , وسهل ضعيف , ومن دونه مجهول.

### 4852 - عبد الغفار بن عبيد الله بن عبد الأعلى بن عبد الله بن عامر بن كريز القرشي.
: 226]
من أهل البصرة.
يروي عن صالح بن أبي الأخضر روى عنه البصريون وحاتم بن الليث وعباد بن الوليد الغبري ربما خالف.
هكذا قال ابن حبان في الثقات.
وقد روى عنه أبو حاتم، وابن واره.
وذكره ابن أبي حاتم فلم يذكر فيه جرحا.

### 4853 - عبد الغفار بن القاسم أبو مريم الأنصاري.
رافضي ليس بثقة.
قال علي بن المديني: كان يضع الحديث.
ويقال: كان من رؤوس الشيعة.
وروى عباس عن يحيى: ليس بشيء.
: 227]
وقال البخاري: عبد الغفار بن القاسم بن قيس بن قهد ليس بالقوي عندهم.
أحمد بن صالح , حدثنا محمد بن مرزوق , حدثنا الحسين بن الحسن الفزاري , حدثنا عبد الغفار بن القاسم حدثني عدي بن ثابت عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس حدثني بريدة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: علي مولى من كنت مولاه.
أبو داود سمعت شعبة سمعت سماكا الحنفي يقول لأبي مريم في شيء ذكره: كذبت والله.
أبو داود , حدثنا عبد الواحد بن زياد سمعت أبا مريم يروي عن الحكم عن مجاهد في قوله: {لرادك إلى معاد} قال: يرد محمد صلى الله عليه وسلم إلى الدنيا حتى يرى عمل أمته. قال عبد الواحد: فقلت له: كذبت. قال: اتق الله تكذبني!!.
قال أبو داود: وأنا أشهد أن أبا مريم كذاب لأني قد لقيته وسمعت منه واسمه عبد الغفار بن القاسم.
وقال أحمد بن حنبل: كان أبو عبيدة إذا حدثنا، عن أبي مريم يضج الناس يقولون: لا نريده.
قال أحمد: كان أبو مريم يحدث ببلايا في عثمان وعامة حديثه بواطيل.
وقال أبو حاتم والنسائي، وغيرهما: متروك الحديث.
قلت: بقي إلى قريب الستين ومئة فإن عفان أدركه وأبى أن يأخذ عنه.
حدث عن نافع وعطاء بن أبي رباح وجماعة.
وكان ذا اعتناء بالعلم وبالرجال وقد أخذ عنه شعبة ولما تبين له أنه ليس بثقة تركه، انتهى.
: 228]
وقال الآجري: سألت أبا داود عنه فقال: كان يضع الحديث.
وقال شعبة: لم أر أحفظ منه.
قال أبو داود: وغلط في أمره شعبة.
وقال الدارقطني: متروك وهو شيخ شعبة أثنى عليه شعبة وخفي على شعبة أمره فبقي بعد شعبة فخلط.
قلت: فهذا يصرح بأنه تأخر بعد الستين لأن شعبة مات بعدها.
وذكره الساجي والعقيلي، وابن الجارود، وابن شاهين في الضعفاء.
وقال ابن عدي: سمعت ابن عقدة يثني على أبي مريم ويطريه وتجاوز الحد في مدحه حتى قال: لو ظهر علم أبي مريم ما اجتمع الناس إلى شعبة. قال: وإنما مال إليه ابن عقدة هذا الميل لإفراطه في التشيع.

### 4854 - (ز): عبد الغفار بن محمد بن جعفر بن زيد أبو طاهر المؤدب.
روى عن أبي بكر الشافعي، وابن الصواف، وابن المحرم، وأبي الفتح الأزدي، وابن شاهين.
قال الخطيب: كتبت عنه وسألته عن مولده فقال: في ذي الحجة سنة 345 وتوفي في ربيع الأول سنة ثمان وعشرين وأربع مئة.
قال: وسمعت الصوري يغمزه ويذكره بما يوجب ضعفه.

### 4855 - (ز): عبد الغفار بن منقذ بن حسين بن حجان بن أوفى بن مولة العنبري.
عن أبيه، عن جده.
حديثه في معجم الطبراني الكبير.
قال ابن عبد البر: إسناده ليس بقوي.

### 4856 - عبد الغفار بن ميسرة.</span>
حدث عنه مبارك بن فضالة.
مجهول.

### 4857 - عبد الغفار.
شيخ مدني.
حدث عن سعيد بن المسيب.
لا يعرف وكأنه أبو مريم [4853] فإن خبره موضوع، انتهى.
وهذا أورده العقيلي فقال
: عبد الغفار
المدني عن سعيد مجهول بالنقل وحديثه غير محفوظ لا يعرف إلا به.
ثم ساقه من رواية عبد السلام بن صالح عن  عباد بن العوام عنه عن سعيد، عن أبي هريرة رفعه: إن لله عند كل بدعة كيد بها الإسلام وأهله ... الحديث.

## |  -من اسمه عبد الغفور
【ج5 ص229】

### 4858 - عبد الغفور أبو الصباح الواسطي.
عن أبي هاشم الرماني، وغيره.
: 230]
قال يحيى بن معين: ليس حديثه بشيء.
وقال ابن حبان: كان ممن يضع الحديث.
وقال البخاري: تركوه.
وقال ابن عدي: عبد الغفور بن عبد العزيز أبو الصباح الواسطي ضعيف منكر الحديث.
حدثناالحسين بن عبد الله القطان , حدثنا عامر بن سيار , حدثنا أبو الصباح، عن عبد العزيز بن سعيد، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم: لا يجتمع الإيمان والبخل في قلب رجل ومن أوتي السماحة والايمان فقد أوتي أخلاق الأنبياء.
قال ابن عدي: وبهذا الإسناد اثنان وعشرون حديثا حدثنا بها القطان.
محمد بن عمرو بن حنان , حدثنا بقية , حدثنا عبد الغفور الأنصاري، عن عبد العزيز الشامي، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: طوبى لأهل السنة والجماعة من أهل القرآن والذكر.
خلف بن عبد الحميد السرخسي , حدثنا أبو الصباح عبد الغفور بن عبد العزيز بن سعيد الأنصاري الواسطي، عن أبي هاشم عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: لا شغار في الإسلام.
أحمد بن عبد الأعلى , حدثنا عثمان بن مطر، عن عبد الغفور، عن عبد العزيز بن سعيد، عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
: 231]
إن الله يمسخ خلقا كثيرا في البر والبحر وإن الاثنان ليخلوان بشيء من محارم الله فرارا من الناس وهو بعين الله فيقول الله استهانة بي وفرارا من الناس فيمسخه ثم يعيده يوم القيامة في صورة إنسان يقول: كما بدأكم تعودون ثم يدخله النار.
أخرجه البخاري في كتاب الضعفاء وحديثا آخر.

### 4859 - (ز): عبد الغفور.
يروي، عن أبي علي.
ذكره ابن عدي فقال: سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي: عبد الغفور الذي يروي، عن أبي علي السكوت عن حديثهما أسلم، ولا يعرفان.
قال ابن عدي: وهو كما قال السعدي عبد الغفور لا يعرف  لأنه لم ينسب، ولا أبو علي يعرف.

## |  -من اسمه عبد الغني وعبد القاهر
【ج5 ص231】

### 4860 - عبد الغني بن سعيد الثقفي.
حدث عنه بكر بن سهل الدمياطي، وغيره.
ضعفه ابن يونس، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: مصري يروي عن موسى بن عبد الرحمن الصنعاني عن هشام بن عروة.
قلت: ابن يونس أعلم به. وقد ذكر في تاريخه أنه توفي في رجب سنة 229.

### 4861 - (ز): عبد الغني بن محمد بن عبد الغني بن سلمة الغرناطي الصيدلاني.
سمع أبا محمد بن الفرس وأبا زيد السهيلي وأجاز له السلفي.
تكلم فيه ابن الأبار فقال: ولي قضاء ميورقة بعناية بعض الكتاب ولم يكن مرضي الجملة، ولا صادقا وفي روايته، عن ابن بشكوال نظر.
مات في المحرم سنة 627.

### 4862 - (ز): عبد الغني بن مكي بن أيوب بن أحمد بن رشيق أبو محمد البجائي.
روى عن أبي بكر بن العربي، وأبي علي الصدفي وموسى بن أبي تليد، وغيرهم.
وكان مقدما في عقد الشروط لكنه اضطرب في روايته لغفلة كانت فيه.
ومات في ذي الحجة سنة خمس، أو ست وخمسين وخمس مئة وقد جاوز السبعين.
ذكره ابن عبد الملك في التكملة.

### 4863 - عبد القاهر بن الفضل بن سهل بن بشر بن أحمد الإسفرايني ثم الدمشقي.
قال الدبيثي: ذكره ابن الأخضر بما لا تجوز الرواية عنه معه، انتهى.
وبقية كلام الدبيثي: روى عن جده أبي الفرج سهل وكان سماعه صحيحا لكنه لم يكن محمود الطريقة، ولا مرضي السيرة. ثم قال: وقد سمع منه قوم ولكنهم ما علموا من حاله ما علم ابن الأخضر.

## |  -من اسمه عبد القدوس
【ج5 ص233】

### 4864 - عبد القدوس بن حبيب الكلاعي الشامي الدمشقي أبو سعيد.
عن عكرمة والشعبي ومكحول والكبار.
وعنه الثوري وإبراهيم بن طهمان وأبو الجهم وعلي بن الجعد واسحاق بن أبي إسرائيل وخلق.
قال عبد الرزاق: ما رأيت ابن المبارك يفصح بقوله كذاب إلا لعبد القدوس.
وقال الفلاس: أجمعوا على ترك حديثه.
وقال النسائى: ليس بثقة.
وقال ابن عدي: أحاديثه منكرة الإسناد والمتن.
إسحاق  بن أبي إسرائيل، وغيره قالا: حدثنا عبد القدوس عن عكرمة عن ابن عباس رضى الله عنهما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا إخواني تناصحوا في العلم، ولا يكتم بعضكم بعضا فإن الله سائلكم عنه.
"الجعديات" فيها: أخبرنا عبد القدوس، عن أبي الأشعث الصنعاني عن شداد بن أوس رضى الله عنه مرفوعا: من قرض بيت شعر بعد العشاء لم تقبل له صلاة حتى يصبح.
ابن أبي عمر العدني: حدثنا عبد القدوس بن حبيب عن عكرمة عن ابن عباس رضى الله عنهما مرفوعا: من مسلم يصبح ووالداه عليه ساخطان إلا كان له بابان من النار وإن كان واحد فواحد، انتهى.
: 234]
وقال العقيلي: حدثنا محمد بن زكريا , حدثنا سعيد بن يعقوب , حدثنا ابن المبارك قال: اشتريت بعيرين فقدمنا على عبد القدوس الشامي فقال: حدثنا مجاهد عن ابن عمر.
فقلت: إن أصحابنا يروون هذا الحديث عن مجاهد عن ابن عباس فقال: مجاهد لم يرو عن ابن عباس شيئا وكان مجاهد مولى ابن عمر فكان لا يروي إلا عن ابن عمر قال: فقلت: في سبيل الله نفقتي وبعيري.
وروي بسند آخر عن ابن المبارك قال: لأن أقطع الطريق أحب إلي من أن أروي، عن عبد القدوس.
وأورد العقيلي من مناكيره: عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو رفعه: لا تكذبوا علي فوالذي بعثني بالحق ما من عبد يكذب علي جادا، ولا لاعبا إلا عذب أو عرف بكذبه يوم القيامة.
وقد صرح ابن حبان بأنه كان يضع الحديث.
وقال يحيى بن صالح الوحاظى: سمعت إسماعيل بن عياش يقول: لا أشهد على أحد بالكذب إلا على عبد القدوس وعمر بن موسى الوجيهي.
فأما عمر: فإني قلت له: أي سنة سمعت من خالد بن معدان؟ قال: سنة عشر قال: وكان موت خالد سنة أربع.
وأما عبد القدوس فإني حدثته بحديث عن رجل فطرحني وطرح الذى حدثته عنه وحدث به عن الثالث.
وقال ابن عمار كان سفيان، يعني الثوري - يروي، عن أبي سعيد الشامي وإنما هو عبد  القدوس كناه ولم يسمه وهو ذاهب الحديث.
وقال الجوزجاني: لا يقنع الناس بحديثه.
وقال مسلم: ذاهب الحديث.
وقال أبو داود: ليس بشيء وابنه شر منه.
وقال النسائي: متروك الحديث.
: 235]
وقال البخارى: تركوه منكر الحديث.
وقال أبو حاتم: كان لا يصدق.
قلت: وحديث: من قرض بيت شعر. لم يتفرد به عبد القدوس فقد رواه أحمد في مسنده من حديث عاصم بن مخلد، عن أبي الأشعث.
وروى ابن عساكر في ترجمة أحمد بن عبد الرحمن بن يحيى الحراني: حدثنا عبد القدوس بن عبد السلام بن عبد القدوس بن حبيب , حدثنا أبي عن جدى، عن أنس رضى الله عنه رفعه: الاقتصاد في النفقة نصف العيش ... الحديث.
وفي الطبراني الأوسط: عن محمد بن عبد الله بن محمد بن عثمان الأنصاري، عن عبد القدوس بن عبد السلام بن عبد القدوس بن حبيب حدثني أبي عن جدى عن الحسن، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما عال من اقتصد وما خاب من استخار وما ندم من استشار.
وقال: لم يروه عن الحسن إلا عبد القدوس تفرد به ولده عنه.
ونقل ابن عدي عن ابن معين عن حجاج الأعور قال: رأيت عبد القدوس في زمن أبي جعفرعلى باب المدينة وكان لا يفتح حتى يصبح الناس جدا.
فجاء رجل إلى عبد القدوس فقال: الحديث الذي حدثتنا به أعده علي فقال: لا تتخذوا شيئا فيه الروح عرضا. قالها بفتح المهملة وسكون الراء ثم الضاد المعجمة فقيل له: ما معنى هذا؟ قال: الرجل يخرج من داره الروشن.
: 236]
وفي مقدمة "صحيح مسلم" عن شبابة: سمعت عبد القدوس يقول ... فذكر هذا الحديث بالعين المهملة , كما هنا , قال: فقيل له: أي شيء هذا قال: يعني يتخذ كوة في حائط له , ليدخل عليه الروح.
وفيها: أن بقية كان يروي عنه فيدلسه , فيقول: عن أبي سعيد الوحاظي.
وفيها: ما نقل في أول الترجمة أن عبد الرزاق وزاد سمعته، يعني ابن المبارك - يقول: إنه كذاب.

### 4865 - عبد القدوس بن عبد  القاهر.
عن ابن أبي ذئب.
لا يعرف والخبر باطل.
بل له أكاذيب وضعها على علي بن عاصم تبينت ذلك.
ومن أشرها: أخبرنا علي بن عاصم، عن حميد، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: من أكل الطين فقد أكل لحم أبيه آدم واغتسل به، انتهى.
ومنها ما رواه ابن عدي في الكامل , حدثنا محمد بن أحمد بن حمدان , حدثنا أبو شهاب
عبد القدوس بن عبد القاهر
سمعه من صدقة بن أبي الليث الحصني - من حصن مسلمة وكان من الثقات، عن ابن أبي ذئب عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة رضي الله عنه حديث: سرعة المشي تذهب بهاء المؤمن.
وهذا إنما يعرف برواية عمار بن مطر، عن ابن أبي ذئب وكان الناس ينكرونه على عمار.
وقد ظهر أنه لا يروي، عن ابن أبي ذئب إلا بواسطة.

## |  -من اسمه عبد القوي وعبد الكبير
【ج5 ص237】

### 4866 - (ز): عبد القوي ابن القاضي الجليس أبي المعالي: عبد العزيز بن الحسين بن عبد الله بن الحسين أبو البركات بن الجباب.
ولد سنة ست وثلاثين وخمس مئة , وسمع من ابن رفاعة والسلفي، وأبي الفتوح الخطيب، وغيرهم.
روى عنه الزكي المنذري , والفخر ابن البخاري والأبرقوهي وأحمد بن عبد الكريم الأغلاقي وآخرون.
أثنى عليه عمر بن الحاجب وقال: كان تفرد بالسيرة، عن ابن رفاعة.
وكنت سمعت بدمشق من بعض الطلبة أن في سماعه كلاما فلما قدمت مصر وجدت أصل سماعه.
ثم وجدتهم يقولون: ما وجد سماعه للغريبين إلا في بعض الأجزاء وكان يقول: جميع الكتاب سماعي فتكلموا فيه لهذا.
وقال ابن نقطة: سمعت الحافظ عبد العظيم المنذري تكلم في سماعه للسيرة ويقول: إنه بقراءة يحيى بن علي إمام مسجد عيثم , وكان يحيى هذا كذابا.
مات عبد القوي سنة 621.

### 4867 - عبد الكبير بن محمد [بن عبد الله بن حفص بن هشام بن زيد بن أنس بن مالك] أبو عمير.
عن سليمان الشاذكوني.
متهم بالكذب، انتهى.
: 238]
وهو عبد الكبير بن محمد بن عبد الله بن حفص بن هشام بن زيد بن أنس بن  مالك.
قال ابن عدي في ترجمة سليمان بن داود الشاذكوني: حدثنا قاسم بن علي الجوهري , حدثنا أبو عمير عبد الكبير بن محمد بن عبد الله بن حفص الأنصاري , حدثنا سليمان الشاذكوني , حدثنا عيسى بن يونس عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من ربى صبيا حتى يقول لا إله إلا الله لم يحاسبه الله.
قال ابن عدي: هذا الحديث منكر بهذا الإسناد ولعل البلاء فيه من أبي عمير هذا فإنه ضعيف.

## |  -من اسمه عبد الكريم
【ج5 ص238】

### 4868 - عبد الكريم بن الجراح.
عن يونس بن أبي إسحاق.
قال الأزدي: ضعيف مجهول.

### 4869 - عبد الكريم بن عبد الله.
عن القاسم بن محمد.
وعنه أبو داود الطيالسي.
مجهول.

### 4870 - عبد الكريم بن عبد الصمد بن محمد أبو معشر الطبري المقرىء صاحب التصانيف.
: 239]
روى القراءات، عن أبي القاسم الزيدي، وأبي عبد الله الكارزيني، وابن نفيس وحدث عن جماعة وجاور بمكة وأقرأ الناس دهرا.
تكلم في سماعه من ابن نظيف الفراء، انتهى.
روى عنه أبو نصر الغازي وأبو بكر بن عبد الباقي الأنصاري وأبو تمام الصيمري، وغيرهم وقرأ عليه خلق منهم: أبو علي بن العرجاء وخلف بن النخاس وغير واحد.
وكان شافعي المذهب , صنف في القراءات كتاب سوق العروس فقال: فيه ألف وخمس مئة طريق والدرر في التفسير والرشاد في الشواذ وغير ذلك.
قال ابن طاهر: سمعت أبا سعد الحرمي بهراة يقول: لم يكن سماع أبي معشر في "جزء" ابن نظيف صحيحا , وإنما أخذ نسخة فرواها.
قلت: وهذا قدح مردود.
مات سنة 478.

### 4871 - عبد الكريم بن عبد الكريم البجلي.
قال أبو حاتم الرازي: حديثه يدل على الكذب، انتهى.
: 240]
وبقية كلامه: لا أعرفه.
وفي ثقات ابن حبان
: عبد الكريم بن عبد الكريم البجلي
عن عبيد الله بن عمر , وعنه جبارة بن المغلس مستقيم الحديث.
فالظاهر أنه هو , ولعل ما أنكره أبو حاتم من جهة صاحبه جبارة ويؤيده أن أبا حاتم قال قبل ذلك: لا أعرفه.

### 4872 - (ز): عبد الكريم بن عجرد.
رأس العجاردة من الخوارج وهم طائفة كبيرة من الصفرية.
ومن مقالتهم: أن من بلغ الحلم فلم يقر بالإسلام فهو كافر فلو قتله أحد في تلك الحال عمدا لم يكن عليه قود، ولا يرث، ولا يورث ذكر ذلك ابن حزم.

### 4873 - عبد الكريم بن أبي عمير الدهان.
عن الوليد بن مسلم.
فيه جهالة والخبر منكر، انتهى.
والخبر المشار إليه قال الخطيب في تاريخه في ترجمة محمد بن موسى النهرتيري: أخبرنا أبو نعيم أخبرنا الطبراني , حدثنا محمد بن موسى , حدثنا
عبد الكريم بن أبي عمير الدهان
, حدثنا الوليد بن مسلم أخبرني أبو عمرو الأوزاعي وعيسى بن يونس، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة رضي الله عنه رفعه: الإمام ضامن والمؤذن مؤتمن ... الحديث.
: 241]
وقال: قال الدارقطني: هذا الحديث حدث به شيخ جليل لأهل بغداد يعرف بأبي عبد الله النهرتيري، عن عبد الكريم بن أبي عمير. قال: وقد حدث به عامة شيوخنا عنه.
وهذا حديث معروف بالنهرتيري، ولا أعلم أحدا تابعه عليه.
وقد رواه محمد بن إبراهيم بن زياد الطيالسي، عن عبد الكريم بن أبي عمير وعبد الرحمن بن يونس كلاهما عن الوليد.
ونرى أن الطيالسي سرقه من النهرتيري ولم يقنع أن يرويه، عن عبد الكريم حتى أضاف إليه عبد الرحمن بن يونس.
وكان عمر البصري قد خرج هذا الحديث للشافعي فيما انتخبه له عن سليمان بن الفضل النهرواني، عن عبد الكريم.
ووهم فيه عمر البصري لأن الشافعي إنما رواه عن النهرتيري وله قصة شرحها الدارقطني فيما بينه من خطأ عمر البصري.
قال الدارقطني: وصواب هذا الحديث عن الوليد بن مسلم، عن أبي عمرو عيسى بن يونس، عن الأعمش وذكر الأوزاعي فيه خطأ فاحش.
وقد رواه محمود بن خالد عن الوليد على الصواب.

### 4874 - عبد الكريم بن أبي العوجاء خال معن بن زائدة.
زنديق معثر.
: 242]
قال أبو أحمد بن عدي: لما أخذ لتضرب عنقه: قال: لقد وضعت فيكم أربعة آلاف حديث أحرم فيه الحلال وأحلل الحرام.
قتله محمد بن سليمان العباسي الأمير بالبصرة، انتهى.
وذكر أبو الفرج الأصبهاني في كتاب الأغاني عن جرير بن حازم: كان بالبصرة ستة من أصحاب الكلام: واصل بن عطاء , وعمرو بن عبيد , وبشار بن برد , وصالح بن عبد القدوس , وعبد الكريم بن أبي العوجاء , ورجل من الأزد , فكانوا يجتمعون في منزل الأزدي.
فأما عمرو وواصل فصارا إلى الاعتزال.
وأما عبد الكريم وصالح فصححا الثنوية , وأما بشار فبقي متحيرا.
قال: وكان عبد الكريم يفسد الأحداث فتهدده عمرو بن عبيد فلحق بالكوفة فدل عليه محمد بن سليمان فقتله وصلبه وذلك في زمن المهدي.
وفيه يقول بشار بن برد:
قل لعبد الكريم يا ابن أبي العوجاء ... بعت الإسلام بالكفر موقا
لا تصلي، ولا تصوم فإن صمت ... فبعض النهار صوما رقيقا
ما تبالي إذا شربت من الخمر ... عتيقا، أن لا يكون عتيقا
وله ذكر في ترجمة صالح بن عبد القدوس [3874] وكان قتله في خلافة المهدي بعد الستين ومئة.

### 4875 - عبد الكريم بن كيسان.
من المجاهيل.
وحديثه منكر ذكره العقيلي.
أبو عاصم العباداني: حدثنا
عبد الكريم بن كيسان
عن سويد بن عمير قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: حوضي أشرب منه يوم القيامة ومن اتبعني من الأنبياء ويبعث الله ناقة ثمود لصالح فيحلبها فيشربها والذين آمنوا معه حتى يوافي بها الموقف ولها رغاء وابنتي فاطمة على العضباء وأنا على البراق.
رواه العقيلي: حدثنا صالح بن شعيب , حدثنا أمية بن بسطام , حدثنا أبو عاصم به.
قلت: هو موضوع، انتهى.
وعبارة العقيلي: مجهول بالنقل وحديثه غير محفوظ.

### 4876 - عبد الكريم بن محمد بن طاهر الصنعاني.
قال الحسن بن علي البصري: قدم علينا وحدثنا، عن محمد بن المقرىء ليس بالمرضي.

### 4877 - عبد الكريم بن هلال
لا يدرى من هو.

### 4878 - وعبد الكريم بن هارون.
عن مالك بن أنس.
ضعفهما أبو الفتح الأزدي إلا أن ابن هارون قد روى عنه أبو حاتم، انتهى.
: 244]
والأول: كأنه عبد الكريم البصري ابن حميد بن هلال.
وعنه غنجار.
ذكره ابن أبي حاتم.
والثاني قال أبو حاتم: كتبت عنه، ولا أخبر أمره، مقدار ما يرويه صحيح.

### 4879 - عبد الكريم الجزري [صوابه عبد الكريم الخراز، وهو عبد الكريم بن عبد الرحمن الخراز]
عن هشام بن عروة.
متأخر.
ولا يعرف من هو.
وتركه الأزدي، انتهى.
وقول الذهبي: متأخر. مغاير لاصطلاحه الذي أفصح به في هذا الكتاب في مراده بالمتأخر.
وأظنه الذي بعده لما سأبينه.

### 4879 مكرر - عبد الكريم [بن عبد الرحمن] الخراز</span>
عن جابر الجعفي.
قال الأزدي: واهي الحديث جدا، انتهى.
وهو عبد الكريم بن عبد الرحمن الخراز , روى أيضا، عن أبي إسحاق السبيعي.
: 245]
روى عنه إسماعيل بن عمرو البجلي وعامر بن يساف وإسحاق بن بشر الكاهلي.
ومن مناكيره ما أخرجه أبو القاسم البغوي في نسخة عبيد الله العيشي من رواية هذا الخراز، عن أبي إسحاق عن الحارث، عن علي: الدعاء محجوب عن السماء حتى يتبع بالصلاة على محمد وآله.
وقد رواه نوفل بن سليمان أحد الضعفاء، عن عبد الكريم هذا لكنه وهم فقال: عن عبد الكريم الجزري والجزري ثقة لا يحتمل مثل هذا.
【ج5 ص244】

### • عبد الكريم.
شيخ للوليد بن صالح.
أراه الخراز [4879].
قال أبو حاتم: كان يكذب.
【ج5 ص245】

### 4880 - عبد الكريم بن يعفور [الجعفي]</span>
هو الخراز المذكور قبل [4879].
قال أبو حاتم: من عتق الشيعة، انتهى.
أما ابن يعفور فقد ذكره ابن حبان في الثقات وقال فيه: الجعفي وليس في كتاب ابن أبي حاتم أنه الخراز وإنما قال ذلك الذهبي ظنا منه أنه هو وليس كذلك فإن اسم والد الخراز عبد الرحمن كما تقدم.

### 4881 - عبد الكريم. </span>
عن الحسن البصري.
وعنه محمد بن سلام.
مجهول.

### • عبد الكريم.
شيخ روى عن إسحاق بن موسى الخطمي.
مجهول، انتهى.
وهذا هو شيخ الوليد بن صالح المتقدم.
ذكر ابن أبي حاتم أن إسحاق والوليد رويا عنه ولم يقل إنه مجهول.
【ج5 ص246】

### 4882 - (ز): عبد الكريم.
شيخ يروي، عن أنس.
وروى الليث عن إسحاق بن أسيد عنه.
قال ابن حبان: لا أدري من هو، ولا من أين هو كذا قال في الثقات.

### 4883 - (ز): عبد الكريم مولى أبي رهم [وقال ابن القطان: صوابه عبيد مولى أبي رهم]
عن أبي هريرة.
وعنه عاصم بن عبيد الله.
لا يعرف.
قاله ابن القطان ثم جزم بأنه هو عبيد وأن ليث بن أبي سليم وهم فيه.

## |  -من اسمه عبد اللطيف
【ج5 ص247】

### 4884 - عبد اللطيف بن المبارك بن أحمد بن النرسي البغدادي الصوفي الجوال نزيل المغرب.
حدث بالصحيح، عن أبي الوقت. وذكر أنه ولد قبل الأربعين وخمس مئة.
حط عليه أبو العباس النباتي. وضعفه محمد بن سعيد الطراز. وأخذ عنه ابن مسدي، انتهى.
مات سنة 623 قاله ابن مسدي.
وقال أبو القاسم بن فرقد: له تواليف في التصوف.

### 4885 - (ز): عبد اللطيف بن أبي النجيب عبد القاهر بن عبد الله السهروردي.
: 248]
سمع من أبي الفضل الأرموي، وأبي القاسم بن الصباغ، وأبي غالب بن الداية، وأبي الوقت.
وكان مولده في أول سنة 534.
وكان له أخ أكبر منه فخرج له بعض أهل إربل جزءا من مسموعات أخيه عن شيوخه منهم قاضي المرستان، وغيره فحدث به.
قال أبو العباس النفزي: سألته عن مولده فتكاره لذلك وقال: ما أدري أيش مقصود أهل الحديث يسألون الإنسان عن مولده كأنهم يتهمونه.
ثم ذكر ابنه مولده فتبينت أنه ليس من سماعه.
مات في سنة عشر وست مئة.
وقد ولي القضاء في بعض البلاد في زمن صلاح الدين بن أيوب ثم استقر بإربل إلى حين وفاته.
روى عنه يوسف بن خليل والحافظ الضياء وغير واحد.

## |  -من اسمه عبد المجيد
【ج5 ص248】

### 4886 - (ز): عبد المجيد بن الحسن بن كردوس أبو بكر مولى بني مخزوم المصري المؤدب.
عن فهد بن سليمان والربيع المرادي، وغيرهما.
حصل له اختلال فهم قبل موته بشهور.
توفي في شهر ربيع الأول سنة 327 قاله ابن يونس.

### 4887 - عبد المجيد بن أبي عبس الحارثي.
عن أبيه.
لينه أبو حاتم.
قال الطبراني في المعجم الأوسط: حدثنا محمد بن داود بن أسلم الصدفي , حدثنا عبيد الله بن عبد الله المنكدري , حدثنا ابن أبي فديك عن عثمان بن  إسحاق، عن عبد المجيد بن أبي عبس بن جبر، عن أبيه، عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أحد جبل يحبنا ونحبه وهو على باب الجنة وعير يبغضنا ونبغضه وإنه على باب من أبواب النار.
قال الطبراني لا يعرف إلا بهذا الإسناد تفرد به ابن أبي فديك، انتهى.
وعبد المجيد هذا نسب في هذه الرواية لجده وهو عبد المجيد بن محمد بن أبي عبس بن جبر والصحبة لأبي عبس لا لوالده.
وقد وقع منسوبا على الصحة في حديث آخر أخرجه الطبراني في ترجمة أبي عبس بن جبر من معجمه الكبير من رواية محمد بن طلحة، عن عبد المجيد بن محمد بن أبي عبس، عن أبيه، عن جده في قصة علبة بن زيد الحارثي وقوله: اللهم ليس عندي ما أتصدق به اللهم إني أتصدق بعرضي ... الحديث.
: 250]
وأخرجه ابن منده من وجه آخر، عن محمد بن طلحة فقال: عن عبد المجيد بن أبي عبس وكذا ذكره ابن أبي حاتم تبعا للبخاري.
وذكره ابن حبان في "الثقات" في أتباع التابعين والله أعلم.

### 4888 - (ز): عبد المجيد بن القاسم بن الحسن بن بندار أبو عبد الرحيم الإستراباذي الحاجي.
من شيوخ الشيعة الزيدية.
سمع ظفرا الداعي، وغيره.
كان في حدود الأربعين وخمس مئة.

## |  -من اسمه عبد المحسن وعبد المطلب
【ج5 ص250】

### 4889 - (ز): عبد المحسن بن عبد الله بن أحمد بن محمد الطوسي خطيب الموصل، وابن خطيبها.
روى عن أبيه وعن أبي الكرم الشهرزوري، وغيرهما.
روى عنه ابن الدبيثي، وابن النجار، وغيرهما.
: 251]
وقال: كان فاضلا صدوقا متدينا مهيبا.
وقال غيره: إنه وضع حديثا أدخله على أبيه ولعل ذلك لا يثبت.
وكانت وفاة عبد المحسن في شهر ربيع الأول سنة اثنتين وعشرين وست مئة.

### 4890 - عبد المطلب بن جعفر.
عن الحسن بن عرفة خبرا باطلا متنه: الشيب نوري.

## |  -من اسمه عبد المعطي وعبد الملك
【ج5 ص251】

### 4891 - (ز): عبد المعطي بن محمد بن مهران القرميسيني الفقيه الشافعي.
سمع مع أخيه أبي الحسن من عبد المنعم بن الخلوف،  وغيره واختل في آخر عمره.
ومات سنة 652 بالإسكندرية نقلته من خط منصور بن سليم من تاريخها.

### 4892 - عبد الملك بن إبراهيم الشيباني.
عن محمد بن سيرين.
مجهول، انتهى.
وفي ثقات ابن حبان: عبد الملك بن إبراهيم الشعباني هكذا بعين يروي، عن ابن سيرين روى عنه زيد بن الحباب فهو هو تصحف نسبه.

### 4893 - (ز): عبد الملك بن إبراهيم أبو مروان.
مدني.
حدث عنه خالد بن مخلد القطواني.
مجهول.

### 4894 - عبد الملك بن إبراهيم بن قارظ.
عن أبي هريرة.
وعنه ... وبيض.
مجهول، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه موسى بن عقبة وهو أخو عبد الله بن إبراهيم بن قارظ.

### 4895 - (ز): عبد الملك بن إبراهيم بن أحمد أبو الفضل المقدسي الهمذاني الفرضي , نزيل بغداد.
سمع الحسن بن محمد الشاموخي وعبد الواحد بن هبيرة وجماعة.
وعنه أبو القاسم بن السمرقندي وعبد الوهاب بن الأنماطي.
رمي بالاعتزال ومات سنة 489 وهو والد المؤرخ محمد بن عبد الملك الهمذاني المشهور.

### 4896 - عبد الملك بن أصبغ البعلبكي.
عن الوليد بن مسلم.
أتى بخبر منكر، انتهى.
: 253]
وهذا الرجل قد ذكره ابن أبي حاتم فلم يذكر فيه جرحا وقال: إن أباه روى عنه.
وقال أبو زرعة الدمشقي في تاريخه: حدثني عبد الملك بن الأصبغ وكان ثقة. وقال: روى عنه أيضا أبو بكر بن أبي داود.

### 4897 - عبد الملك بن بديل [أبو هشام]
عن عبيد بن نجيح.
قال الأزدي: متروك الحديث.
وقال ابن عدي: روى عن مالك غير حديث منكر. ثم ساق له حديثا منكرا فقال: حدثنا أبو يعلى , حدثنا صالح بن عبد الصمد بن أبي خداش , حدثنا عبد الملك بن بديل عن جعفر بن سليمان عن ثابت، عن أنس رضي الله عنه أن رجلا جاء فقال: يا رسول الله إن هذا سرق ناقتي فقال: أعطه ناقته فقال: لا والله الذي لا إله إلا هو ما هي عندي فقال الرجل: كذب والله الذي لا إله إلا هو إنها لعنده قال: أد إليه ناقته فحلفا  جميعا أيضا فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أعطه ناقته فإن حلفك مرتين مخلصا كفارة وإنها لعندك قم فأعطه ناقته فقام فأعطاه. هذا منكر جدا، انتهى.
وقال الدارقطني: متروك الحديث يحدث عن مالك بالمناكير.
وأخرج له في "غرائب مالك"، عن الزهري، عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم لبى بهما جميعا. وقال: تفرد به عبد الملك وكان ضعيفا وضعفه في مواضع أخرى.
: 254]
وأخرج الخطيب في الرواة عن مالك من طريقه عن مالك، عن ابن المنكدر، عن جابر رفعه: ما سلط الله القحط على قوم إلا بتمردهم على الله. وقال: لا يثبت عن مالك وعبد الملك ضعيف وهو جزري يكنى أبا هشام.
وأخرج الدارقطني أيضا من طريقه عن مالك، عن الزهري، عن صالح بن كيسان، عن أبيه، عن الفضل بن عباس في الأمر بالمعروف إنما ذلك إلى السلطان. وقال: هذا منكر لا يصح عن مالك، ولا عن صالح بن كيسان، عن أبيه.
وقال ابن عبد البر: ليس بالمشهور بحمل العلم , وهو شامي.

### 4898 - عبد الملك بن جعفر [بن الحسين] السامري.
عن ابن عرفة بحديث باطل هو آفته.
روى عنه علي بن عمرو بن سهل الحريري في مناقب علي.

### 4899 - عبد الملك بن أبي جمعة.
عن الحسن وعداده في الكوفيين.
ضعفه ابن معين.
كذا ذكره ابن عدي مختصرا.
وروى عنه مسلم بن إبراهيم، انتهى.
وقال أبو حاتم: لا بأس به.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: أبو معبد البصري يروي، عن جابر بن زيد والحسن. روى عنه مسلم بن إبراهيم وأهل البصرة.
: 255]
ثم ساق بسنده، عن عبد الصمد بن عبد الوارث عنه عن الحسن أنه كره أجر العيار والميزان.
وذكره العقيلي والساجي، وابن الجارود، وابن شاهين في الضعفاء.
ونسبه العقيلي فقال: المعني التمار.
وأورد له من رواية مسلم بن إبراهيم عنه عن الحسن: اغد عالما، أو متعلما.

### 4900 - (ز): عبد الملك بن الحارث بن الرحيل.
يروي المقاطيع.
روى عنه عمرو بن الحارث. من ثقات ابن حبان.

### 4901 - عبد الملك بن حبيب  القرطبي [أبو مروان]
أحد الأئمة ومصنف الواضحة كثير الوهم صحفي.
وكان ابن حزم يقول: ليس بثقة.
وقال الحافظ أبو بكر بن سيد الناس: في تاريخ أحمد بن سعيد الصدفي توهية عبد الملك بن حبيب وأنه صحفي لا يدري الحديث.
قال أبو بكر: وضعفه غير واحد. ثم قال: وبعضهم اتهمه بالكذب.
قال ابن حزم: روايته ساقطة مطرحة.
فمن ذلك روى عن مطرف بن عبد الله
: 256]
عن محمد بن الكربي، عن محمد بن حبان الأنصاري: أن امرأة قالت: يا رسول الله , إن أبي شيخ كبير قال: فلتحجي عنه وليس ذلك لأحد بعده.
وروى عبد الملك عن هارون بن صالح الطلحي، عن عبد الله بن زيد بن أسلم عن ربيعة الرأي، عن محمد بن إبراهيم التيمي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يحج أحد عن أحد إلا ولد عن والده.
هارون بن صالح , مجهول.
قلت: الرجل أجل من ذلك لكنه يغلط، انتهى.
وذكره ابن يونس في تاريخ مصر فقال: ابن حبيب بن سليمان بن مروان الأندلسي روى عن الماجشون ومطرف وأسد بن موسى.
توفي في شهر رمضان سنة 238.
وقال ابن الفرضي بعد أن نسبه كابن يونس وزاد بعد مروان: ابن جاهمة بن عباس بن مرداس السلمي يكنى أبا مروان كان حافظا للفقه نبيلا إلا أنه لم يكن له علم بالحديث، ولا يعرف صحيحه من سقيمه.
ومما استنكره ابن حزم من حديثه حديثه عن هارون بن صالح الطلحي المتقدم.
قال ابن حزم: هذا الحديث حرفه عبد الملك بن حبيب لأننا رويناه من طريق سعيد بن منصور , حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن أسلم حدثني ربيعة بن عثمان التيمي، عن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله إن أبي مات ولم يحج أفأحج عنه؟ قال: نعم , ولك مثل أجره.
وضعفه الدارقطني في "غرائب مالك" وسيأتي في عبيد بن يحيى الإفريقي [5077].
: 257]
وقال ابن القطان: كان متحققا بحفظ مذهب مالك ونصرته والذب عنه لقي الكبار  من أصحابه ولم يهد في الحديث لرشد، ولا حصل منه على شيخ مفلح.
وقد اتهموه في سماعه من أسد بن موسى وادعى هو الإجازة ويقال: إن أسدا أنكر أن يكون أجاز له.
ومن أغاليطه: ما رواه عن أسد بن موسى أنه حدثه عن الفضيل بن عياض، عن علي بن زيد بن جدعان عن سعيد بن المسيب، عن جابر حديث: اعلموا أن الله قد افترض عليكم الجمعة ... الحديث بطوله.
قال ابن عبد البر: أفسد عبد الملك إسناده وإنما رواه أسد بن موسى عن الفضيل بن مرزوق عن الوليد بن بكير، عن عبد الله بن محمد العدوي، عن علي بن زيد فجعل: الفضيل بن عياض بدل الفضيل بن مرزوق وأسقط الوليد وعبد الله وهذا فيه ما لا خفاء به وبالله العصمة، انتهى كلامه.
ومن منكراته: عن مطرف اليساري، عن ابن أبي حازم، عن أبيه، عن سهل بن سعد مرفوعا: جعلت الصلوات في خير الساعات فاجتهدوا فيها في الدعاء.
وذكر عياض في المدارك أن عبد الأعلى بن وهب رفيقه في الشورى كان يكذبه فيما يرويه عن أصبغ، وغيره.
قال: وكان أبوه يعرف بحبيب العصار كان يستخرج الدهن وكان قد سمع ببلده من صعصعة بن سلام والغاز بن قيس وزياد بن عبد الرحمن.
: 258]
وحج سنة سبع أو ثمان ومئتين فسمع من مطرف، وابن الماجشون وإبراهيم بن المنذر وعبد الله بن عبد الحكم وأكثر جدا عن أهل الحجاز وأهل مصر.
ورجع سنة ست عشرة بعلم جم فانتشرت روايته وقرره أمير الأندلس في المفتين مع يحيى بن يحيى، وغيره وكان الذى بينه وبين يحيى سيئا جدا ومات يحيى قبله فانفرد.
روى عنه ابناه محمد وعبد الله وأحمد بن راشد وإبراهيم بن خالد، ومحمد بن فطيس وبقي بن مخلد، ومحمد بن وضاح وآخرون آخرهم موتا المغامي.
وقال أحمد بن عبد البر: كان كثير الكتب فقيه البدن طويل اللسان أديبا أخباريا وكان يخرج من الجامع وخلفه نحو ثلاث مئة طالب وكان يقرأ عنده ثلاثون دولة كل يوم في  تصانيفه خاصة.
وكان يلبس الخز ظاهرا إجلالا للعلم وإلى جسمه مسح شعر تواضعا وكان صواما قواما متقللا من الدنيا.
ويقال: إن سحنون لما بلغته وفاته قال: مات عالم الأندلس.
وكان العتبي يقول: ما أعلم أحدا ألف على مذهب أهل المدينة تآليفه وله من التواليف: الواضحة والجوامع وفضائل الصحابة والرغائب وغير ذلك.
ويقال: إنها بلغت ألف كتاب وخمسين كتابا.
وذكر الباجي أن أبا عمر بن عبد البر: كان يكذبه.
وقال أحمد بن سعيد الصدفي: كان يطعن عليه أنه يستجيز الأخذ بالمناولة بغير مقابلة.
ويقال: إن ابن أبي مريم دخل عليه فوجد عنده كتب أسد
: 259]
وهي كثيرة قال: فقلت له: متى سمعتها؟ قال: قد أجازها لي صاحبها.
قال: فجئت أسدا فسألته فقال: أنا لا أرى القراءة فكيف أجيز , إنما أخذ منى كتبي ليكتبها.
قال أحمد بن خالد: إقرار أسد له بذلك هي الإجازة بعينها كذا قال.
ويقال: إن بعض الناس رفع إلى الأمير عن يحيى بن يحيى وجماعة أنهم عزموا على خلعه فراسل عبد الملك فسأله عن ذلك فبرأ يحيى بن يحيى من ذلك وقال له: قد علمت ما بيني وبينه ولكن لا أقول فيه إلا الحق.
ونقم على عبد الملك بن حبيب أنه أفتى في ابن عجب أن يقتل لقوله في يوم غيم: بدأ الخرار يرش أرضه. أن نحو ذلك يقتل بقوله.
ثم وقع أخو عبد الملك في شيء من ذلك وهو أنه مرض فسئل بعد أن عوفي فقال: لقد مر بي شيء لو كنت قتلت أبا بكر وعمر لم أستوجب ذلك وأن رجلا طلب منه سلما لمسجد فقال: لو طلبته لكنيسة لأعطيتك فأفتوا بقتله فخالفهم عبد الملك وأفتى بدرء الحد عنه وساعده الأمير فلم يقتل.
قال عياض: مات في ذى الحجة سنة ثمان وقيل: سنة تسع وله ثلاث أو ست وخمسون سنة.

### 4902 - عبد الملك بن حذيفة
الجمحي [هو تصحيف وصوابه عبد الملك بن قدامة الجمحي]</span>
قال الدارقطني: متروك، انتهى.
وهو تصحيف وإنما هو ابن قدامة بالقاف والميم وقد روى  له ابن ماجة.

### 4903 - عبد الملك بن حذيفة.
شيخ لصالح بن كيسان.
مجهول، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي المراسيل.

### 4898مكرر- عبد الملك بن حسين.
عن الحسن بن عرفة بخبر باطل فهو آفته.
【ج5 ص260】

### 4904 - عبد الملك بن حصين بن الترجمان أخو عبد العزيز.
قال أبو زرعة: لا يكتب حديثه.
وضعفه ابن معين.

### 4905 - (ز): عبد الملك بن الحكم.
عن مالك عن نافع، عن ابن عمر بحديث: عند جهينة الخبر اليقين.
وعنه أحمد بن الحسين اللهبي.
ضعفه الدارقطني في غرائب مالك.
وقد ذكرت ذلك في ترجمة جامع بن سوادة [1752].

### 4906 - عبد الملك بن خسك - قيده بسين مهملة ابن نقطة -.
: 261]
شيخ صنعاني يماني يروي عن حجر المدري.
قال هشام بن يوسف: فيه ضعف.
وذكره ابن عدي في الكامل وقال: له أحاديث عامتها لا يتابع عليها.
ورأيته في مواضع (خشك) بشين معجمة، انتهى.
وقد ناقض الذهبي نفسه فإنه ذكره في المشتبه بمهملتين وما نسبه لابن نطقة سبقه إليه الأمير فعزوه إليه أولى.
وكذا ذكره ابن حبان في الثقات.
وذكره الساجي والعقيلي، وابن شاهين في الضعفاء.
وأورد له العقيلي من رواية زيد بن المبارك عن يوسف بن زنجي عنه، عن أبيه قال: رأيت أبا هريرة فقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن عامل جبلان وعاشر عدن يأتيان يوم القيامة كل واحد منهما مثل أحد.
وقال: لا يتابع عليه، ولا يعرف إلا به.

### 4907 - عبد الملك بن خلج الصنعاني.
عن وهب بن منبه.
ضعفه هشام بن يوسف والأزدي، انتهى.
قال الدارقطني في المؤتلف: حدثنا ابن مخلد , حدثنا صالح بن أحمد , حدثنا علي بن المديني سألت هشام بن يوسف، عن عبد الملك بن خلج فضعفه.
وقال العقيلي: لم يقع لنا عنه رواية يختبر بها حاله وأهل بلده أعلم به.
وقد روى رباح بن زيد عنه عن وهب شيئا من قوله.

### 4908 - عبد الملك بن خيار.
عن محمد بن دينار عن هشيم , ظلمات والمتن كذب بين.
وسيأتي الحديث في محمد بن دينار [6769].

### 4909 - عبد  الملك بن زرارة.
عن أنس بن مالك.
قال الأزدي: لا يصح حديثه.

### 4910 -
عبد الملك بن زكريا.
عداده في التابعين رأى الحسن بن علي.
مجهول، انتهى.
وفي "الثقات" لابن حبان

### : عبد الملك بن زكريا
الأنصاري يروي عن زيد بن الحسن بن علي روى عنه عنبسه.
فالظاهر أنه هو.
وقول المؤلف: رأى الحسن بن علي غلط تبع فيه ابن أبي حاتم فإن الذي جاء عنه: أنه رأى الحسن بن زيد وزيد بن الحسن يوتران بركعة. كذا هو في المصنف وفي تاريخ البخاري.

### 4911 - عبد الملك بن أبي زهير.
حدث عنه سعيد بن السائب.
لا يكاد يعرف، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 4912 - عبد الملك بن زياد النصيبي [أبو عبد الرحمن]
عن أحمد بن عبد الله الشاشي.
قال الأزدي: غير ثقة، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: كنيته أبو عبد الرحمن مستقيم الحديث يغرب عن مالك. روى عنه أبو عقيل إبراهيم بن علي النصيبي.
وأخرج الدارقطني في "غرائب مالك" من طريق جعفر الفريابي: حدثنا إسحاق بن سيار النصيبي , حدثنا عبد الملك بن زياد النصيبي - وكان من أهل الحديث قد كتب عن الناس - عن مالك ... فذكر حديثا.

### 4913 - (ز): عبد الملك بن زيد الطائي [وسيأتي باسم عبد الملك بن عبد ربه]
لا أعرفه.
لكن ذكر ابن عبد البر في التمهيد في ترجمة عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم أن عبد الملك بن زيد هذا روى عن عطاء بن يزيد مولى سعيد بن المسيب عن عمر رضي الله عنه حديث: ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة. قال عطاء: ورأيت عمر يحفي شاربه.
قال ابن عبد البر: هذا حديث كذب موضوع وضعه عبد الملك هذا , والله أعلم.
وقال الإسماعيلي في مسند عمر بن الخطاب له: أخبرني أحمد بن محمد بن الجعد , حدثنا عبد الملك بن عبد ربه , حدثنا عطاء بن يزيد , حدثني
: 264]
سعيد هو ابن المسيب عن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ما بين قبري وأسطوانة التوبة روضة من رياض الجنة.
وأخرج أبو بكر بن لال في مكارم الأخلاق من طريق عبد الملك بن عبد ربه الطائي عن عطاء بن يزيد، عن أبي سعيد رفعه: أفضل أمتي الذين يتبعون الرخص.

### 4914 - (ز): عبد الملك بن زيد المدني.
روى عن محمد بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ومصعب بن مصعب.
وعنه محمد بن إسماعيل بن أبي فديك.
ذكره ابن عدي وأورد له، عن محمد بن أبي بكر، عن أبيه، عن عمرة عن عائشة حديث: أقيلوا ذوي الهيئات عثراتهم ... الحديث.
وعن مصعب، عن ابن شهاب، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة حديث: ترفع زينة الدنيا سنة خمس وعشرين ومئة ... .
ثم قال: وهذان الحديثان منكران بهذا الإسناد لم يروهما غير عبد الملك بن زيد وعن عبد الملك محمد بن أبي فديك.
: 265]
قلت: وكنت أظن أنه الطائي ثم تبين لي أنه غيره.
فسيأتي في ترجمة مصعب بن مصعب [7768] أن هذا قرشي عدوي من ولد سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل والراوي عن عطاء بن يزيد قرشي تيمي كما تقدم.
ثم ظهر لي أنه عبد الملك بن عبد ربه الآتي بعد قليل كما بينته في الذي قبله.

### 4915 - عبد الملك بن سليمان القرقساني.
عن عيسى بن يونس.
قال العقيلي: حديثه غير محفوظ. ثم ساق له عن عيسى عن شعبة، عن عبد العزيز بن صهيب، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: من قتل دون ماله فهو شهيد، انتهى.
وبقية كلامه: ليس هو من حديث شعبة وإنما هو من رواية أبي سحيم.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: مستقيم الحديث , حدثنا عنه البجيري.

### 4916 - عبد الملك بن الشعشاع [أبو مخلد]
عن التابعين.
يكنى أبا مخلد.
ذكره ابن أبي حاتم مختصرا.
مجهول، انتهى.
: 266]
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: سأل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم عن طين المطر فكانوا لا يرون به بأسا.
روى عنه مطر الأعنق.

### 4917 - عبد الملك بن أبي صالح الكوفي.
قال  الأزدي: مجهول ضعيف حدث عنه عيسى بن يونس، انتهى.
وفي ثقات ابن حبان: عبد الملك بن أبي صالح يروي، عن أنس روى عنه إسماعيل ابن أبي خالد فلعله هذا وإنما روى عيسى بن يونس عن إسماعيل عنه.

### 4918 - عبد الملك بن عبد الله العائذي.
عن عاصم الأحول.
قال أبو حاتم: ليس بالقوي.

### 4919 -
عبد الملك بن عبد الرحمن.
من ولد عتاب بن أسيد.
روى، عن ابن جريج.
وقال العقيلي: حديثه غير محفوظ رواه عنه علي بن سيابة الثقفي والمتن: أول من هاجر عثمان , كما هاجر لوط، انتهى.
وفيه وهم في موضعين:
الأول: قوله: إنه من ولد عتاب إنما هو ابن ابن أخي عتاب.
: 267]
والثاني: قوله: روى، عن ابن جريج وإنما روى ابن جريج عنه.
قال ابن حبان في الثقات

### : عبد الملك بن عبد الرحمن
بن خالد بن أسيد القرشي من أهل مكة يروي عن أمه عن عائشة روى عنه ابن جريج.

### 4920 - عبد الملك بن عبد الرحمن [أبو العباس]
عن الأوزاعي.
أبو العباس المعلم , ويقال: ابن عبد العزيز كذا قال ابن حبان , ويقال: ابن عبد الله.
نزل البصرة.
قال ابن حبان: كان ممن يسرق الحديث. روى عنه إبراهيم بن محمد بن عرعرة.
وهو الذي يروي عن إبراهيم بن أبي عبلة، عن عبد الله بن أم حرام عن النبي صلى الله عليه وسلم: أكرموا الخبز فإن الله سخر له بركات السماوات والأرض، انتهى.
وهو الذي قال فيه الفلاس: كذاب.
وقال البخاري: منكر الحديث.
فخلطهما المؤلف في ترجمة الذماري وصدر كلامه في الذماري بأنه شامي نزل البصرة وليس كذلك بل هو هذا.
والذماري وثقه الفلاس، وغيره وقد فرق بينهما أبو حاتم والبخاري.
: 268]
وقال ابن عدي عن البخاري: ضعفه عمرو بن علي جدا , منكر الحديث.
قال ابن عدي: وقد ذكرت لعبد الملك في حديث الأوزاعي الذي خرجته أحاديث مناكير.

### 4913مكرر- عبد الملك بن عبد ربه الطائي [مضى باسم عبد الملك بن زيد]
عن خلف بن خليفة، وغيره.
منكر الحديث.
وله عن الوليد بن مسلم  خبر موضوع وله عن شعيب بن صفوان، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات. والظاهر أنه غير الذي يروي عن الوليد بن مسلم فإن ابن حبان قال فيه: يروي عن شريك وعنه السراج.
وقد مضى كلام الإسماعيلي في عبد الملك بن زيد [4914].
【ج5 ص268】

### 4921 - عبد الملك بن عبد الملك.
عن مصعب بن أبي ذئب عن القاسم بن محمد.
قال البخاري: في حديثه نظر. يريد حديث عمرو بن الحارث، عن عبد الملك أنه حدثه عن مصعب بن أبي ذئب عن القاسم بن محمد، عن أبيه، أو عمه عن جده عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: ينزل الله ليلة النصف من شعبان إلى السماء الدنيا فيغفر لكل نفس إلا إنسانا في قلبه شحناء، أو مشرك بالله.
: 269]
وقيل: إن مصعبا جده.
وقال ابن حبان، وغيره: لا يتابع على حديثه، انتهى.
وقال البخاري: فيه نظر. نقله العقيلي وبين أنه أراد حديثه المذكور. ثم قال: وفي الباب أحاديث فيها لين.
ونقله ابن عدي أيضا وساق الحديث وقال: هو معروف بهذا الحديث، ولا يرويه عنه غير عمرو بن الحارث وهو حديث منكر بهذا الإسناد.
وقال البزار: لا نعلمه سمع من القاسم وليس بالمعروف ونسبه في روايته فهريا.

### 4922 - عبد الملك بن عطية.
عن الزهري.
وعنه سهل بن سليمان.
قال الأزدي: ليس حديثه بالقائم.

### 4923 - عبد الملك بن عمر الرزاز.
يروي عن الدارقطني، وغيره.
متهم بتزوير السماع.
روى عنه الخطيب، انتهى.
قال الخطيب: روى عن إسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان، ومحمد بن إسماعيل الوراق، وابن شاهين، وغيرهم. كتبت عنه وكان شيخا صالحا إلا أنه لم يكن في الحديث بذاك رأيت له أصولا محككة وسماعاته فيها ملحقة.
: 270]
قال: وأخبرني أحمد بن خيرون قال: كان عندي كتاب المدبج للدارقطني وفي بعض الأجزاء منه سماع أبي الفتح الرزاز فاستعار الكتاب مني ثم رده علي وقد سمع لنفسه في الأجزاء التي لم يكن فيها سماعه.
مات في صفر سنة 448 عن ثمان وثمانين سنة.
وقال أبي النرسي: قرأنا عليه من  سماعه للصحيح عن إسحاق بن سعد النسوي وكان يضعف في غيره.

### • ز- عبد الملك بن أبي عمرو.
يأتي في عبد الملك بن هارون [4933].
【ج5 ص270】

### 4924 - عبد الملك بن أبي عياش.
عن عرزب رجل له صحبة.
ذكره ابن أبي حاتم.
مجهول.

### 4925 - عبد الملك بن عيسى العكبري أخباري.
حدث عنه هناد النسفي.
يأتي بعجائب وأوابد، انتهى.
حدث عنه ابن بطة، وابن المظفر وجماعة وكتب وخرج.
قال ابن النجار: وعامة ما يرويه غرائب ومناكير.

### 4926 - عبد الملك بن محمد.
عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ليس في القبلة وضوء.
وعنه بقية ب "عن".
قال الدارقطني: عبد الملك ضعيف.

### 4927 - عبد الملك بن أبي مروان.
عن الكلبي.
واه.
ضعفه أبو حاتم الرازي، انتهى.
وإنما في كتاب ابن أبي حاتم عند ذكره: مجهول.

### 4928 - عبد الملك بن مسلمة.
عن الليث، وابن لهيعة.
قال ابن يونس: منكر الحديث.
وقال ابن حبان: يروي المناكير الكثيرة عن أهل المدينة.

### • عبد الملك بن مصعب.
عن القاسم.
غمزه ابن حبان.
وإنما هو عبد الملك بن عبد الملك , مر [4921].
【ج5 ص271】

### 4929 - عبد الملك بن معاذ النصيبي.
عن الدراوردي.
وعنه الحسن بن سليمان بن القبيطة الحافظ.
لا أعرفه.
وقال ابن القطان: لا يعرف حاله وله عن الدراوردي عن عمرو بن يحيى، عن أبيه، عن أبي سعيد مرفوعا: لا ضرر، ولا ضرار، انتهى.
وقد تابعه عليه عثمان بن محمد بن عثمان بن ربيعة عن الدراوردي في سنن الدارقطني وسيأتي ذكره [5158].

### 4930 - عبد الملك بن مهران [أبو هشام المغازلي الرقاعي الموصلي]
حدث عن عمرو بن دينار وسهيل بن أبي صالح. وقيل: روى أيضا، عن أبي صالح ذكوان.
قال العقيلي: صاحب مناكير غلب عليه الوهم لا يقيم شيئا من الحديث.
مروان بن معاوية الفزاري عن سهل بن عبد الله المروزي، عن عبد الملك بن مهران عن ذكوان، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: من أكل الطين فقد أعان على قتل نفسه.
وحدث عنه أيضا  بقية بهذا الحديث لكنه قال: عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة. رواه المسيب بن واضح عن بقية.
: 273]
بقية: عن عبد الملك بن مهران عن عثمان بن زائدة عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: السر أفضل من العلانية والعلانية أفضل لمن أراد الاقتداء، انتهى.
وحديث الطين ذكره ابن أبي حاتم في ترجمته وحكى، عن أبيه أنه باطل. قال: وسهل وعبد الملك مجهولان.
وكذا قال الخطيب بعد أن أخرجه من طريق مروان بن معاوية عن سهل بن عبد الله المروزي عنه: غريب من حديث ذكوان السمان لا أعلم رواه إلا سهل بن عبد الله، عن عبد الملك وهما جميعا مجهولان.
وأورده ابن عدي وقال: أظنه شاميا. ثم ساق حديث الطين من طريق بقية عنه عن سهيل وذكر له حديثين آخرين وقال: له غير ما ذكرت وهو مجهول ليس بالمعروف.
وقال ابن حبان في الثقات: عبد الملك بن مهران يروي، عن أبي صالح. روى عنه سهل بن عبد الله يعتبر حديثه من غير رواية سهل.

### 4930مكرر- عبد الملك بن مهران الرقاعي [أبو هشام المغازلي الموصلي]
عن عبد الوارث التنوري، وغيره.
حدث عنه موسى بن أيوب النصيبي بحديث باطل متنه: لا تقصوا الرؤيا على النساء.
ساقه بسند الصحيحين.
وقال سليمان ابن بنت شرحبيل: حدثنا عبد الملك بن مهران الرقاعي , حدثنا معن بن عبد الرحمن عن الحسن، عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه مرفوعا: من زهد في الدنيا أربعين يوما وأخلص فيها العبادة أجرى الله ينابيع الحكمة على لسانه من قلبه. وهذا باطل أيضا، انتهى.
: 274]
قال ابن عدي: عبد الملك بن مهران الرقاعي أظنه شاميا يروي عنه بقية , مجهول ليس بالمعروف.
وقال أبو علي بن السكن: عبد الملك بن مهران , منكر الحديث.
وقال الدولابي في الكنى: أخبرني أحمد بن شعيب - هو النسائي - , حدثنا سعيد بن عبد الرحمن من أهل أنطاكية , حدثنا موسى بن أيوب النصيبي , حدثنا عبد الملك بن مهران عن يزيد أبي معاوية عن ابن عون، عن محمد، عن أبي  هريرة رضي الله عنه قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نقص الرؤيا حتى تطلع الشمس.
قال النسائي: هذا الحديث يشبه حديث الكذابين.
وما أدري لم فرق المؤلف بين هذا وبين الذي قبله فإن ابن عساكر في تاريخه قد جمع بينهما وجعلهما ترجمة واحدة ساق فيه أكثر ما ذكرنا هنا.
وقال في أول الترجمة: عبد الملك بن مهران أبو هشام المغازلي الرقاعي الموصلي حدث عن سهل بن أسلم العدوي ومعروف الخياط صاحب واثلة وسمى جماعة.
روى عنه بقية وسليمان بن عبد الرحمن وأحمد بن أبي الحواري وجماعة.
ثم ساق في ترجمته عدة أحاديث وساق كلام الدولابي والعقيلي، وابن أبي حاتم، وابن السكن، وابن عدي، وغيرهم.
وعبارة العقيلي في الضعفاء: عبد الملك بن مهران ولم ينسبه.
ثم أورد له الحديث الذي تكلم فيه النسائي ومن رواية عمرو بن دينار عن ابن عباس: أتى رجل فقال: إن بي الناسور إذا توضأت سال مني فقال: لا وضوء عليك. رواه بقية عنه.
: 275]
قال العقيلي: ليس لهما أصل، ولا يحفظ من وجه يثبت.
وأورد له الدارقطني في الرواة عن مالك وفى "غرائب مالك" من طريق محمد بن الخليل الخشني، عن عبد الملك بن مهران الرقاعي عن مالك، وغيره عن نافع عن ابن عمر رفعه: لا تكرهوا مرضاكم على الطعام ... الحديث. وقال: لا يصح عن مالك، ولا عن نافع وكل من رواه عن مالك ضعيف.
قلت: وهذا الرقاعي بالقاف ضبطه غير واحد.
【ج5 ص273】

### 4931 - (ز): عبد الملك بن المهرجان.
روى عن أبي عاصم حديثا.
ذكر ابن أبي داود في كتاب ما أخطأ فيه أبو محمد بن صاعد أن عبد الملك هذا تفرد، عن أبي عاصم عن منصور بن دينار، عن أبي إسحاق، عن عبد خير، عن علي بحديث في التفضيل وأنكره الناس عليه وأسقطه أصحاب الحديث.

### 4932 - عبد الملك بن موسى الطويل.
عن أنس.
لا يدرى ما هو.
قال الأزدي: منكر الحديث، انتهى.
وقال ابن أبي حاتم، عن أبيه: عبد الملك الطويل سمع عائشة سمع  منه عتاب بن الحكم مجهول.
: 276]
وذكره ابن حبان في "الثقات".
فيحتمل أن يكون هو ابن موسى ويحتمل أن يكون آخر.

### 4933 - عبد الملك بن هارون بن عنترة [وهو عبد الملك بن أبي عمرو]
عن أبيه.
قال الدارقطني: هما ضعيفان.
وقال أحمد: عبد الملك ضعيف.
وقال يحيى: كذاب.
وقال أبو حاتم: متروك ذاهب الحديث.
وقال ابن حبان: يضع الحديث.
وهو الذي يقال له: عبد الملك بن أبي عمرو. روى، عن أبيه، عن جده، عن علي رضي الله عنه مرفوعا: أربعة أبواب من أبواب الجنة مفتحة: الإسكندرية وعسقلان وقزوين وعبادان وفضل جدة على هؤلاء كفضل بيت الله على سائر البيوت.
قال ابن حبان: حدثناه محمد بن المسيب , حدثنا إسماعيل بن مالك بعبادان , حدثنا حجاج بن خالد حدثنا عبد الملك.
قلت: والسند إليه ظلمة فما أدري من افتعله.
: 277]
وقال ابن عدي , حدثنا محمد بن أبي علي الخوارزمي , حدثنا الحسين بن محمد بن رافع بغدادي، عن عبد الملك بن هارون بن عنترة عن الثوري عن يحيى بن سعيد عن ابن المسيب، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: من قال للمسكين أبشر فقد وجبت له الجنة.
قال السعدي: عبد الملك بن هارون دجال كذاب.
قلت: واتهم بوضع حديث: من صام يوما من أيام البيض عدل عشرة الآف سنة.
ومن بلاياه:، عن أبيه هارون بن عنترة عن جده، عن أبي الدرداء رضي الله عنه مرفوعا: البلاء موكل بالقول ما قال عبد لشيء والله لا أفعله إلا ترك الشيطان كل عمل وولع بذلك منه حتى يؤثمه.
وقد روى نصر بن باب - وليس بثقة - عن حجاج، عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن ابن مسعود رضي الله عنه مرفوعا: البلاء موكل بالمنطق فلو أن رجلا عير رجلا برضاع كلبة لرضعها.
وروى محمد بن أبي الحسن بن يزيد - وهو هالك - عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن معاذ رضي الله عنه مرفوعا: من عير أخاه بذنب لم يمت حتى يعمله.
وروى علي بن يزيد الصدائي  عن ابن هارون بن عنترة، عن أبيه، عن علي رضي الله عنه مرفوعا: من صام من رجب يوما كتب له صوم ألف سنة ومن صام منه يومين كتب له صوم ألفي سنة ... الحديث، انتهى.
: 278]
وقال صالح بن محمد: عامة حديثه كذب وأبوه هارون ثقة.
وضعفه يعقوب بن سفيان.
وقال الحربي: غيره أوثق منه.
وقال مسعود السجزي عن الحاكم: ذاهب الحديث جدا.
وقال في المدخل: روى، عن أبيه أحاديث موضوعة.
وذكره الساجي والعقيلي، وابن الجارود، وابن شاهين في الضعفاء.
وقال أبو نعيم الأصبهاني: يروي، عن أبيه مناكير.

### 4934 - عبد الملك بن هلال.
شيخ لحرملة بن عمران التجيبي.

### 4935 - وعبد الملك.
عن أنس.
مجهولان.

### 4936 - عبد الملك بن يزيد.
أتى، عن أبي عوانة بخبر باطل في ترك التزويج.
لا يدرى من هو.
قال صاحب الحلية: حدثنا سهل بن إسماعيل الفقيه , حدثنا عبد الله بن الحسن , حدثنا إسحاق بن وهب العلاف , حدثنا

### عبد الملك بن يزيد
, حدثنا أبو عوانة، عن الأعمش، عن أبي وائل، عن عبد الله رضي الله عنه مرفوعا: إذا أحب الله عبدا اقتناه لنفسه ولم يشغله بزوجة، ولا ولد.
رواه ابن الجوزي في الموضوعات، انتهى.
: 279]
وأخرج الدارقطني في "غرائب مالك" من طريق إسحاق بن وهب العلاف، عن عبد الملك بن يزيد عن مالك عن نافع، عن ابن عمر: أهدى جعفر بن أبي طالب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أربع سفرجلات فأعطى منها معاوية ثلاثا وقال: القني بهن في الجنة.

### 4937 - عبد الملك.
مكي.
له، عن ابن أبي مليكة.
ضعفه الأزدي.

### • ز- عبد الملك الطويل.
مضى في ابن موسى [4932].
【ج5 ص279】

## |  -من اسمه عبد المنان وعبد المنعم
【ج5 ص279】

### 4938 - عبد المنان بن هارون الواسطي.
قال الأزدي: ضعيف متروك.

### 4939 - عبد المنعم بن إدريس اليماني.
مشهور قصاص ليس يعتمد عليه.
: 280]
تركه غير واحد.
وأفصح أحمد بن حنبل فقال: كان يكذب على وهب بن منبه.
وقال البخاري: ذاهب الحديث.
وقال العقيلي: حدثنا محمد بن الحسين الأنماطي , حدثنا عبد المنعم بن إدريس، عن أبيه، عن وهب  بن منبه، عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم: ما طار ذباب بين اثنين إلا بقدر.
وله، عن أبيه، عن وهب، عن جابر، وابن عباس خبر في وفاة النبي صلى الله عليه وسلم طويل وأنه دفع القضيب إلى عكاشة ليقتص منه.
قال ابن حبان: يضع الحديث على أبيه وعلى غيره.
مات سنة 228 ببغداد، انتهى.
ونقل ابن أبي حاتم عن إسماعيل بن عبد الكريم: مات إدريس وعبد المنعم رضيع.
وكذا قال أحمد: إذ سئل عنه لم يسمع من أبيه شيئا.
وقال عبد الخالق بن منصور عن ابن معين: الكذاب الخبيث. قيل له: يا أبا زكريا بم عرفته؟ قال: حدثني شيخ صدق أنه رآه في زمن أبي جعفر يطلب هذه الكتب من الوراقين وهو اليوم يدعيها فقيل له: إنه يروي عن معمر فقال: كذاب.
وقال الفلاس: متروك أخذ كتب أبيه فحدث بها ولم يسمع من أبيه شيئا.
وقال البرذعي، عن أبي زرعة: واهي الحديث.
وقال أبو أحمد الحاكم: ذاهب الحديث.
وقال ابن المديني: ليس بثقة أخذ كتبا فرواها.
وقال النسائي: ليس بثقة.
وقال الساجي: كان يشتري كتب السيرة فيرويها ما سمعها من أبيه، ولا بعضها.
: 281]
قال ابن سعد: مات ببغداد وقد قارب مئة سنة في شهر رمضان.
وقال النديم في الفهرست: بلغ فوق المئة سنة.

### 4940 - عبد المنعم بن بشير أبو الخير الأنصاري المصري.
عن عبد الله بن عمر العمري.
وعنه يعقوب الفسوي.
جرحه ابن معين واتهمه.
وقال ابن حبان: منكر الحديث جدا لا يجوز الاحتجاج به.
أخبرنا أحمد بن محمد الحنبلي أخبرنا يوسف الكاشغري أخبرنا أحمد بن محمد الكاغدي أخبرنا أحمد بن علي الصوفي أخبرنا الحسن بن أحمد البزاز أخبرنا عبد الله بن جعفر النحوي حدثنا يعقوب الحافظ حدثنا أبو الخير عبد المنعم بن بشير , حدثنا أبو مودود عبد العزيز بن أبي سليمان عن رافع بن أبي رافع، عن أبيه قال: كنا يوما مع النبي صلى الله عليه وسلم في جنازة إذ سمع شيئا في  قبر فقال لبلال: ائتني بجريدة خضراء فكسرها باثنتين وترك نصفها عند رأسه ونصفها عند رجليه فقال له عمر: لم يا رسول الله فعلت هذا به؟ قال: إنه مسه شيء من عذاب القبر فقال لي: يا محمد فشفعت إلى ربي أن يخفف عنه إلى أن يجف هاتان الجريدتان. هذا حديث منكر جدا لا نعلمه رواه غير أبي الخير وشيخه أبو مودود
: 282]
القاص من المعمرين النساك المذكرين.
وثقه أحمد ويحيى بن معين وقد رأى أبا سعيد الخدري ولحقه القعنبي وأبو كامل الجحدري.
قال الختلي: سمعت ابن معين يقول: أتيت عبد المنعم فأخرج إلي أحاديث أبي مودود نحوا من مئتي حديث كذب. فقلت له: يا شيخ أنت سمعت هذه من أبي مودود قال: نعم. قلت: اتق الله فإن هذه كذب وقمت ولم أكتب عنه شيئا، انتهى.
وأورد له العقيلي عن العمري عن نافع، عن ابن عمر رفعه: قضى باليمين مع الشاهد.
وقال: روي من طرق صالحة من غير هذا الوجه.
وذكر له الدارقطني هذا الحديث عن العمري وقال: لا يصح عن نافع , وعبد المنعم ضعيف.
وقال ابن عدي: له مناكير ويروي، عن أبي مودود أحاديث وأبو مودود عزيز الحديث وعامة ما يرويه عبد المنعم لا يتابع عليه.
وقال ابن يونس في الغرباء: منكر الحديث.
وقال الدارقطني: غير ثقة.
وقال الحاكم: يروي عن مالك وعبيد الله بن عمر الموضوعات.
وقال الخليلي في الإرشاد: هو وضاع على الأئمة.
وقال عبد الله بن أحمد في العلل: قلت لأبي: يا أبت , رأيت عبد المنعم بن بشير في السوق فقال: يا بني وذاك الكذاب يعيش؟!.
وقال أبو نعيم الأصبهاني: يروي عن مالك والعمري المناكير.

## |  -من اسمه عبد المؤمن
【ج5 ص283】

### 4941 - عبد المؤمن بن سالم بن ميمون.
بصري.
قال العقيلي: لا يتابع على حديثه وساق له حديثا منكر السند رواه عن هشام بن حسان.
وعنه مطر بن محمد بن الضحاك. انتهى.
والمتن من رواية هشام، عن محمد عن عمران رفعه: من كذب علي ... وقال: لا يحفظ عن عمران إلا من  هذا الوجه.

### 4942 - عبد المؤمن بن عباد العبدي.
عن أبيه وسعيد بن أنس.
ضعفه أبو حاتم.
وقال البخاري: لا يتابع على حديثه.
نصر بن علي: حدثنا عبد المؤمن بن عباد , حدثنا سعيد بن أنس عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: مسح رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسي ودعا لي وقال: إذا كان لك حاجة فاسأل الله فقد جف القلم بما هو كائن ... الحديث.
قال العقيلي: أسانيد الخبر، عن ابن عباس لينة، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.
وذكره الساجي، وابن الجارود في الضعفاء.

### 4943 - عبد المؤمن بن عبد الله العبسي.
كوفي.
قال العقيلي: حديثه غير محفوظ رواه عن الأعمش.
وعنه محمد بن حرب النشائي.
: 284]
قال أبو حاتم: مجهول، انتهى.
والحديث الذي أشار إليه أخرجه من روايته، عن الأعمش عن عطية، عن أبي سعيد رفعه: إن داود قال: يا رب , إنه يقال: رب إبراهيم وإسماعيل وإسحاق فاجعلني رابعهم ... الحديث.

### 4944 - عبد المؤمن بن عثمان العنبري.
قال الأزدي: ليس بثقة , وقيل: هو ابن عباد العبدي [4942].

### 4945 - عبد المؤمن بن القاسم الأنصاري.
أخو أبي مريم عبد الغفار [4853].
قال العقيلي: شيعي لا يتابع على كثير من حديثه. روى عن الحكم بن عتيبة. وعنه إسماعيل بن أبان، انتهى.
وقد تقدم له ذكر في ترجمة سفيان بن إبراهيم [3513].
وأورد له العقيلي من روايته عن الحكم، عن أبي صالح، عن أبي هريرة رفعه: تفتح أبواب الجنة يوم الاثنين والخميس. قال: وهذا روي من غير هذا الوجه بإسناد جيد.

## |  -من اسمه عبد النور وعبد الواحد
【ج5 ص284】

### 4946 - عبد النور بن عبد الله المسمعي [أبو محمد]
عن شعبة.
كذاب.
: 285]
وقال العقيلي: كان يغلو في الرفض ووضع هذا عن شعبة، عن عمرو بن مرة، عن أبيه، عن إبراهيم عن مسروق، عن عبد الله رضي الله عنه قال: قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك: إن الله أمرني أن أزوج فاطمة من علي ففعلت , فقال لي جبريل: إن الله قد بنى جنة من لؤلؤ  ... وسرد حديثا طويلا.
قلت: رواه إسماعيل ابن بنت السدي عن بشر بن الوليد الهاشمي عنه، انتهى.
ولفط العقيلي: لا يقيم الحديث وليس من أهله والحديث موضوع، ولا أصل له.
وقد ذكره ابن حبان في الثقات فقال: عبد النور بن عبد الله بن سنان مولى المسامعة كنيته أبو محمد من أهل البصرة يروي، عن عبد الملك بن أبي سليمان روى عنه البصريون.
وكأن ابن حبان ما اطلع على هذا الحديث الذي له عن شعبة فإنه موضوع ورجاله من شعبة فصاعدا رجال الصحيح فينظر فيمن دون عبد النور.
وأما جزم الذهبي بأنه هو الذي وضع هذا موهما أنه كلام العقيلي ففيه ما فيه.

### 4947 - (ز): عبد الواحد بن إبراهيم بن أحمد أبو الفضل بن القزمة.
سمع من الفقيه نصر المقدسي وعاصم بن الحسن.
روى عنه الحافظ أبو القاسم بن عساكر.
وقال: مات سنة 560 وكان قد اختلط وسألته عن مولده فقال: سنة 475.
قلت: وقد روى عنه أيضا جمال الإسلام أبو الحسن السلمي وأبو القاسم بن صصرى، وغيرهما.

### 4948 - (ز): عبد الواحد بن أحمد العكبري.
سمع من النجاد وطبقته.
وعنه الخطيب وقال: كان يذهب إلى التشيع وكان صدوقا.
مات في رجب سنة 419.

### 4949 - عبد الواحد بن أحمد بن الحسن أبو محمد اللحياني الصفار.
بغدادي خير مقرىء.
سمع علي بن إبراهيم الباقلاني، ومحمد بن أحمد الكازروني وحدث. تغير في آخر عمره روى عنه أبو المعمر الأنصاري.
مات سنة 515.

### 4950 - عبد الواحد بن إسماعيل الكناني العسقلاني.
قال ابن نقطة: رأيته بمكة فلم أسمع منه.
روى صحيح مسلم بطريق موضوعة فرواه عن جده أبي حفص الميانجي عن الكروخي عن الداودي، عن أبي إسحاق شيخ لا يدرى من هو عن مسلم.
قلت: هذا الإسناد ذكره فضيحة وتعزير لراويه، انتهى.
كان هذا الرجل بعد الست مئة.
قال ابن نقطة: وروى صحيح مسلم أيضا عن السلفي، عن أبي الفتح أحمد بن محمد بن سعيد المقرىء، عن علي بن محمد بن محمد الطرازي، عن أبي حامد بن حسنويه عن مسلم.
قال ابن نقطة: وهذه الطريق موضوعة وإنما وقع للسلفي بهذا الإسناد أحاديث من حديث مسلم.

### 4951 - عبد الواحد بن ثابت الباهلي.
عن ثابت البناني، عن أنس: تسحروا ولو بجرعة. ينفرد به.
قال العقيلي: لا يتابع عليه.
رواه عنه إبراهيم بن الحجاج.
وقال البخاري: منكر الحديث، انتهى.
: 288]
وعبارة العقيلي: لا يتابع عليهما , يعني الحديث المذكور وحديث الفطر على شيء لم تمسه النار.

### 4952 - عبد الواحد بن جابار.
متهم بوضع هذا الحديث قاله ابن الجوزي.
ثم ساق الحديث بسند مظلم: من قص شاربه فله بكل شعرة ألف مدينة من الدر والياقوت في المدينة ألف قصر ... الحديث.

### 4953 - (ز): عبد الواحد بن الحسين بن عمر بن قرقر أبو طاهر الحذاء.
سمع الدارقطني والحربي، وابن شاهين، وغيرهم.
وقال الخطيب: كتبت عنه وذكر لنا أنه كان يتشيع وكان سماعه صحيحا.
مات في شوال سنة 449.

### 4954 - عبد الواحد بن حمد الصباغ.
متأخر.
ذكره ابن النجار وقال: سيء السيرة.

### 4955 - عبد الواحد بن راشد.
عن أنس.
وعنه عباد بن عباد.
ليس بعمدة.
روى حديث: من بلغ التسعين سمي أسير الله في أرضه.

### 4956 - عبد الواحد بن الرماح أبو الرماح.
عن عبد الله بن رافع بن خديج، عن أبيه مرفوعا: كان يأمر بتأخير العصر.
تفرد به عنه يعقوب الحضرمي.
ذكره ابن عدي، انتهى.
وقال: يعرف بهذا الحديث وما أظن أن له غيره إلا اليسير.
وذكر المؤلف بعد تراجم: عبد الواحد بن نافع الكلاعي أبو الرماح يروي عن أهل الشام الموضوعات لا يحل ذكره إلا على سبيل القدح فيه قاله ابن حبان.
يعقوب الحضرمي: حدثنا عبد الواحد بن نافع، عن عبد الله بن رافع بن خديج، عن أبيه رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأمر بتأخير العصر.
أبو عاصم: حدثنا عبد الواحد بن نافع أبو الرماح قال: مررت بمسجد المدينة وقد أقيمت العصر فدخلت فلما انصرفنا إذا شيخ قد أقبل على المؤذن يلومه فقال: أما علمت أن أبي أخبرني أن النبي صلى الله عليه وسلم  كان يأمر بتأخير الصلاة.
: 290]
قلت: وكان يعرف بابن الرماح أيضا وما له غير هذا الحديث إلا أن يكون شيئا ما.
وقال عبد الحق في أحكامه: لا يصح حديثه.
وقال ابن القطان: هو مجهول الحال , وحديثه مختلف فيه، انتهى.
وقال الحاكم وأبو نعيم: يروي عن أئمة أهل الشام الموضوعات.
وقال البخاري في التاريخ الأوسط: لم يتبين أمره.
وقال الدارقطني في "السنن" عقيب حديثه: هذا حديث ضعيف الإسناد من جهة عبد الواحد هذا.
وذكره الجوزقاني في الموضوعات وحكى كلام ابن حبان سواء ثم قال: ولا يصح هذا الحديث عن رافع، ولا عن غيره من الصحابة.

### 4957 - (ك): عبد الواحد بن زيد البصري الزاهد [أبو عبيدة]
شيخ الصوفية وواعظهم،
لحق الحسن، وغيره.
: 291]
روى عباس عن يحيى: ليس بشيء.
وقال البخاري: عبد الواحد صاحب الحسن تركوه.
وقال الجوزجاني: سيء المذهب ليس من معادن الصدق.
وله عن أسلم الكوفي عن مرة الطيب عن زيد بن أرقم، عن أبي بكر رضي الله عنه مرفوعا: لا يدخل الجنة جسد غذي بحرام.
أبو عبيدة الحداد: حدثنا عبد الواحد بن زيد حدثني عبد الله بن راشد عن عثمان بن عفان رضي الله عنه مرفوعا: إن لله مئة خلق وسبعة عشر خلقا من جاء منهن بخلق واحد دخل الجنة.
قلت: وحدث عنه وكيع ومسلم وأبو سليمان الداري.
يقال: إنه صلى الصبح بوضوء العتمة أربعين سنة.
وعن حصين بن القاسم قال: لو قسم بث عبد الواحد على أهل البصرة لوسعهم.
وقال آخر: كان مجاب الدعوة.
ومن مناكيره ما روى ابن أبي الدنيا في تواليفه: حدثنا عبد الرحمن بن ريان أبو علي الطائي , حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث , حدثنا عبد الواحد بن زيد حدثني أسلم الكوفي عن مرة عن زيد بن أرقم قال: كنا مع أبي بكر رضي الله عنه فدعا بشراب فلما أدناه من فيه بكى وبكى حتى أبكى أصحابه وسكتوا وما سكت ثم مسح عينيه فسألوه فقال: كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأيته يدفع عن نفسه  شيئا ولم أر معه أحدا فقلت: يا رسول الله ما الذي تدفع عن نفسك؟ قال: هذه الدنيا مثلت لي فقلت لها: إليك عني , ثم رجعت فقالت: إن أفلت مني فلن ينفلت مني من بعدك، انتهى.
: 292]
وقال يعقوب بن شيبة: صالح متعبد وأحسبه كان يقول بالقدر وليس له علم بالحديث وهو ضعيف.
وقال (د): ليس بشيء.
وقال النسائي في التمييز: ليس بثقة.
وذكره الساجي والعقيلي، وابن شاهين، وابن الجارود في الضعفاء.
وقال ابن عبد البر: أجمعوا على ضعفه.
قلت: وذكره ابن حبان في الضعفاء فقال: كان ممن يقلب الأخبار من سوء حفظه وكثرة وهمه فلما كثر ذلك منه استحق الترك.
وذكره أيضا في الثقات فما أجاد وقال: كنيته أبو عبيدة له حكايات كثيرة في الزهد والرقائق. روى عنه أهل البصرة يعتبر بحديثه إذا كان دونه ثقة وفوقه ثقة ويجتنب ما كان من حديثه من رواية سعيد بن عبد الله بن دينار فإن سعيدا يأتي بما لا أصل له عن الأثبات.

### 4958 - عبد الواحد بن سليمان الأزدي البراء.
عن ابن عون.
مجهول.
قلت: روى عنه جماعة وكان خادم ابن عون.
يعقوب بن كعب: حدثنا عبد الواحد بن سليمان، عن ابن عون، عن محمد بن سيرين، عن أبي هريرة رضي الله عنه: دخل النبي صلى الله عليه وسلم بيتا فيه ستر عليه صليب فقال فيه قولا شديدا.
قال ابن عدي: يتفرد بما لا يتابع عليه من الثقات، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 4959 - عبد الواحد بن صخر.
شيخ شامي.
روى عن خصيف.
ضعفه الأزدي وقال: منكر الحديث. ثم أورد له عن مجاهد عن ابن عمر رفعه: لا بأس بالتبسم في الصلاة.

### 4960 - عبد الواحد بن عبيد.
عن يزيد الرقاشي.
وعنه أبو معاوية.
مجهول.
وقال البخاري: لم يصح حديثه.

### 4961 - عبد الواحد بن عثمان بن دينار الموصلي.
عن المعافى بن عمران بخبر باطل ذكره الأزدي، انتهى.
وقال النباتي: أورد الأزدي له عن المعافى بن عمران عن الثوري، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد،  عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، يعني لعثمان -: أنت من أصهاري وأنصاري وعهد عهده إلي ربي أنك معي في الجنة. قال: ولم يقل الأزدي فيه، ولا في الحديث شيئا وعندي فيه نظر.

### 4962 - (ز): عبد الواحد بن علي بن الحسين بن علي بن عيسى.
سمع أبا حاتم خاموش وأحمد بن علي السمناني وكان يتكلم على رأي المعتزلة النجارية.
ذكره أبو الحسن بن بانويه في تاريخ الري.

### 4963 - عبد الواحد بن علي بن برهان العكبري.
شيخ العربية.
فيه اعتزال بين في مسائل عدة، انتهى.
قال ابن ماكولا: كان فقيها حنفيا قرأ الفقه وأخذ الكلام، عن أبي الحسين البصري وكان يميل إلى مذهب مرجئة المعتزلة ويعتقد أن الكفار لا يخلدون في النار.
وسمع ابن بطة معجم الصحابة للبغوي وذهب بموته علم العربية من بغداد.
مات سنة 456.
قلت: وقد بالغ محمد بن عبد الملك الهمذاني في تاريخه فيه فقال: كان يمشي مكشوف الرأس وكان يميل إلى المردان من غير ريبة ووقف مرة على مكتب عند خروجهم فاستدعى واحدا واحدا فيقبله ويدعو له ويسبح الله فرآه ابن الصباغ فدس له واحدا قبيح الوجه فأعرض عنه وقال يا أبا نصر لو غيرك فعل بنا هذا؟!.

### 4964 - (ز): عبد الواحد بن علي بن عبد الواحد الكرخي الشاهد.
سمع من سعيد بن البناء، وأبي الوقت.
كتب عنه ابن النجار وقال: كان سيء الطريقة في شهادته.
توفي في المحرم سنة 618.

### 4965 - (ز): عبد الواحد بن علي بن محمد بن ثابت بن شعيب بن صالح أبو طاهر النجار المكفوف.
روى خبرا موضوعا، عن عبد الله بن إسحاق المدائني، عن أبي هشام الرفاعي، عن أبي بكر بن عياش، عن عاصم عن زر، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: اشتكى ضرسي فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فشكوت إليه فقال لي: اقرأ عليه القرآن وكل عليه التمر , ففعلت فبرأ. وسلسله هذا الرجل بهذا.
رواه عنه الحاكم ابن البيع في معجم شيوخه بشرط التسلسل وكلهم ثقات  غير عبد الواحد.

### 4966 - عبد الواحد بن أبي عمرو الأسدي.
عن عطاء.
استنكر العقيلي حديثه عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: أنا مع عمر وعمر معي حيث حللت من أحبه فقد أحبني ومن أبغضه فقد أبغضني. وهذا كذب، انتهى.
قال العقيلي: مجهول لا يتابع والحديث غير محفوظ ثم ساقه مطولا وفيه: إذا عد الصالحون فأنت بأبي بكر.

### 4967 - عبد الواحد بن محمد.
روى عن أبي أسلم الرعيني.
قال الدارقطني: مجهول، انتهى.
: 296]
أخرج الدارقطني في "غرائب مالك" من رواية الفضل بن عبد الله الهاشمي , حدثنا عبد الله بن محمد بن سلم , حدثنا
عبد الواحد بن محمد
الأشج , حدثنا أبو أسلم الرعيني عن مالك، عن الزهري، عن أنس رفعه: لا تأخذوا دينكم عن مسلمة أهل الكتاب ... الحديث.
قال الدارقطني: أبو أسلم متروك ومن رواه عنه مجهول.
ثم أخرج من الطريق المذكورة إلى ابن سلم. قال: فلقيت محمد بن عبد الله الزويلي فذكرته له فقال: حدثني به أبو أسلم.

### 4968 - عبد الواحد بن ميمون أبو حمزة.
عن عروة، وغيره.
وعنه العقدي.
قال البخاري: منكر الحديث.
وقال الدارقطني، وغيره: ضعيف.
حديثه في غسل الجمعة وحديث: كنت سمعه وبصره. انتهى.
وقال البرقاني عن الدارقطني: متروك صاحب مناكير.
وقال ابن أبي حاتم: أخبرنا عمر بن شبة فيما كتب إلي أخبرنا أبو عامر العقدي , حدثنا عبد الواحد مولى عروة , قال عمر بن شبة: قلت لأبي عامر: كيف كان هذا الشيخ؟ قال: يعرف وينكر.
وذكره العقيلي، وابن الجارود في الضعفاء.
وقال يعقوب بن سفيان في تاريخه: يعرف وينكر.
وقال النسائي في الكنى: ليس بثقة.
: 297]
وقال الحاكم أبو أحمد: ليس بالقوي عندهم.
وقال عثمان الدارمي، عن ابن معين: ليس بذاك.
قلت: وروى عنه أيضا أبو المنذر إسماعيل بن عمر , وحماد بن خالد الخياط , وعيسى بن يونس , وطلحة بن يحيى , وصالح بن عبد الله بن صالح.
وذكر ابن عدي في أفراده حديثه عن عروة عن عائشة رضي الله عنها: من آذى لي وليا.
وقد رواه أحمد في  مسنده عن حماد بن خالد، وغيره عنه وله شاهد في صحيح البخاري.
وأورد العقيلي حديثه في غسل الجمعة بلفظ: الغسل يوم الجمعة على من شهد الجمعة.
وقال: رواه عنه العقدي لا يحفظ هذا اللفظ إلا في هذا الحديث.

### • عبد الواحد بن نافع الكلاعي أبو الرماح.
قدمت ترجمته في عبد الواحد بن الرماح [4956] فإنه هو والمصنف كرره باعتبار الاختلاف في اسم أبيه.
【ج5 ص297】

### 4969 - عبد الواحد بن واصل.
عن أنس.
ضعفه الأزدي، انتهى.
وأورد له من طريق عتاب بن بشير عنه، عن أنس كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول في دعائه: يا ولي الإسلام وأهله مسكني به حتى ألقاك.
وأورده، عن
عبد الواحد بن واصل
أبي عبيدة الحداد.

### • ز - عبد الواحد بن يحيى الثقفي.</span>
سيأتي في يحيى [8495].
وقال البخاري: فيه نظر.
【ج5 ص297】

### 4970 - عبد الواحد.
عن أبي الدرداء.
لا يدرى من ذا، ولا حدث عنه سوى محمد بن سوقة، انتهى.
وقد ترجم له ابن عساكر فقال: سمع أبا الدرداء وأبا هريرة وحكى، عن علي بن أبي طالب وساق له أحاديث كلها من رواية محمد بن سوقة.

## |  -من اسمه عبد الوارث
【ج5 ص298】

### 4971 - عبد الوارث بن الحسن بن عمرو القرشي النيسابوري [يعرف بابن الترجمان]
عن آدم بن أبي إياس بخبر موضوع رواه عنه أبو الدحداح في الجزء الأول في صفة النبي صلى الله عليه وسلم، انتهى.
وهذا الرجل قد ذكره ابن عساكر فقال: يعرف بابن الترجمان , سمع من سليمان بن عبد الرحمن , وآدم , والمقرىء , وهشام بن عمار , وإسماعيل بن أبي أويس , والفريابي , والوحاظي، وغيرهم.
روى عنه أبو الدحداح , وعامر بن خريم العقيلي , وأبو العباس بن ملاس، وغيرهم.
وساق له أحاديث ولم يذكر فيه جرحا عن أحد والحديث الذي أشار إليه المؤلف ... .

### 4972 - عبد الوارث بن صخر الحمصي [أبو صخر]
شيخ لسليمان ابن بنت شرحبيل.
مجهول. انتهى.
يحرر فإني أخشى أن يكون هو عبد الواحد المتقدم [4959].
وقال ابن حبان في الثقات: عبد الوارث بن صخر الحمصي , كنيته أبو صخر. يروي عن عقبة بن زرعة. روى  عنه سليمان بن عبد الرحمن.

### 4973 - عبد الوارث  بن غالب.</span>
عن ثابت البناني.
لا يعرف والخبر منكر، انتهى.
وهذا ذكره العقيلي فقال: عبد الوارث بن أبي غالب العنبري عن ثابت، عن أنس رفعه: مجوس هذه الأمة القدرية.
قال: وحديثه غير محفوظ لا يعرف إلا به والرواية في هذا الباب فيها لين.

### 4974 - عبد الوارث.
عن أنس بن مالك.
ضعفه الدارقطني , وهو أنصاري , قل ما روى.
: 300]
أخرج له الدارقطني من حديث مندل بن علي ومصاد بن عقبة.
قال المعمري: حدثنا عبد الله بن عبد الصمد بن أبي خداش , حدثنا محمد بن صبيح عن عمر بن أيوب الموصلي عن مصاد بن عقبة عن مقاتل بن حيان عن عمرو بن مرة، عن
عبد الوارث
</span>الأنصاري سمعت أنس بن مالك رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أفطر يوما من رمضان من غير عذر، ولا رخصة كان عليه أن يصوم ثلاثين يوما , ومن أفطر يومين كان عليه أن يصوم ستين يوما.
قال الدارقطني: لا يصح هذا.
وقال الترمذي عن البخاري: عبد الوارث منكر الحديث.
وقال ابن معين: مجهول.
والحديث المذكور رواه مندل بن علي، عن أبي هاشم، عن عبد الوارث مختصرا، انتهى.
وفي ثقات ابن حبان: عبد الوارث مولى أنس، عن أنس. روى محمد بن إسحاق عن مختار بن أبي مختار عنه.
فالظاهر أنه هو.

### 4975 - عبد الوارث.
عن أبي بردة.
قال الأزدي: لا يكتب حديثه.
قلت: روى عنه خارجة بن مصعب خبرا منكرا، عن أبي بردة، عن أبيه في الشفاعة.

## |  -من اسمه عبد الوهاب
【ج5 ص301】

### 4976 - عبد الوهاب بن إسحاق القرشي.
شيخ في أيام هشيم.
مجهول، انتهى.
والذي في كتاب ابن أبي حاتم: روى عن إسماعيل بن عبيد الله.
وعنه سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي وما فيه لفظة (مجهول) فيكشف.

### 4977 - عبد الوهاب بن جعفر الميداني الدمشقي.
حدث بعد الأربع مئة.
قال عبد العزيز الكتاني: كان فيه تساهل واتهم في لقي أبي علي بن هارون الأنصاري، انتهى.
وكان هذا  أحد المكثرين من محدثي أهل الشام.
روى عن أبي عمر بن فضالة، ومحمد بن سليمان الربعي، وأبي بكر بن أبي دجانة.
ورحل فسمع من الدارقطني وعمر بن علي العتكي وعبد الله بن أحمد بن علي بن أبي طالب البغدادي وخلق كثير.
روى عنه أبو القاسم بن أبي العلاء وأبو سعد السمان وأبو علي الأهوازي ورشأ بن نظيف وأبو العباس بن قبيس وعبد العزيز الكتاني وآخرون.
: 302]
قال عبد العزيز: كتب الكثير وذكر أنه كتب بنحو مئة رطل حبر احترقت كتبه وجددها وكان بين ذلك في بقية.
وذكر أبو الحسن بن قبيس، عن أبيه، وغيره قال: كان عبد الوهاب بن الميداني لا يبخل بإعارة شيء من كتبه إلا بكتاب واحد كان لا يسمح به فاحترقت كتبه كلها فاستحدث نسخا من الكتب التي نسخت من كتبه سوى ذلك المضمون به فلم يجد له نسخة.
قلت: والتساهل الذي أشار إليه عبد العزيز من هذه الجهة.
قال الأهوازي: عاش ثمانين سنة ومات سنة 418.

### 4978 - عبد الوهاب بن الحسن.
قال أبو حاتم الرازي: أحاديثه مناكير، ولا أعرفه.
روى عن شيبان النحوي، انتهى.
: 303]
ونسبه تميميا.
وفي ثقات ابن حبان
: عبد الوهاب بن الحسن
الواسطي أبو الحسن يروي عن يحيى بن أبي زكريا الغساني روى عنه عبد الله بن محمد المسندي.
فالله أعلم أهو ذا أم غيره؟ بل هو غيره فقد قال البخاري في الراوي عن شيبان: منكر الحديث.

### 4979 - عبد الوهاب بن حسين.
عن محمد بن ثابت.
وعنه ابن لهيعة.
أخرج له الحاكم في كتاب الأهوال من المستدرك حديثا وقال: أخرجته تعجبا , وعبد الوهاب مجهول.
قال الذهبي في تلخيصه: قلت: ذا الخبر موضوع، انتهى.
ويحتمل أن يكون الذي قبله [4978].

### 4980 - عبد الوهاب بن عاصم [وصوابه عبد الوهاب بن الضحاك]
عن إسماعيل بن عياش.
لا أعرفه.
ساق ابن أرسلان في تاريخ خوارزم من طريقه حديثا منكرا فقال: حديث ضعيف بمرة , فعبد الوهاب هو ابن عاصم أبو الحارث السلمي متهم بالكذب والوضع.
قال أبو حاتم: قال محمد بن عوف:  قيل لي: إنه أخذ فوائد أبي اليمان فنهيته، انتهى.
ويتعجب من قوله لا أعرفه ثم يقول: إنه متهم بالكذب وكان الأولى أن يقول: ثم عرفته وهو أبو الحارث ... إلى آخره.
وقوله: ابن عاصم خطأ والصواب ابن الضحاك.
وقد أخرج له (ق).

### 4981 - (ز): عبد الوهاب بن عبد الرحمن بن محمد بن يزداد أبو الأزهر.</span>
عن أبيه، وأبي مسلم وموسى بن إسحاق، وغيرهم.
وعنه ابن أبي الفوارس وقال: كان ستيرا جميل الأمر وكان فيه سلامة وغفله.
ولد سنة 278 , ومات سنة 361.

### • ز- عبد الوهاب بن عبد الرحمن.
عن جعفر بن محمد، عن أبيه بخبر منكر ذكر في وهب بن عبد الرحمن. وعنه عيسى بن سالم الشاشي.
قال الخطيب في الموضح: هو وهب بن وهب الأسدي [8396].
【ج5 ص304】

### 4982 - عبد الوهاب بن عبد الله بن صخر.
عن أبيه.
وعنه عبد الصمد بن عبد الوارث.
مجهول، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 4983 - عبد الوهاب بن عبد الله أبو القاسم البغدادي.
كان من أجلاد المعتزلة، انتهى.
ذكر ابن النجار: عبد الوهاب بن عبيد الله البغدادي وكناه أبا القاسم وساق له قصة مع ابن خالويه النحوي في مجلس سيف الدولة بحلب.
قال ابن خالويه: ناظرته فأخذ يحتج بأن القرآن مخلوق فلم أزل أحتج عليه من القرآن ومن الحديث ومن لغة العرب حتى استظهرت عليه ... وذكر بقية القصة.
ورأيته بخط الحافظ ابن الظاهري: ابن عبيد الله بالتصغير.

### 4984 - عبد الوهاب بن عبد المجيد بن الصلت.
أفرده ابن أبي حاتم، عن عبد الوهاب الثقفي وهو هو.
قال: سألت أبي عنه فقال: مجهول.
قلت: فأما الثقفي فثقة مشهور. انتهى.
ولفظ ابن أبي حاتم
: عبد الوهاب بن عبد المجيد بن الصلت
بن عبد الله بن الحكم بن أبي العاص أبو محمد روى عن ... روى عنه ... سمعت أبي يقول ذلك , ويقول: هو مجهول.
: 306]
هكذا بيض لمن فوقه وبعده فكأنه ما عرفه وهو الثقفي المشهور , وقد أعاده بعد خمسة أنفس فقال: عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي. فذكر بعض شيوخه والرواة عنه ومن  وثقه ومن ذكر أنه اختلط.
ولو راجع كتب النسب لعرف أن النسب الذي ساقه للمجهول هو نسب المشهور بعينه وقد ساقه البخاري إلى أبي العاص ثم إلى ثقيف ثم إلى قيس عيلان. ثم قال: الثقفي البصري أبو محمد قاله لي قتيبة وذكر بعض شيوخه وتاريخ وفاته.
وقد خبط النباتي في هذه الترجمة في ذيل الكامل وأوهم أن البخاري أفرده أيضا فلم يصب.

### 4985 - عبد الوهاب بن عمر بن شرحبيل [وصوابه عبد الوهاب بن عمرو بن شرحبيل]
حدث عنه عمرو بن الحارث المصري.
مجهول، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات تبعا للبخاري ولكنه سمى أباه عمرا بفتح العين وهو الصواب.
وقال: يروي عن سعيد بن عمرو عداده في أهل المدينة.
وكلام البخاري يدل على أن سعيدا أخوه وشرحبيل هو: ابن سعيد بن سعد بن عبادة. وذكر في الرواة عنه عمرو بن الحارث الحمصي وقال: حديثه في أهل المدينة.

### 4986 - عبد الوهاب بن محمد الفارسي ,
مدرس النظامية.
أملى على أبي بكر بن الليث الشيرازي وجماعة.
: 307]
روى عنه ابن ناصر، وغيره.
ثم رمي بالاعتزال فعزل وتسحب.
روى أبو العلاء أحمد بن محمد بن الفضل الحافظ أنه سمع أحمد بن ثابت الطرقي يقول: سمعت غير واحد ممن أثق به يقول: إن عبد الوهاب الشيرازي أملى عليهم ببغداد حديث أبي أمامة: صلاة في إثر صلاة كتاب في عليين. فصحف الكلمتين وقال: كنار في غلس.
فقال الإمام محمد بن ثابت الخجندي: فما معناه؟ قال: النار في الغلس تكون أضوأ.
وسمعت الطرقي وسأله بعض أصدقائي عن "جامع الترمذي" هل سمعته فقال: ما الجامع ومن أبو عيسى ما سمعت بهذا الكتاب قط ثم رأيته بعد يسميه في مسموعاته.
قال الطرقي: فلما أراد عبد الوهاب أن يملي في جامع القصر قلت له: لو استعنت بحافظ فقال: إنما يفعل ذلك من قلت معرفته أنا حفظي يعينني.
فأملى وامتحنت بالاستملاء فرأيته يسقط رجلا ويبدل رجلا برجلين ويجعل الرجل اثنين وفضائح فجاء: الحسن بن سفيان , حدثنا يزيد بن زريع. فأمسك أهل المجلس  وأشاروا إلي فقلت: سقط محمد بن منهال، أو أمية بن بسطام فقال: اكتبوا كما في أصلي.
: 308]
وروى: حدثنا سهل بن بحر أنا سألته فصحفها: أخبرنا سالبة.
وجاء: سعيد بن عمرو الأشعثي فقال: والأشعثي بواو للعطف وصيره (ابن عمر) فقلت: إنما هو ابن عمرو وهو الأشعثي فأبى ذلك.
قلت: فمن الأشعثي؟ قال: هذا فضول منك.
وأما تصحيفه في المتن فكثير.
مات سنة خمس مئة، انتهى.
وقال أبو زكريا بن منده: كان أحفظ من رأينا لمذهب الشافعي.
وقال أبو علي الصدفي: دخل بغداد لما كنت بها وأنهض إلى التدريس بالمدرسة النظامية وتلقاه أهل بغداد وخرج إليه كافة من العلماء وأهل الدولة وكان يوما مشهودا وسمعت عليه كثيرا.
وسمعته يقول: صنفت سبعين تأليفا في ثمانية عشر علما وسمعته يقول: صنفت تفسيرا كبيرا ضمنته مئة وعشرين ألف بيت شاهدا.
وكان يملي بجامع القصر فحفظ عليه تصحيف شنيع. ثم رمي بالاعتزال حتى فر بنفسه.

### 4987 - عبد الوهاب بن موسى [أبو العباس]
عن عبد الرحمن بن أبي الزناد بحديث: إن الله أحيى لي أمي فآمنت بي ... الحديث.
لا يدرى من ذا الحيوان الكذاب فإن هذا الحديث كذب مخالف لما صح أنه عليه السلام استأذن ربه في الاستغفار لها فلم يؤذن له، انتهى.
قلت: تكلم الذهبي في هذا الموضع بالظن فسكت عن المتهم بهذا الحديث وجزم بجرح القوي.
: 309]
وقد قال الدارقطني في "غرائب مالك" في روايته، عن أبي الزناد - بعد فراغ أحاديث مالك، عن أبي الزناد عن سعيد بن المسيب في قصة -: ويروى عن مالك، عن أبي الزناد عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة حديثان منكران باطلان ... فذكر ما سيأتي في ترجمة علي بن أحمد الكعبي [5300] إلى أن قال: وهذا كذب على مالك والحمل فيه على أبي غزية والمتهم به هو، أو من حدث عنه وعبد الوهاب بن موسى ليس به بأس.
وأخرج ابن الجوزي في الموضوعات من طريق عمر بن الربيع الزاهد , حدثنا علي بن أيوب الكعبي حدثني محمد بن يحيى أبو غزية الزهري،  عن عبد الوهاب ... فذكر الحديث مطولا. ثم ساقه من طريق آخر فيه محمد بن الحسن النقاش المفسر قال: حدثنا أحمد بن يحيى , حدثنا محد بن يحيى، عن عبد الوهاب.
ثم قال ابن الجوزي النقاش ليس بثقة وأحمد بن يحيى، ومحمد بن يحيى مجهولان.
وأما قوله: علي بن أيوب الكعبي فوافقه عليه ابن عساكر لما أخرج هذا الحديث بطوله كما سيأتي في ترجمة عمر بن الربيع [5618] وسمى الدارقطني أباه أحمد.
وأما محمد بن يحيى فليس بمجهول بل هو معروف له ترجمة جيدة في تاريخ مصر لأبي سعيد بن يونس.
ورماه الدارقطني بالوضع وهو أبو غزية محمد بن يحيى الزهري وسيأتي ذكره في موضعه [7539].
وأما أحمد بن يحيى فلم يظهر من سند النقاش ما يتميز به وفي طبقته جماعة كل منهم أحمد بن يحيى أقربهم إلى هذا السند أحمد بن يحيى بن زكير فإنه مصري وعلي الكعبي مصري كما قال الدارقطني.
: 310]
وقد ذكر الخطيب: عبد الوهاب بن موسى صاحب الترجمة في الرواة عن مالك وكناه أبا العباس ونسبه زهريا.
وأورد له من طريق سعيد بن أبي مريم عنه عن مالك، عن عبد الله بن دينار أثرا موقوفا على عمر في قصة له مع كعب الأحبار وقال: إنه تفرد به ولم يذكر فيه جرحا.
وأورده الدارقطني في الغرائب من هذا الوجه وقال: هذا صحيح عن مالك وعبد الوهاب بن موسى ثقة ومن دونه كذلك.
ونقل ابن الجوزي عن شيخه محمد بن ناصر: أن هذا الحديث موضوع لأن قبر آمنة بالأبواء كما ثبت في الصحيح وأبو غزية هذا زعم أنه بالحجون.
وسبق ابن الجوزي إلى الحكم بوضعه ومعارضته بحديث بريدة: الجوزقاني في كتاب الأباطيل.
وسيأتي في ترجمة عمر بن الربيع [5618] زيادة في الكلام على حديث أبي غزية، عن عبد الوهاب بن موسى.
وقد وجدت له شاهدا من حديث أبي هريرة وآخر من حديث ابني مليكة الجعفيين وآخر من حديث أبي رزين العقيلي والله المستعان.

### 4988 - عبد الوهاب بن نافع العامري المطوعي.
عن مالك.
وهاه  الدارقطني، وغيره.
ألصق بمالك عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا: لا تكرهوا مرضاكم على الطعام فإن الله يطعمهم، انتهى.
وهذه الترجمة مأخوذة من كلام العقيلي فإنه قال بعد أن ذكره: منكر الحديث لا يعتمد روى عن مالك.
: 311]
فذكر هذا الحديث وقال: ليس له أصل من حديث مالك وجاء من وجه آخر غير هذا فيه لين.
وقال الدارقطني في "غرائب مالك": حدثنا عبد العزيز بن الواثق , حدثنا عبد الله بن محمد بن علي بن طرخان , حدثنا إبراهيم بن محمد بن إسحاق الصيرفي , حدثنا عبد الوهاب بن نافع عن مالك - ولم أسمع من مالك غيره - عن نافع ... فذكر الحديث.
ثم أخرجه من خمسة أوجه عن مالك وقال: كل من رواه عن مالك ضعيف.
وفي قول الراوي عنه: لم أسمع من مالك غيره نظر , فإن له عن مالك حديثا آخر أخرجه الدارقطني أيضا والخطيب في الرواة عن مالك عن إسحاق بن عبد الله، عن أنس رفعه: من حاول أمر المعصية كان أبعد لما رجى وأقرب لما اتقى.
قال الدارقطني بعده: عبد الوهاب واه جدا ووقع عند العقيلي عبد الوهاب البناني.

### 4989 - عبد الوهاب بن هشام بن الغاز.
قال أبو حاتم: كان يكذب يروي، عن أبيه وعنه الوليد بن مزيد، انتهى.
وقال العقيلي: روى، عن أبيه، عن نافع، عن ابن عمر من كان وصلة لأخيه ... الحديث لا يتابع عليه، ولا يعرف إلا به.
: 312]
وذكره ابن حبان في "الثقات" وأخرج حديثه في صحيحه وهذه مباينة عظيمة من أبوي حاتم.

### 4990 - عبد الوهاب بن همام الصنعاني , أخو عبد الرزاق.
وثقه ابن معين في رواية أحمد بن أبي مريم عنه.
وقال أبو حاتم: كان يغلو في التشيع.
وقال الأزدي: يتكلمون فيه.
وقال آخر: كان مغفلا.
قال ابن عدي: حدثنا محمد بن حمدون بن خالد حدثني محمد بن علي بن سفيان النجار , حدثنا عبد الوهاب أخو عبد الرزاق أخبرنا عبيد الله بن عمر عن نافع، عن ابن عمر: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم وفي  يده كتابان بتسميه أهل الجنة وتسميه أهل النار بأسمائهم وبأسماء آبائهم وقبائلهم. تابعه عبد الله بن ميمون القداح عن عبيد الله.
قلت: هو حديث منكر جدا ويقتضي أن يكون زنة الكتابين عدة قناطير، انتهى.
وليس ما قاله من زنة الكتابين بلازم بل هو معجزة عظيمة. وقد أخرج الترمذي لهذا المتن شاهدا.
وقال محمد بن رافع النيسابوري: كان لا يعرف الحديث وكان شديد التشيع
: 313]
يفرط جدا ما رأيته صلى معنا جماعة قط.
أخرجه العقيلي وساق له عن الثوري عن التيمي عن عطاء، عن أبي هريرة حديث: من كتم علما ... وقال: لا يتابع عليه.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 208مكرر - عبد الوهاب بن المغربي [وهو إبراهيم بن محمد بن أبي عامر، أو إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى]</span>
عن موسى بن وردان.
مجهول، انتهى.
وهو من شيوخ مروان بن معاوية.
【ج5 ص313】

### 4991 - عبد الوهاب.
عن ابن عمر.
وعنه يحيى بن سعيد الأنصاري.
لا يدرى من هو، انتهى.
وهذا ذكره ابن أبي حاتم وقال: سألت عنه أبا زرعة فقال: لا أعرفه فكان عزوه إليه أولى.
وهذا هو ابن بخت فيما أظن وهو من رجال التهذيب.

### • ز- عبد الوهاب.
شيخ لمروان بن معاوية.
لا يعرف.
ذكر عبد الغني بن سعيد: أنه إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى المدني دلس اسمه مروان بن معاوية.
【ج5 ص313】

### 4992 - (ز): عبد الوهاب غير منسوب.
روى عن أبيه، عن وهب بن منبه، عن ابن عباس: لقي النبي صلى الله عليه وسلم أبا سفيان في الطواف فقال: بينك وبين هند كذا فقال في نفسه: أفشت علي سري لأفعلن بها ولأفعلن فلحق رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد أن فرغ فقال: يا أبا سفيان لا تكلم هندا فإنها لم تفش عليك فقال: أشهد أنك لرسول الله من أنبأك ما في نفسي.
قال العقيلي: ليس بمشهور بالنقل. روى عنه عبد العزيز بن يحيى.

## |  -من اسمه عبدان وعبدوس
【ج5 ص314】

### 4993 - (ك): عبدان بن يسار.
عن أحمد بن البرقي خبرا موضوعا.
لا أعرفه، انتهى.
والخبر المذكور أورده  الحاكم في "المستدرك" من طريق يزيد بن يزيد البلوي وسيأتي في ترجمته [8598].
وقال الذهبي في تلخيص المستدرك: آفته البلوي، أو عبدان.

### 4994 - عبدوس بن خلاد.
عن عبد الوهاب الخفاف.
كذبه أبو زرعة الرازي.

### 4995 - (ز): عبدوس بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عبدوس أبو الفتح الهمذاني.
قال ابن طاهر في المنثور: لما دخلت همذان كنت أسمع أن سنن النسائي يرويها عبدوس، يعني عن الحسين بن علي بن سلمة - فقصدته فأخرج إلي الكتاب والسماع فيه ملحق بخطه سماعا طريا فامتنعت من القراءة وبعد مدة خرجت بابني أبي زرعة إلى الدوني وقرأت له عليه الكتاب وكان سماعه صحيحا.
وقال شيرويه الديلمي: روى، عن أبي طاهر بن سلمة وحمد بن سهل وجماعة ومن الغرباء عن عمر بن مسرور، وأبي مسعود البجلي وجماعة.
وكان ثقة صدوقا متقنا فاضلا كف بصره وصمت أذناه في آخر عمره وسماع الغرباء منه أصح إلى سنة نيف وثمانين وأربع مئة.
ودخلت عليه يوما في سنة تسع وثمانين وكان لا يرى، ولا يسمع.
مات سنة تسعين وأربع مئة عن خمس وتسعين سنة.
قلت: آخر من حدث عنه أبو زرعة المقدسي عنده عنه جزءان من حديث الأصم وقد أكثر عنه صاحب مسند الفردوس.

## |  -من اسمه عبيد الله
【ج5 ص315】

### 4996 - عبيد الله بن إبراهيم الجزري.
عن عمرو بن عون فأتى بخبر موضوع هو آفته.

### 4997 - عبيد الله بن إبراهيم الأنصاري.
عن أبي بكر القطيعي.
متماسك لكنه من شيوخ الشيعة لا رعوا، انتهى.
قال الخطيب: كتبت عنه وكان سماعه صحيحا سمعته يقول: ولدت في سنة 345 ومات في شوال سنة 433.

### 4998 - (ز): عبيد الله بن أحمد بن يعقوب بن نصر الأنباري أبو طالب بن أبي زيد.
روى عن أبي بكر بن أبي داود ويوسف بن يعقوب القاضي، وأبي العباس ثعلب، وأبي العباس بن عمار في آخرين.
وجمع كتابا سماه الخط والقلم وكان راوية للأخبار.
روى عنه أبو الحسين بن دينار وأبو الحسن بن الجندي وأبو بكر بن زهير بن أخطل، وغيرهم.
وكان من شيوخ الشيعة.
ذكره ابن النجار وأسند إليه عن يموت بن المزرع عن المبرد عن أحمد بن المعدل أنه كان جالسا عند عبد الملك بن الماجشون فجاءه رجل فقص عليه قصته مع اللص الذي ناظره في خلع ثيابه واحتج عليه بحجج يقول في أكثرها: روينا عن مالك وهي حكاية ظاهرة الصنعة.
وذكر له محمد بن إسحاق النديم عدة تواليف تبلغ مئة وأربعين ما بين كتاب ورسالة قال: وكان مقيما بواسط. مات في وسط المئة الرابعة.

### 4999 - عبيد الله بن أحمد بن معروف قاضي القضاة.
أملى مجالس وروى عنه القاضي أبو يعلى.
ووثقه الخطيب لكنه معتزلي، انتهى.
قال العتيقي كان له في كل سنة مجلسان يجلس فيهما للتحديث أول يوم من المحرم وأول يوم من رجب ولم يكن له سماع كثير وكان مجردا في مذهب الاعتزال وكان عفيفا نزها صلبا في القضاء لم ير مثله في نزاهته وعفته.
وقال الخطيب: ولد سنة ست وثلاث مئة وكان من أجلاد الرجال وألباء الناس مع تجربة وحنكة ومعرفة وفطنة وبصيرة ضاربا في الأدب بسهمه وآخذا من علم الكلام بحظ مع عفة عن الأموال وهيبة ووسامة وظرف.
سمع ابن صاعد، ومحمد بن هارون الحضرمي والمحاملي ونحوهم.

### 5000 - (ز): عبيد الله بن أحمد بن خرداذبه - بضم المعجمة وسكون الراء وآخره موحدة مضمومة ثم هاء ليست للتأنيث - يكنى أبا القاسم [ويقال عبيد الله بن عبد الله بن خرداذبه]
وكان جده مجوسيا وعني هو بالكتابة وتولى البريد بنواحي الجبل في أيام المعتمد وكان راوية للأخبار.
له تصانيف منها: المسالك والممالك والندامى والجلساء واللهو والملهى والطبيخ والشراب.
: 318]
وكان يأتي في تصانيفه بالغرائب حتى قال بعضهم في شيء نقله عنه: كذا زعم ابن خرداذبه وإن يك كاذبا فعليه كذبه وأنشد له المرزباني شعرا وسطا.
وممن كذبه أبو الفرج الأصبهاني ويقال: إنه عبيد الله بن عبد الله بن خرداذبه.

### 5001 - عبيد الله بن أحمد الأندلسي.
روى عن الطبراني حديثا كذبا ما رواه الطبراني أصلا.

### 4155مكرر- عبيد الله بن الأزور [وقيل عبد  الله بن الأزور]
عن هشام بن حسان.
أتى بخبر ساقط.
وعنه عيسى بن يونس، انتهى.
وهذا ذكره العقيلي. وأورد له عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن أبي هريرة رفعه: الاختصار في الصلاة راحة أهل النار.
وقال: لا يتابع على لفظه وقد رواه الثوري عن هشام بلفظ: نهى عن الاختصار في الصلاة.
ورواه ابن المبارك وجرير كلاهما عن هشام بلفظ: نهى عن الصلاة مختصرا. ورواه أيوب، عن محمد بلفظ الثوري وهو المحفوظ.
【ج5 ص318】

### *- (ز): عبيد الله بن إسحاق الهاشمي.
تقدم في عبد الله مكبرا [4157].
【ج5 ص319】

### 5002 - عبيد الله بن إسحاق بن حماد الطلحي.
قال أبو حاتم: ليس بقوي، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: ابن حماد بن موسى بن طلحة بن عبيد الله يروي عن إبراهيم بن طلحة روى عنه ابن عيينة.

### 5003 - عبيد الله بن بشير البجلي.
فيه جهالة.
حدث عنه يونس بن أبي إسحاق ليس إلا، انتهى.
وقد ذكره ابن أبي حاتم ونقل، عن أبيه أنه مجهول.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: ابن بشير بن جرير بن عبد الله البجلي يروي المقاطيع.

### 5004 - عبيد الله بن تمام [بن قيس] أبو عاصم.
عن يونس بن عبيد وسليمان التيمي.
: 320]
ضعفه الدارقطني وأبوا حاتم (1) وأبو زرعة، وغيرهم وهو من أهل واسط.
روى عنه معمر بن سهل الأهوازي، وغيره.
قال البخاري: عنده عن خالد الحذاء ويونس عجائب فمن ذلك: عن خالد عن غنيم بن قيس، عن أبي موسى رضي الله عنه: نزل جبريل عليه السلام وعليه عمامة سوداء بذؤابة، انتهى.
وقال أبو حاتم: ليس بالقوي روى أحاديث منكرة.
وقال ابن عدي: هو سلمي بصري وسمى جده قيسا. وأورد له أحاديث وقال: في بعض رواياته مناكير، ولا يتابعه الثقات.
وقال الساجي: كذاب يحدث بمناكير عن يونس وخالد، وابن أبي هند.
وقال الدارقطني: يروي عن التيمي وداود أحاديث مقلوبة.
وذكره ابن الجارود والعقيلي في الضعفاء. وأورد له عن خالد عن عكرمة، عن ابن عباس: أن عليا خطب بنت أبي جهل فبعث إليه  النبي صلى الله عليه وسلم إن كنت متزوجا فرد علينا ابنتنا. قال: وفي هذا رواية أصلح من هذا.
_حاشية

### 5005 - عبيد الله بن جارية.
تفرد عنه الأسود بن قيس.
ذكره ابن المديني في المجهولين.

### 5006 - عبيد الله بن جعفر بن محمد بن أعين.
عن بشر بن الوليد الكندي.
لينه الدارقطني.
توفي سنة 309.

### 5007 - عبيد الله بن الحارث.
عن عبد الله بن عمرو.
لا يصح حديثه قاله البخاري وقال: روى عنه عبد العزيز بن عبيد الله لا يصح لحال عبد العزيز، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 5008 - (ز): عبيد الله بن الحسن بن عياش بن إبراهيم بن أيوب الجوهري.
ذكره ابن النجار وقال: كان من الشيعة.
روى عنه ابن ابنه أحمد بن محمد بسنده أثرا عن جعفر الصادق منقطعا: أن الركن الغربي كلم النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ما لي لا أستلم فدنا منه وقال: اسكن عليك السلام غير مهجور.

### 5009 - (ز): عبيد الله بن الحسين الكرخي أبو الحسن الفقيه الحنفي المشهور.
كان دينا خيرا فاضلا.
رماه أبو الحسن بن الفرات بالاعتزال.
مات سنة 340 عن ثمانين سنة.
وترجمته مستوفاة في تاريخ الخطيب.

### 5010 - (ز): عبيد الله بن الخشخاش [وصوابه عبيد بن الخشخاش]
عن أبي ذر.
لا يعرف.
وقيل: عبيد، انتهى.
والصواب: أنه بغير إضافة وترجمته في التهذيب.

### 5011 - عبيد الله بن رماحس القيسي الرملي.
عن زياد بن طارق عن زهير بن صرد أنه أنشد النبي صلى الله عليه وسلم قصيدته:
امنن علينا رسول الله في كرم ... فإنك المرء نرجوه وننتظر
روى عنه الأمير بدر الحمامي وأبو القاسم الطبراني وأحمد بن إسماعيل بن عاصم وأبو سعيد بن الأعرابي، والحسن بن زيد الجعفري، ومحمد بن إبراهيم بن عيسى المقدسي.
وكان معمرا ما رأيت للمتقدمين فيه جرحا وما هو بمعتمد عليه.
ثم رأيت الحديث الذي رواه له علة قادحة.
قال أبو عمر بن عبد البر في شعر زهير: رواه عبيد الله بن رماحس عن زياد بن طارق عن زياد بن صرد  بن زهير، عن أبيه، عن جده زهير بن صرد. فعمد عبيد الله إلى الإسناد فأسقط رجلين منه وما قنع بذلك حتى صرح بأن زياد بن طارق قال: حدثني زهير , هكذا هو في معجم الطبراني، وغيره بإسقاط اثنين من سنده، انتهى.
وهذا الذي قاله المؤلف تحكم لا دليل له عليه، ولا له فيما حكاه، عن ابن عبد البر حجة قائمة
: 323]
وسياقه يقتضي أن هذا كله كلام ابن عبد البر وليس كذلك بل من قوله: فعمد عبيد الله إلى آخر الترجمة قاله المؤلف من عند نفسه بانيا على صحة ما حكاه ابن عبد البر.
وقد قرأت على أحمد بن علي سبط الرقي بدمشق أخبركم أبو عبد الله بن جابر أن أبا العباس بن الغماز أخبرهم أخبرنا الحافظ أبو الربيع الكلاعي، عن أبي عبد الله بن زرقون، عن أبي عمران بن أبي تليد , حدثنا الحافظ أبو عمر بن عبد البر في كتاب الاستيعاب له قال: زهير بن صرد أبو صرد الجشمي السعدي من بني سعد بن بكر وقيل: يكنى أبا جرول.
كان رئيس قومه وقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفد هوازن إذ فرغ من حنين.
فساق أبو عمر القصة ثم أسندها من طريق محمد بن إسحاق ثم قال في آخره: إلا أن في الشعر بيتين لم يذكرهما محمد بن إسحاق في حديثه وذكرهما عبيد الله بن رماحس عن زياد بن طارق عن زياد بن صرد بن زهير بن صرد، عن أبيه، عن جده زهير بن صرد أبي جرول أنه حدثه هذا الحديث. انتهى كلام ابن عبد البر.
فهذا كما تراه حكاه مرسلا لم يسق إسناده إلى عبيد الله بن رماحس حتى يعلم حال من زاد هذين الرجلين في إسناده فقد رواه، عن ابن رماحس الستة الذين ذكرهم المؤلف وأبو بكر محمد بن أحمد بن محمويه العسكري وأبو الحسين أحمد بن زكريا وعبيد الله بن علي بن الخواص - وساق نسب ابن رماحس وسأذكره بعد.
فهؤلاء عدد من الثقات رووه عن  عبيد الله بن رماحس قال: حدثنا زياد سمعت أبا جرول ... فالظاهر أن قولهم أولى بالصواب والعدد الكثير أولى بالحفظ من الواحد لا سيما وهو لم يسم.
: 324]
وقد أخرج الحديث المذكور الحافظ ضياء الدين محمد بن عبد الواحد المقدسي رحمه الله في الأحاديث المختارة مما ليس في الصحيحين وقال بعده: زهير لم يذكره البخاري، ولا ابن أبي حاتم في كتابيهما، ولا زياد بن طارق.
وقد روى محمد بن إسحاق عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده نحو هذه القصة والشعر.
قلت: فالحديث حسن الإسناد لأن راوييه مستوران لم تتحقق أهليتهما ولم يجرحا ولحديثهما شاهد قوي وصرحا بالسماع وما رميا بالتدليس لا سيما تدليس التسوية الذي هو أفحش أنواع التدليس إلا في القول الذي حكيناه آنفا، عن ابن عبد البر، ولا يثبت ذلك إن شاء الله.
وقد وقع لي الحديث المذكور عاليا جدا عشاري الإسناد قرأته على العلامة أبي إسحاق بن الحريري أخبركم أحمد بن الفخر البعلي أخبرنا محمد بن إسماعيل المقدسي أخبرنا يحيى بن محمود أخبرنا أبو عدنان بن أبي نزار حضورا وفاطمة الجوزدانية سماعا قالا: أحبرنا محمد بن عبد الله أخبرنا أبو القاسم الطبراني , حدثنا عبيد الله بن رماحس برمادة الرملة سنة 274 , حدثنا أبو عمرو زياد بن طارق وكان قد أتت عليه مئة وعشرون سنة قال: سمعت أبا جرول زهير بن صرد الجشمي يقول:
لما أسرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين يوم هوازن وذهب يفرق السبي والشاء أتيته فأنشدته أقول:
امنن علينا رسول الله في كرم ... فإنك المرء نرجوه وننتظر
امنن على بيضة قد عاقها قدر ... مشتت شملها في دهرها غير
أبقت لنا الدهر هتافا على حزن ... على قلوبهم الغماء والغمر
: 325]
إن لم تداركهم نعماء تنشرها ... يا أرجح الناس حلما حين يختبر
امنن على نسوة قد كنت ترضعها ... إذ فوك تملؤه من محضها الدرر
إذ أنت طفل صغير كنت ترضعها ... وإذ يزينك ما تأتي وما تذر
لا تجعلنا كمن شالت نعامته ... واستبق منا فإنا معشر  زهر
إنا لنشكر للنعماء إذ كفرت ... وعندنا بعد هذا اليوم مدخر
فألبس العفو من قد كنت ترضعه ... من أمهاتك إن العفو مشتهر
يا خير من مرحت كمت الجياد به ... عند الهياج إذا ما استوقد الشرر
إنا نؤمل عفوا منك تلبسه ... هذي البرية إذ تعفو وتنتصر
فاعف عفا الله عما أنت راهبه ... يوم القيامة إذ يهدى لك الظفر
قال: فلما سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا الشعر قال: ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لكم فقالت قريش: ما كان لنا فهو لله ولرسوله وقالت الأنصار: ما كان لنا فهو لله ولرسوله.
قال الطبراني: لا يروى عن زهير بهذا التمام إلا بهذا الإسناد تفرد به عبيد الله بن رماحس.
وقرأت على فاطمة بنت العز التنوخي بدمشق عن سليمان بن حمزة الحاكم أن الضياء الحافظ أخبرهم في المختارة أخبرنا أبو جعفر، يعني الصيدلاني - أخبرنا أبو بكر بن خوروست أخبرنا الحسين بن فاذشاه أخبرنا الطبراني به نحوه.
وبه إلى الضياء قال: وأخبرنا عبد الواحد الصيدلاني أخبرنا جعفر بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن عبد الله بن ريذه أخبرنا الطبراني به وأخبرني به محمد بن أحمد بن علي مشافهة عن يونس بن أبي إسحاق، عن علي بن الحسين بن منصور أخبرنا أبو الفضل محمد بن ناصر الحافظ في كتابه أخبرنا الحافظ أبو القاسم عبد الرحمن بن الحافظ أبي عبد الله بن منده إجازة مكاتبة
: 326]
أخبرنا أبي أخبرنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن زياد - هو ابن الأعرابي، ومحمد بن إبراهيم بن عيسى أبو مسعود ببيت المقدس قالا: حدثنا أبو محمد عبيد الله بن رماحس ... فذكره نحوه.
قال أبو عبد الله: هذا حديث غريب بهذا الإسناد.
وأخرجه الحافظ أبو الحسين بن قانع في معجم الصحابة عن عبيد الله بن علي الخواص عن عبيد الله بن محمد بن خالد بن حبيب بن حميد بن قيس بن عمرو بن عبيد بن ناشب بن عبيد بن غزية بن جشم عن زياد بن طارق قال: حدثني زهير  ... فذكره مختصرا.
فعبيد الله هو ابن رماحس وكأن رماحس لقب أبيه، أو جده والله أعلم.
وهكذا سمى الأمير بدر المعتضدي أباه في هذا الحديث.
قرأت على علي بن محمد الخطيب عن أحمد بن محمد المؤدب أن يوسف بن خليل أخبره أخبرنا مسعود الجمال أخبرنا الحداد أخبرنا أبو نعيم , حدثنا أبو بكر محمد بن بدر الأمير ببغداد , حدثنا أبي أبو النجم بدر الكبير , حدثنا عبيد الله بن محمد بن رماحس القيسي في رمادة فلسطين , حدثنا أبو عمرو زياد بن طارق - وكان قد أتت عليه عشرون ومئة سنة وهو يصعد يلتقط التين - قال: سمعت أبا جرول زهير بن صرد الجشمي يقول: لما أسرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين ... الحديث.
وكذا رواه أبو أحمد الحاكم في الكنى، عن أبي بكر محمد بن حمدون بن خالد عن عبيد الله بن رماحس بن محمد بن خالد ... فذكره وساق نسبه فقال: عبيد الله بن أحمد بن رماحس بن محمد بن خالد إلى آخره قال: حدثنا أبو عمرو زياد بن طارق الجشمي وقال فيه: سمعت أبا جرول ويقال أيضا: أبو صرد الجشمي فذكره.
: 327]
وذكر الحسن بن زيد الجعفري أنه سمع ابن رماحس سنة 280 وروى حديثه أبو منصور الباوردي في معرفة الصحابة له عن أحمد بن إسماعيل عن عبيد الله بن محمد بن رماحس به وقال: عبيد الله وزياد مجهولان.
قلت: ليس عبيد الله بمجهول لأنه روى عنه نحو العشرة.
وقال أبو علي بن السكن في ترجمة زهير بن صرد: روي عنه حديث بإسناد مجهول ثم رواه عن أحمد بن القاسم البزاز وجعفر بن أحمد بن مشكان، ومحمد بن عبد الله الطائي الحمصي قالوا: حدثنا عبيد الله بن رماحس عن زياد عن زهير به ليس فيه ما قال: أبو عمر من الزيادة. ثم أورد حديث عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده شاهدا له.
وكتاب ابن السكن عمدة ابن عبد البر الكبرى فهو في الاستيعاب عليه يحيل ومنه ينقل غالبا.
فظهر من مجموع هذه  الطرق صحة ما قلته والله أعلم.
ثم لما دخلت حلب سنة 36 وقفت عند عالمها الحاكم بها العمدة علاء الدين بن خطيب الناصرية على كتاب التدوين في علماء قزوين قرأت في أواخر الأحمدين منه ما نصه: أحمد بن الحسين القاضي سمع أبا الحسن بن القطان يحدث، عن أبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن عبيد الشهرزوري أنه سمعه يقول بقزوين: حدثني أبو محمد عبيد الله بن رماحس بن خالد بن حبيب بن قيس بن عمرو بن ناشب حدثني أبو عمرو زياد بن طارق حدثني زهير أبو جرول ... فذكر الحديث مختصرا.
فكملت عندي عدة من رواه عن عبيد الله بن رماحس غير الطبراني أربعة عشر نفسا.
: 328]
ورواية أحمد بن إسماعيل بن عاصم وقعت لنا في سداسيات الرازي ورواية الحسن بن زيد الجعفري في سباعيات ابن عساكر.

### ز- عبيد الله بن رواحة، هو ابن سفيان بن عبد الله بن رواحة
ربما نسب إلى جد أبيه وسيأتي [5014].
【ج5 ص328】

### 5012 - عبيد الله بن سالم.
عن ابن عمر.
مجهول، انتهى.
وفي ثقات ابن حبان ذكره وزاد: روى عنه سعيد بن مسلم.

### 5013 - عبيد الله بن سعيد بن كثير بن عفير المصري [أبو القاسم]
عن أبيه.
وعنه علي بن قديد والحسين بن إسحاق.
قال ابن حبان: يروي عن الثقات المقلوبات لا يجوز الاحتجاج به.
قلت: روى عنه أبو عوانة في صحيحة، انتهى.
قال ابن حبان: يكنى أبا القاسم لا يشبه حديثه حديث الثقات.
: 329]
وأورد ابن عدي في الكامل في ترجمة أبيه حديثين من رواية ابنه عنه أحدهما: عن مالك، عن أبي سهيل عن عطاء بن أبي رباح، عن ابن عمر أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم: أي المؤمنين أفضل؟ قال: أحسنهم خلقا ... الحديث.
وأورده الدارقطني في الغرائب من هذا الوجه مطولا.
ثم قال ابن عدي: ما رواه عن مالك إلا سعيد، ولا عنه إلا ابنه.
وقال الدارقطني: تفرد به عبيد الله بن سعيد، عن أبيه، عن مالك.
وأورده ابن حبان عن الحسين بن إسحاق الأصبهاني عنه وقال:  ليس هذا من حديث مالك، ولا أبي سهيل، ولا عطاء، ولا ابن عمر.
ثم قال ابن عدي: سعيد بن عفير مستقيم الحديث فلعل البلاء فيهما من ابنه.
وذكره ابن يونس فلم يذكر فيه شيئا بل ذكر كنيته وقال: مات في ذي الحجة سنة ثلاث وسبعين ومئتين.

### 5014 - عبيد الله بن سفيان أبو سفيان [الصيرفي، يعرف بابن رواحة]
عن ابن عون.
كذبه ابن معين ووهى ابن حبان حديثه وهو غداني بصري.
روى عنه أحمد بن سنان القطان والكديمي وعبد الرحمن بن بشر.
ويعرف بابن رواحة، انتهى.
: 330]
وذكره الساجي في الضعفاء وقال: لم ألق أحدا يحدث عنه. ثم حكى، عن ابن معين تكذيبه.
وقال ابن عدي: يقال له: الصواف وفي أحاديثه بعض النكرة.

### 5015 - عبد الله بن سلمة بن وهرام.
عن أبيه.
روى الكناني، عن أبي حاتم تليينه، انتهى.
وقال ابن المديني: لا أعرفه.
وقال الأزدي: منكر الحديث.

### 5016 - عبيد الله بن سليمان.
عن عبد الرزاق بخبر باطل فهو الآفة فيه، انتهى.
والخبر المذكور رواه ابن عساكر في ترجمته من طريق أبي عمر بن عبد الوهاب - وهو ثقة.
حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن الموفق , حدثنا الحسن بن يوسف , حدثنا محمد بن
عبيد الله بن سليمان،
عن أبيه، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن أنس بن مالك رضي الله عنه سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إني لأدخل الجنة فلا أفقد منها أحدا إلا معاوية سبعين عاما ثم أراه فأقول: يا معاوية أين كنت؟ فيقول: كنت تحت عرش ربي يتحفني بيده فقال: هذا بما كانوا يشتمونك في دار الدنيا.
قال ابن عساكر: هذا حديث منكر وفيه غير واحد من المجاهيل.

### 5017 - عبيد الله بن شبرمة.
قال ابن الجوزي: قال العقيلي: ضعيف.
: 331]
قلت: هذا معدوم لا وجود له نعم الذي في كتاب العقيلي: عبد الله بن شبرمة وقد ذكر.

### 5018 - عبيد الله بن ضرار أبو عمرو.
لا يحتج به، ولا كرامة قاله الأزدي. ثم روى له، عن  أبيه، عن الزهري قال: لا تشاور من ليس في بيته دفيق.
قلت: لكن في إسناده أحمد بن عبد الرحمن بن الفضل وهو متروك قاله أبو العباس العشاب في كتاب الحافل الذي ذيل به على الكامل، انتهى.
وقال ابن العديم في تارخ حلب: عبيد الله بن ضرار بن عمرو، عن أبيه وعنه دهثم بن جناح ثلاثتهم ضعفاء.

### 5019 - (ز): عبيد الله بن العباس الشطوي.
مات سنة 369.
قال ابن أبي الفوارس: كان فيه تساهل.
وقال أبو الحسن بن الفرات: كان ثقة.
روى، عن ابن ناجية وطبقته.
وعنه القاضي أبو العلاء الواسطي وأبو علي بن دوما وآخرون.

### 5020 - عبيد الله بن عبد الله العتكي البصري.
روى عن أنس بن مالك.
: 332]
قال ابن عدي: عنده مناكير.
وقد روى عنه النضر بن شميل أحاديث إن شاء الله مستقيمة.
ثم قال: حدثنا محمد بن داود بن دينار - وكان يكذب - , حدثنا أحمد بن إسحاق بن يونس , حدثنا سعدان بن عبدة القداحي , حدثنا عبيد الله بن عبد الله العتكي , حدثنا أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اجتمعوا وارفعوا أيديكم ففعلنا فقال: اللهم أفقر المعلمين كي لا يذهب القرآن وأغن العلماء كي لا يذهب الدين.
وبه: أجيعوا النساء جوعا غير مضر وأعروهم عريا غير مبرح لأنهم إذا سمنوا فليس شيء أحب إليهم من الخروج.
وبه: من طلب العلم مشى في رياض الجنة.
قلت: لعل هذه الأحاديث من وضع محمد بن داود، ولا يدرى من شيخه، ولا شيخ شيخه، انتهى.
وهذا من جملة كلام ابن عدي فإنه قال بعد أن ساق الحديث، وغيره: وهذه الأحاديث مناكير كلها وسعدان بن عبدة غير معروف وأحمد بن إسحاق بن يونس لا يعرف أيضا وشيخنا محمد بن داود بن دينار كان يكذب.

### 5021 - عبيد الله بن عبد الله بن محمد العطار.
لا يعرف وجاء في خبر باطل.

### 4300مكرر- (ز): عبيد الله بن عبد الله [وقيل هو عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب أبو محمد المدني]
عن القاسم بن  محمد.
ضعفه ابن معين.
وقيل: هو عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب وهو في التهذيب.
【ج5 ص333】

### ز- عبيد الله بن عبد الله بن خرداذبه.
تقدم في عبيد الله بن أحمد [5000].
【ج5 ص333】

### 5022 - (ز): عبيد الله بن عبد الله بن عمرو بن شويفع.
عن أبيه، عن جده شويفع بحديث: من لم يستحي مما قال أو قيل له فهو لغير رشدة.
أخرجه الطبراني من طريق الوليد بن سلمة الحراني عنه.
قال العلائي في الوشي: هذه ترجمة مجهولة.

### 5023 - عبيد الله بن عبد الرحمن بن الأصم.
عن أبيه.
لا يعرف.
وأبوه فضعيف وقد مر، انتهى.
وهذا ذكره العقيلي وأورد له من طريق عبد المؤمن بن عثمان الغزي عنه، عن أبيه، عن ابن المنكدر، عن جابر رفعه: أشد الناس عذابا نسطور صاحب النصارى , وبولس صاحب اليهود , وفرعون موسى الذي قال: أنا ربكم الأعلى , ومكذب بالقدر. وقال: لا يتابع عليه من وجه يثبت.

### 5024 - عبيد الله بن عبد الرحمن صاحب القصب.
قرأت بخط الحافظ أبي عبد الله بن منده اسمه وقال: منكر الحديث.
أخبرنا بكر بن عبد الرحمن , حدثنا عبد العزيز بن معاوية , حدثنا أحمد بن إبراهيم , حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن صاحب القصب عن شعبة، عن قتادة، عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لله في سماء الدنيا ثمانين ألف ملك يستغفرون لمحبي أبي بكر وعمر ... الحديث.
قلت: هذا بهذا الإسناد باطل.

### 5025 - عبيد الله بن عبد الملك أبو كلثوم العبدي.
قال البخاري: منكر الحديث.

### 5026 - (ز): عبيد الله بن علان بن رزين بن عمر بن رزين الخزاعي أبو الفضل الواسطي.
ذكره أبو القاسم بن العديم في تاريخ حلب وقال: مات سنة 623.
قال: وكان كذابا كثير الكذب والتزوير كان يدعي أنه سمع من أبي الوقت وطبقته فسألته أن يريني شيئا من سماعه فأحضر إلي طباقا مزورة بخطه.
قال ابن العديم: وأنشدني من شعره وهو شعر مقارب وكان يلقب شقاشل وله عناية بجمع التواريخ وله كتاب سماه "جواهر الحكم  في سير ملوك العرب والعجم".
: 335]
قال: وكان يزور الطبقة ويزور خط الشيخ بخط نفسه وكان كثير التخليط قليل الديانة.
نقلت: ذلك من خط محمد بن الزكي قال: وله ولد اسمه محمد حسن الشعر.
قلت: ونقله ابن عشائر من خط ابن العديم وزاد: وآفة كذبه جهله فإنه خلط في أسانيدها وفي شيوخ الذين ادعى أنه سمع منهم واغتر جماعة من طلبة الحديث فسمعوا منه بالموصل، وغيرها.
وذكر لي أنه ولد سنة 535 وذكر أنه رآه في موضع آخر من تاريخ ابن العديم عبد الله مكبر.
قلت: وقد قال ابن النجار: عبيد الله بن علان بن زاهر بن عمر بن رزين الخزاعي رأيته بحلب شيخا كبيرا يقول الشعر ويسرق شعر الناس ويدعيه ويدعي سماع الحديث من جماعة من الشيوخ لم يلقهم وأمارات الكذب لائحة عليه ذكر ذلك في ترجمة محمد بن عبيد الله.

### 5027 - عبيد الله بن علي [بن نصر بن حمرة] البغدادي المشهور بابن المارستانية [أبو بكر بن أبي الفرج]
ليس بثقة اتهم بالكذب وتزوير السماع سمع من شهدة وطبقتها فما قنع حتى ادعى السماع من الأرموي وكان يتفلسف، انتهى.
وذكره ابن الدبيثي فزاد في نسبه بعد علي: نصر بن حمرة وضبطها بمهملتين وكناه أبا بكر بن أبي الفرج.
: 336]
قال: وكان أبوه يخدم المرستان ويعرف بفريج وكانت أم هذا تعرف بالمارستانية فعمد عبيد الله إلى أبيه فكناه أبا الفرج.
قال: وطلب هذا الحديث وجمع الكتب وادعى الحفظ وسعة الرواية والنقل عمن لم يدركه فانطلقت ألسن الناس بجرحه وتكذيبه وإساءة القول فيه وكانت فيه من الجرأة والقحة والإقدام ما لا يوصف.
وبلغني أن ابن الجوزي بلغه أنه روى عن شيخ من أهل بغداد قديم فأحضره وسأله فادعى السماع منه فسأله عن مولده فأخبره به فإذا به قد ولد بعد موت ذلك الشيخ فظهر كذبه.
قال: وسمع لنفسه في جزء من حديث الأقساسي كان أبو الفضل الأرموي يرويه فكتب تميم البندنيجي في هامش الطبقة: كذب هذا الناقل فعل الله به وصنع لم يلق  الأرموي.
قال: وقد سمع الكثير من شهدة وطبقتها وأما ما يدعيه من قبلهم فليس بصحيح.
قال: وقد نظر في أوقاف المرستان العضدي فلم تحمد سيرته.
قال: وكان خرج في آخر عمره إلى تفليس فحدث بإربل والموصل، وغيرهما.
قال ابن النجار: رأيته مرارا ولم أسمع منه ونقلت من خطه كثيرا في التاريخ ولست أثق به، ولا أعتمد عليه.
وكان يذكر لنفسه نسبا إلى أبي بكر الصديق ورأيت المشايخ الثقات من أصحاب الحديث، وغيرهم ينكرون ذلك ويقولون: إن أباه كان يعرف بفريج وأنه سئل عن نسبه فلم يعرفه وأنكر ذلك وادعى لأبيه سماعا من قاضي المرستان وهو باطل.
وكان تفقه على مذهب أحمد وسمع كثيرا ولم يقنع بذلك حتى ادعى السماع ممن لم يدركه وألحق طباقا على الكتب بخطوط مجهولة.
مات بتفليس في آخر سنة 599.

### 5028 - (ز): عبيد الله بن علي بن أبي حازم بن أبي يعلى الفراء الحنبلي.
سمعه أبوه الكثير من ابن منصور بن خيرون وأبى منصور القزاز، وغيرهما وطلب بنفسه وبالغ وحصل الأصول.
قال ابن الدبيثي: أسقط القاضي ابن الدامغاني شهادته لما كان يرتكبه من الخلاعة وتناول ما لا يجوز وكان أبوه أسمعه الكثير وطلب بنفسه وكانت داره مجمع أهل الحديث.
وقال ابن النجار: كان لطيفا حسن الأخلاق.
وقال ابن القطيعي: كان عدلا في روايته ضعيفا في شهادته.
مات سنة 580.

### 5029 - عبيد الله بن عمر بن موسى التيمي.
عن ربيعة الرأي.
فيه لين.
وهو عم عبيد الله بن عائشة، انتهى.
وهذا ذكره العقيلي وأخرج له من روايته عن ربيعة عن سعيد بن المسيب عن عمرو بن عثمان قال: قال لي أبي: إن وليت من أمر الناس شيئا فأكرم قريشا ... الحديث.
وقال: لا يتابع عليه وقد روي بسند آخر يقارب هذا.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: يروي، عن حميد الطويل. روى عنه محمد بن حفص بن عمر ابن أخيه.

### 5030 - عبيد الله بن عمر البغدادي الفقيه [يعرف بعبيد وكنيته أبو القاسم]
نزل قرطبة وروى عمن لم يلحق وله معرفة  تامة بالقراءات، انتهى.
قال ابن الفرضي: كان يعرف بعبيد وكنيته أبو القاسم كان تفقه على أبي سعيد الإصطخري وقرأ على ابن مجاهد، وابن شنبوذ وسمع من البغوي والطحاوي، وأبي الدحداح.
ولما دخل الأندلس أكرمه المستنصر فألف له كتبا كثيرة في الفقه والحجة والقراءات والفرائض وكان قدومه سنة سبع وأربعين وكان عالما بالأصول والفروع والقراءات.
قال: وقد ضعفه بعضهم برواية ما لم يسمع عن بعض الدمشقيين وسمعت ابن مفرج ينسبه إلى الكذب وقد وقفت على بعض ذلك.
مات سنة 360 وله خمس وستون سنة بقرطبة.

### 5031 - (ز): عبيد الله بن عمرو الآمدي.
يروي عن زهير بن معاوية.
روى عنه إبراهيم بن الجنيد.
ربما خالف وأخطأ وكان على القضاء بها. ذكره ابن حبان في الثقات هكذا.

### 5032 - عبيد الله بن غالب، هو ابن أبي حميد
الذي أخرج له (ق)، انتهى.
: 339]
وقال البخاري: قال لنا أبو نعيم عن سفيان، عن الجريري عن عبيد الله بن غالب عن النبي صلى الله عليه وسلم ... فذكر حديثا مرسلا.
قال البخاري: فلا أدري هو ابن أبي حميد، أو غيره.

### 5033 - ذ- عبيد الله بن القاسم.
تقدم ذكره في ترجمة أحمد بن سعيد الحمصي [531].

### 5034 - (ز): عبيد الله بن لؤلؤ بن جعفر بن حمويه الساجي أبو القاسم.
روى عن عمر بن واصل حديثا موضوعا ساقه الخطيب في ترجمته فقال: أخبرنا أحمد بن علي التوزي , حدثنا الحسين بن الحسن الهمذاني , حدثنا عبيد الله بن لؤلؤ أخبرنا عمر بن واصل سنة ثلاث مئة , حدثنا سهل بن عبد الله التستري أخبرني خالي محمد بن سوار , حدثنا مالك بن دينار عن الحسن، عن أنس، عن علي، عن أبي بكر رضي الله عنهم رفعه قال: إن على الصراط لعقبة لا يجوزها أحد إلا بجواز من علي بن أبي طالب. وذكر حديثا طويلا.
قال الخطيب: هذا الحديث موضوع من عمل القصاص وضعه عمر بن واصل، أو وضع عليه والله أعلم.

### 5035 - (ز): عبيد الله بن المبارك بن إبراهيم بن المختار بن السيبي.
سمع ابن البطي  ومن بعده.
قال ابن النجار: وطلب واجتهد مع قلة فهم. ثم ترك ذلك وزهد فيه وباع أصوله.
: 340]
ثم رجع إلى سماع الحديث في علو سنه وبذل مالا حتى قبل ابن الدامغاني عبد الله بن الحسن القاضي شهادته وكان سيء الطريقة يشهد بالزور بحطام يسير ولم يكن مأمونا، ولا محمود الطريقة في الحديث.
توفي سنة 619 عن نحو سبعين سنة.

### 5036 - عبيد الله بن محمد أبو معاوية المؤدب.
عن دحيم.
ضعفه تمام الرازي وجماعة.
روى عنه ولده محمد، ومحمد بن إبراهيم بن سهل، انتهى.
روى هو عن الربيع بن سليمان ودحيم ومحمود بن خالد، وغيرهم.
قال ابن عساكر: كان ضعيفا.
عبيد الله بن محمد الطابخي.
عن أبيه، عن أبي هريرة.
لا يدرى من هو، انتهى.
وهذا هو عبيد بن سلمان الكلبي معروف وهو والد البختري بن عبيد وسيأتي [5079].
【ج5 ص340】

### 5037 - عبيد الله بن محمد بن عبد العزيز المعمري.
من شيوخ الطبراني.
: 341]
يروي عن طبقة إسماعيل بن أبي أويس.
رماه النسائي بالكذب، انتهى.
ومن مناكيره: عن إسماعيل بن أبي أويس عن مالك، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: من قام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر.
تفرد العمري بقوله: وما تأخر. وقد رواه الناس أحمد بن صالح وجعفر بن محمد بن فضيل وجماعة عن إسماعيل لم يقولوا: وما تأخر.
أخرجه الدارقطني في الغرائب، عن علي بن محمد المصري عن عبيد الله.
وأخرج الدارقطني أيضا فيها، عن محمد بن أبي بكر البزاز , حدثنا عبيد الله بن محمد العمري بالرملة , حدثنا أبو مصعب عن مالك، عن أبي الزناد عن الأعرج، عن أبي هريرة رفعه: ما من مسلم يسلم علي في شرق، ولا غرب إلا الله وملائكته يرد عليه بالتي هي أحسن قيل: فما بال أهل المدينة قال: وما يقال لكريم في جيرانه ... الحديث.
قال الدارقطني: ليس بصحيح تفرد به العمري وكان ضعيفا.
ومن مناكيره ما روى الطبراني عنه عن إسماعيل بن أبي  أويس عن موسى بن جعفر، عن أبيه، عن علي بن الحسين عن الحسين بن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سب الأنبياء قتل ومن سب أصحابي جلد.
قال الطبراني: تفرد به ابن أبي أويس.
قلت: كلهم ثقات إلا العمري وكان ينزل فلسطين وتأخر إلى بعد التسعين ومئتين.

### 5038 - عبيد الله بن محمد الإسكندراني.
عن رجل فذكر خبرين ساقطين ساقهما الحاكم أبو أحمد.

### 5039 - عبيد الله بن محمد بن بطة العكبري الفقيه.
إمام لكنه ذو أوهام لحق البغوي، وابن صاعد.
قال ابن أبي الفوارس: روى ابن بطة عن البغوي عن مصعب عن مالك، عن الزهري، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: طلب العلم فريضة على كل مسلم.
وهذا باطل.
العتيقي: حدثنا ابن بطة , حدثنا البغوي , حدثنا مصعب , حدثنا مالك عن هشام، عن أبيه فذكر حديث قبض العلم وهو بهذا الإسناد باطل.
وقد روى ابن بطة عن النجاد عن العطاردي فأنكر عليه علي بن ينال وأساء القول فيه حتى همت العامة بابن ينال فاختفى.
وقال أبو القاسم الأزهري: ابن بطة ضعيف ضعيف.
قلت: ومع قلة إتقان ابن بطة في الرواية فكان إماما في السنة إماما في الفقه صاحب أحوال وإجابة دعوة رضي الله عنه، انتهى.
وقد وقفت لابن بطة على أمر استعظمته واقشعر جلدي منه.
: 343]
قال ابن الجوزي في الموضوعات: أخبرنا علي بن عبيد الله الزاغواني أخبرنا علي بن أحمد بن البسري أنبأنا أبو عبد الله بن بطة , حدثنا إسماعيل بن محمد الصفار , حدثنا الحسن بن عرفة , حدثنا خلف بن خليفة، عن حميد الأعرج، عن عبد الله بن الحارث، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: كلم الله تعالى موسى يوم كلمه وعليه جبة صوف وكساء صوف ونعلان من جلد حمار غير ذكي فقال: من ذا العبراني الذي يكلمني من الشجرة؟ قال: أنا الله.
قال ابن الجوزي: هذا لا يصح وكلام الله لا يشبه كلام المخلوقين والمتهم به حميد.
قلت:  كلا والله بل حميد بريء من هذه الزيادة المنكرة فقد أخبرنا به الحافظ أبو الفضل بن الحسين بقراءتي عليه أخبرنا أبو الفتح الميدومي أخبرنا أبو الفرج بن الصيقل أخبرنا أبو الفرج بن كليب أخبرنا أبو القاسم بن بيان أخبرنا أبو الحسن بن مخلد أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار , حدثنا الحسن بن عرفة , حدثنا خلف بن خليفة، عن حميد الأعرج، عن عبد الله بن الحارث، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يوم كلم الله تعالى موسى كانت عليه جبة صوف وسراويل صوف وكساء صوف وكمه صوف ونعلاه من جلد حمار غير ذكي.
وكذلك رواه الترمذي، عن علي بن حجر عن خلف بن خليفة بدون هذه الزيادة.
وكذا رواه سعيد بن منصور عن خلف دون هذه الزيادة.
وكذا رواه أبو يعلى في مسنده عن أحمد بن حاتم عن خلف بن خليفة بدون هذه الزيادة.
: 344]
ورواه الحاكم في "المستدرك" ظنا منه أن حميد الأعرج هو حميد بن قيس المكي الثقة وهو وهم منه.
وقد رواه من طريق عمر بن حفص بن غياث، عن أبيه وخلف بن خليفة جميعا، عن حميد بدون هذه الزيادة.
وقد رويناه من طرق ليس فيها هذه الزيادة وما أدري ما أقول في ابن بطة بعد هذا فما أشك أن إسماعيل بن محمد الصفار لم يحدث بهذا قط والله أعلم بغيبه.
وقال أبو الفتح القواس: ذكرت لأبي سعد الإسماعيلي ابن بطة وعلمه وزهده فخرج إليه فلما عاد قال لي: هو فوق الوصف.
قال الخطيب: حدثني عبد الواحد بن علي العكبري قال: لم أر في شيوخ أصحاب الحديث، ولا في غيرهم أحسن هيئة من ابن بطة. ومات سنة 387.
قال أبو ذر الهروي: سمعت نصر الأندلسي - وكان يحفظ ويفهم ورحل إلى خراسان - قال: خرجت إلى عكبرا فكتبت عن شيخ بها، عن أبي خليفة وعن ابن بطة ورجعت إلى بغداد فقال الدارقطني: أيش كتبت، عن ابن بطة؟ قلت: كتاب السنن لرجاء بن مرجا  حدثني به عن حفص بن عمر الأردبيلي عن رجاء بن مرجا فقال الدارقطني: هذا محال دخل رجاء بن مرجا بغداد سنة أربعين ودخل حفص بن عمر سنة سبعين فكيف سمع منه.
وحكى الحسن بن شهاب نحو هذه الحكاية عن الدارقطني وزاد: إنهم أبردوا بريدا إلى أردبيل وكان ولد حفص بن عمر حيا هناك فعاد جوابه أن أباه لم يروه عن رجاء بن مرجا ولم يره قط وأن مولده كان بعد موته بسنتين.
قال: فتتبع ابن بطة النسخ التي كتبت عنه وغير الرواية وجعل مكانها: عن ابن الراجيان عن فتح بن شخرف عن رجاء.
: 345]
وقال أبو القاسم التنوخي: أراد أبي أن يخرجني إلى عكبرا لأسمع من ابن بطة معجم الصحابة للبغوي فجاءه أبو عبد الله بن بكير وقال له: لا تفعل فإن ابن بطة لم يسمعه من البغوي.
وقال الأزهري: عندي، عن ابن بطة معجم البغوي فلا أخرج عنه في الصحيح شيئا لأنا لم نر له به أصلا وإنما دفع إلينا نسخة طرية بخط ابن شهاب فقرأناها عليه.
وقال الخطيب: حدثني أحمد بن الحسن بن خيرون قال: رأيت كتاب ابن بطة بمعجم البغوي في نسخة كانت لغيره وقد حك اسم صاحبها وكتب عليها اسمه.
قال ابن عساكر: وقد أراني شيخنا أبو القاسم السمرقندي بعض نسخة ابن بطة بمعجم البغوي فوجدت سماعه فيه مصلحا بعد الحك كما حكاه الخطيب، عن ابن خيرون.
وقال أبو ذر الهروي: أجهدت على أن يخرج لي شيئا من الأصول فلم يفعل فزهدت فيه.

### 5040 - (ز): عبيد الله بن محمد بن إبراهيم بن شاذه الفارسي.
حدث، عن أبي بكر النجاد بخبر باطل مركب على إسناد صحيح.
: 346]
قال: أخبرنا النجاد أخبرنا عبد الله بن أحمد حدثني أبي , حدثنا روح بن عبادة , حدثنا عوف عن حيان بن العلاء عن قطن بن قبيصة عن قبيصة بن المخارق رضي الله عنه رفعه: أجود خراسان نيسابور.
هذا موضوع أورده ابن النجار.

### 5041 - (ز): عبيد الله بن محمد بن جرو الأسدي أبو القاسم الموصلي  , نزيل بغداد.
قال ابن النجار: أخذ، عن أبي سعيد السيرافي والرماني، وغيرهما وكان حسن الخط جيد الضبط وكان معتزليا وله مصنفات في علوم القرآن روى عنه ابنه أبو الفتح. ومات سنة 387.

### 5042 - (ز): عبيد الله بن محمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله الأزدي أبو القاسم النحوي.
روى عن محمد بن الجهم كتاب معاني القرآن للفراء وعن ابن أبي الدنيا، وابن قتيبة، وغيرهم.
وعنه المعافى بن زكريا وإبراهيم بن مخلد وأبو الحسن ابن رزقويه وآخرون.
قال الخطيب: سألت أبا يعلى محمد بن الحسين السراج عنه فقال: ضعيف.
مات سنة 348.

### 5043 - عبيد الله بن محمد بن الإمام أبي بكر البيهقي.
روى عن جده كتبا.
قال الحافظ ابن عساكر: سمع لنفسه في أجزاء تسميعا طريا وما عدا ذلك فصحيح، انتهى.
وكذا نقله عنه ابن السمعاني وقال: كان قليل المعرفة بالحديث حدث بعد العشرين وخمس مئة بعدة من تصانيف جده عنه وحدث أيضا، عن أبي يعلى بن الصابوني، وأبي سعد المقرىء.
سمع منه جماعة وكره آخرون السماع منه.
وقال ابن ناصر: مات سنة 523 عن بضع وسبعين سنة.

### 5044 - ذ- عبيد الله بن المنذر بن هشام بن المنذر بن الزبير بن العوام.
في ترجمة أخيه محمد بن المنذر [7442].

### 5045 - عبيد الله بن موسى بن معدان.
عن منصور.
لا يعرف وأتى بخبر منكر ذكره العقيلي، انتهى.
ونسبه العقيلي كوفيا وقال: مجهول بالنقل حديثه غير محفوظ.
وأورد له من طريق بشر بن عبيد الدارسي عنه عن منصور، عن أبي وائل، عن عبد الله رفعه: من أصبح حزينا على الدنيا أصبح ساخطا على الله.

### 5046 - عبيد الله بن يعقوب الرازي الواعظ.
حدث بعد الثلاثين وثلاث مئة.
كذبه أبو علي الحافظ النيسابوري، انتهى.
وهذا نيسابوري صاهر أبا العباس بن سريج.
روى عن أبي يعلى الموصلي وبكر بن سهل وأبو إسماعيل الترمذي وإسماعيل القاضي ويزيد بن عبد الصمد وهلال بن العلاء وخلق.
روى عنه أبو سعيد بن محمد بن منصور وأبو زكريا العنبري وأبو نصر محمد بن أبي  بكر الإسماعيلي وآخرون.
قال الحاكم: كان أوحد أهل خراسان في مجالس الذكر وقد أحضرني والدي مجلسه. قال: وكان شيخنا أبو علي الحافظ يضجع القول فيه.
وقال البيهقي: أخبرني أبو نصر بن عبد الله بن حمشاد: توفي أبو القاسم الرازي في رجب سنة 333.

### 5047 - (ز): عبيد الله بن يونس بن أحمد الحنبلي أبو المظفر.
سمع من أبي الوقت، وابن البطي ومسعود بن عبد الواحد بن الحصين، وغيرهم
: 349]
ورحل إلى همذان فقرأ على أبي العلاء العطار وسمع من جماعة ثم وطن بغداد وولي ولايات منها الوزارة وكان يعرف الحساب، وغيره.
ولم تكن سيرته محمودة، ولا طريقته مرضية قاله ابن النجار وذكر أنه حبس بدار الخلافة إلى أن مات سنة بضع وتسعين وخمس مئة.

## |  -من اسمه عبيد
【ج5 ص349】

### 5048 - عبيد بن إسحاق العطار [يقال له: عطار المطلقات]
عن شريك وقيس ونحوهما.
ويقال له: عطار المطلقات.
ضعفه يحيى.
وقال البخاري: عنده مناكير.
وقال الأزدي: متروك الحديث.
وقال الدارقطني: ضعيف.
وأما أبو حاتم فرضيه.
وقال ابن عدي: عامة حديثه منكر.
قلت: وروى عن قيس عن ليث عن مجاهد، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: إن الله يحب المؤمن المحترف، انتهى.
ولفظ أبي حاتم: ما رأينا إلا خيرا وما كان بذلك الثبت , في حديثه بعض الإنكار.
: 350]
وقال النسائي: متروك الحديث.
وذكره العقيلي، وابن شاهين في الضعفاء.
وأورد له العقيلي حديثه عن سيف بن عمر عن سعد الإسكاف عن عكرمة، عن ابن عباس رفعه: معلموا صبيانكم شراركم ... الحديث.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: يغرب.
وروى عنه ابن سنجر الحافظ فقال: حدثنا أبو عبد الرحمن العطار ولم يسمه.
وقال ابن الجارود: يعرف بعطار المطلقات والأحاديث التي يحدث بها باطلة.
قال: وقال البخاري: منكر الحديث.
وفي أول ترجمة محمد بن سوقة في حلية الأولياء من طريق علي بن مسلم: حدثنا عبيد بن إسحاق العطار أبو إسحاق وكان شيخ صدق سمعت محمد بن سوقة ... فذكر أثرا.

### 5049 - عبيد بن الأغر , ويقال: عبيد الأغر [وهو عبيد بن سلمان]
ما حدث  عنه سوى موسى بن عبيد.
: 351]
قال البخاري: لم يصح حديثه.
هو عبيد بن سلمان، انتهى.
وعبيد بن سلمان الأغر في التهذيب.

### 5050 - عبيد بن أوس الغساني.
كاتب لمعاوية ما حدث عنه إلا ابنه محمد.

### 5051 - عبيد بن باب والد عمرو بن عبيد المعتزلي.
قل ما روى.
قال ابن معين: ليس بشيء، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: عبيد بن باب الدوسي مولى أبي هريرة، عن أبي هريرة.
وعنه عبد الله بن عون. فأظنه هو.

### 5052 - (ك): عبيد بن تميم.
عن الأوزاعي.
خرج له الحاكم في مستدركه حديثا باطلا هو المتهم به في فضل معاذ بن جبل رواه عنه يوسف بن سعيد بن مسلم.
ولا يدرى من هو ذا عبيد، انتهى.
: 352]
والحديث المذكور من رواية الأوزاعي عن عبادة بن نسي، عن ابن غنم، عن أبي عبيدة وعبادة بن الصامت مرفوعا: معاذ أعلم الأولين والآخرين بعد النبيين والمرسلين وأن الله يباهي به الملائكة.
رواه الحاكم عن الحسين بن علي، عن محمد بن المسيب عن يوسف.
وقال الذهبي في تلخيصه: أحسبه موضوعا.

### 5053 - عبيد بن حجر.
ما حدث عنه سوى أبي أسامة الكوفي، انتهى.
وقال أبو حاتم: مجهول.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: يروي المقاطيع.

### 5054 - عبيد بن حمران أخو معبد.
عن علي.
مجهول، انتهى.
وليست لفظة: مجهول في كتاب ابن أبي حاتم إلا في الذي قبله.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: يروي المراسيل.
وعنه سماك بن حرب.

### 5055 - عبيد بن خنيس.
قال الدارقطني: متروك، انتهى.
وهذا هو عبيد الله بن خنيس روى، عن عبد الله بن سلام ووثقه ابن حبان.

### 5056 - (ز): عبيد بن زيد بن حر.
عن أبيه: سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن المسح على الخفين.
وعنه ابنه سعيد.
أخرجه ابن منده في المعرفة.
وقال العلائي في الوشي المعلم: لا أعرف سعيدا، ولا أباه.

### ز- عبيد بن سعيد.
يأتي في علي بن سعيد [5400].
【ج5 ص353】

### 5057 - عبيد بن الصباح.
عن عيسى بن طهمان.
ضعفه أبو حاتم.
روى عنه أحمد  بن يحيى الصوفي، وغيره.
فمن مناكيره: عن كامل عن الحكم عن إبراهيم عن علقمة، عن عبد الله رضي الله عنه مرفوعا: إن الله كتب الغيرة على النساء فمن صبرت احتسابا كان لها مثل أجر شهيد، انتهى.
أورده له العقيلي في الضعفاء ونسبه كوفيا وقال: لا يتابع عليه، ولا يعرف إلا به وقد جاء في الغيرة بإسناد أصلح من هذا.
: 354]
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: كان راويا لكامل أبي العلاء روى عنه أهل بلده.

### 5058 - عبيد بن عامر [وصوابه عبيد الله بن عامر]
عن عبد الله بن عمرو.
ما روى عنه سوى عبد الله بن أبي نجيح.
وقيل: الصواب عبيد الله، انتهى.
وعبيد بغير إضافة خطأ , فقد ذكره كذلك البخاري ومن تبعه.
وله ترجمة في التهذيب لأن أبا داود أخرج حديثه من طريق ابن عيينة، عن ابن أبي نجيح فقال: عن ابن عامر ولم يسمه. وقال في رواية ابن داسه: اسمه عبد الرحمن وصوب المزي أنه عبيد الله.

### 5059 - عبيد بن عبد الرحمن أبو سلمة.</span>
شيخ لأبي حفص الفلاس.
مجهول.
قال: وخبره منكر في فضل قريش، انتهى.
وروى عنه أيضا العباس بن عبد العظيم العنبري.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: البصري يروي عن عمرو بن يحيى بن سعيد روى عنه البصريون.
وقال البخاري: فيه بعض النظر. ذكر ذلك في ترجمة الحكم بن سعيد في التاريخ.

### 5060 - عبيد بن عبد الرحمن.
فيه جهالة.
روى عنه أبو أسامة الكلبي خبرا موضوعا، انتهى.
وأنا أخشى أن يكون هو الذي قبله.

### 5061 - (ز): عبيد بن عبد الرحمن بن عتبة اليمامي أبو سهل ابن أخي أيوب بن عتبة.
روى عن مالك.
روى عنه أبو غسان مالك بن عبد الواحد المسمعي.
أورد له الدارقطي في ترجمة مالك عن نافع، عن ابن عمر، عن أبي بكر الصديق حديثا. وقال: أبو غسان ثقة مشهور وعبيد ليس بمشهور.
قلت: ويحتمل أن يكون الذي قبله.

### 5062 - (ز): عبيد بن عبد الواحد بن شريك البزار.
أكثر عن يحيى بن بكير  وطبقته وحدث وكان ثقة صدوقا.
قال ابن المنادي في تاريخه: إنه تغير في آخر أيامه. قال: فكان على ذلك صدوقا.
وقال أبو مزاحم: كان أحد الثقات ولم أكتب عنه في تغييره شيئا.
قلت: فما ضره التغير ولله الحمد.
مات سنة 285.
وقال الخطيب: روى عن آدم بن أبي إياس وسعيد بن أبي مريم ودحيم ونحوهم.
: 356]
وعنه المحاملي، وابن نجيح، وابن السماك والشافعي وآخرون.
وقال الدارقطني: صدوق.

### 5063 - (ز): عبيد بن عبيدة التمار.
بصري.
يروي عن المعتمر بن سليمان.
روى عنه أحمد بن الحسن بن خراش.
يغرب كذا قال ابن حبان في الثقات.
وقال الدارقطني في العلل: حدثنا أبو علي الصفار , حدثنا محمد بن غالب , حدثنا عبيد بن عبيدة - ثقة بصري - , حدثنا معتمر عن سفيان، عن ابن عجلان عن نافع، عن أبي سعيد. فذكر حديثا في التفل في القبلة.
وقال: عبيد يحدث عن معتمر بغرائب لم يأت بها غيره وحدث عنه البوشنجي.

### ز- عبيد بن أبي عبيد.
عن أبي هريرة.
وعنه عاصم بن عبيد الله.
هو مولى أبي رهم يأتي [5082].
وقد قال العقيلي في ترجمة عيسى بن شعيب بن ثوبان: عبيد بن أبي عبيد مجهول.
【ج5 ص356】

### ز- عبيد بن عمر.
نزيل قرطبة.
في عبيد الله بن عمر [5030].
【ج5 ص356】

### 5064 - عبيد بن عمر الهلالي.
حدث عنه أحمد بن عبدة الضبي.
مجهول.

### 5065 - عبيد بن عمرو البصري.
عن علي بن جدعان.
ضعفه الأزدي.
روى عنه زيد بن الحريش وعمر بن حفص الشيباني.
أورد له ابن عدي حديثين منكرين، انتهى.
ونسبه حنفيا وقال: إن الحديث الأول منكر الإسناد على المتن.
والثاني: منكر الإسناد والمتن.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: أبو عبد الرحمن الضرير كان ينزل بلهجيم. روى عن عطاء بن السائب. وعنه محمد بن سلام البيكندي.
وقال الدارقطني: عبيد بن عمرو الحنفي عن عطاء بن السائب: ضعيف.
وأشار إلى وهم وقع له في العلل في مسند علي.

### 5066 - عبيد بن الفرج العتكي.
عن حماد بن زيد.
ضعفه ابن حبان وتعلق عليه بهذا الحديث الذي حدثه به محمد بن  علي الأنصاري: حدثنا محمد بن الأشرف التمار , حدثنا عبيد بن الفرج , حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن نافع، عن ابن عمر، عن ابن مسعود رضي الله عنهم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تجوز قدما عبد من بين يدي الله عز وجل حتى يسئل عن أربع: شبابك فيما أبليت وعمرك فيما أفنيت ومالك من أين أخذت وفيما أنفقت.

### 5067 - (ز): عبيد بن قنفذ البزار.
مجهول.
روى عن يحيى الحماني خبرا باطلا والحماني مع ضعفه لا يحتمل ذلك.
قال: حدثنا يحيى , حدثنا ابن عيينة، عن ابن طاووس، عن أبيه قال: كان حجر بن قيس المدري من خدمة علي فقال له يوما: يا حجر إنك تقام بعدي فتؤمر بلعني فالعني، ولا تبرأ مني فرأيت حجرا وقد أقامه أحمد بن إبراهيم خليفة بني أمية في الجامع وقد وكل به ليلعن عليا، أو يقتل فقال حجر: أما إن الأمير أحمد بن إبراهيم أمرني أن ألعن عليا فالعنوه لعنه الله.
قال طاووس فأعمى الله قلوبهم حتى لم يقف أحد منهم على ما قال.
قلت: ما أعلم في عصر التابعين أحدا اسمه أحمد لا في العلماء، ولا في الأمراء وقد أجمع المحققون على أنه لم يسم أحد أحمد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أحمد والد الخليل بن أحمد والله أعلم.
وإن كان الواقدي قد نقل أنه كان لجعفر بن أبي طالب ابن اسمه أحمد فإنه لم يتابع على ذلك وكذا ما نقل من أن اسم أبي حفص بن المغيرة زوج فاطمة بنت قيس أحمد لم يثبت والله أعلم.

### 5068 - (ك): عبيد بن أبي قرة.
عن الليث بن سعد.
قال البخاري: لا يتابع في حديثه في قصة العباس.
: 359]
وقال ابن معين: ما به بأس.
وقال يعقوب بن شيبة: ثقة صدوق.
أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان، وغيره: حدثنا عبيد بن أبي قرة , حدثنا الليث، عن أبي قبيل، عن أبي ميسرة مولى العباس عن العباس بن عبد المطلب رضي  الله عنه قال: كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم ذات ليلة قال: انظر هل ترى في السماء من شيء؟ قلت: نعم أرى الثريا قال: أما إنه يملك هذه الأمة بعددها من صلبك. ورواه أحمد في مسنده عنه هذا باطل.
وقد روى إبراهيم بن سعيد الجوهري عنه أحاديث منكرة، عن ابن لهيعة ساقها ابن عدي، انتهى.
ولم أر من سبق المؤلف إلى الحكم على هذا الحديث بالبطلان. فقد قال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان , حدثنا عبيد بن أبي قرة بهذا الحديث قال: وسمعت أبي يقول: هذا حديث لم يروه إلا عبيد بن أبي قرة وكان عند أحمد بن حنبل، أو يحيى بن معين وكان يضن به. قال: ورأيت أبي يستحسن هذا الحديث ويسر به حيث وجده عند ابن يحيى بن سعيد.
وقال عبد الله بن أبي داود: حدثنا أبي , حدثنا حجاج، يعني ابن الشاعر - , حدثنا عبيد بهذا الحديث. قال عبد الله: كتب هذا الحديث أحمد بن صالح عن أبي.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: من أهل بغداد سكن مصر ربما خالف.
: 360]
وأخرج الحاكم في مستدركه حديثه المذكور عن مشايخه، عن عبد الله بن أحمد عن أحمد بن إبراهيم الدورقي عن عبيد بن أبي قرة.

### 5069 - (ك): عبيد بن كثير العامري الكوفي التمار أبو سعيد.
عن يحيى بن الحسن بن الفرات عن أخيه زياد بن الحسن عن أبان بن تغلب بنسخة مقلوبة أدخلت عليه قاله ابن حبان.
وقال الأزدي والدارقطني: متروك الحديث.

### 5070 - (ز): عبيد بن محمد العبدي.
شيخ روى عن معتمر، عن أبيه، عن قتادة، عن أنس رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم أمسك عن الخطبة حتى صلى الرجل الداخل ركعتين.
قال الدارقطني: وهم فيه والصواب مرسل. رواه أحمد بن حنبل، وغيره عن معتمر، عن أبيه لم يذكر قتادة، ولا أنسا.
وقال في حاشية "السنن": عبيد بن محمد هذا ضعيف. وقال في العلل: بصري ليس بشيء.

### 5071 - (ز): عبيد بن  محمد النساج.
عن أحمد بن شبيب.
وعنه الباغندي.
قال النباتي: ليس بمشهور.

### 5072 - (ز): عبيد بن محمد بن إبراهيم الصنعاني.
في ترجمة محمد بن عمر بن أبي مسلم يأتي [7262].

### 5073 - (ز): عبيد بن محمد بن حمزة الحضرمي الدمشقي.
قال ابن حبان في ترجمة محمد بن يحيى بن حمزة: من أثبات الثقات كان محمد ثقة في نفسه يتقى من حديثه ما روى عنه ابنه أحمد بن محمد وأخوه عبيد فإنهما كانا يدخلان عليه كل شيء.

### 5074 - (ز): عبيد بن أبي مرزوق.
من أهل الكوفة.
يروي المراسيل.
روى عنه ابن عيينة.
من ثقات ابن حبان.

### 5075 -  عبيد بن مهران أبو عباد المدني [وسماه البخاري ومسلم وابن حبانع بيد بن ميمون]
</span>
مجهول وله حديث موضوع.
فروى علي بن عمر الحربي السكري عن إسحاق بن مروان القطان , حدثنا أبي عن عبيد بن مهران العطار , حدثنا يحيى بن عبد الله بن حسن عن
: 362]
أبيه وجعفر الصادق، عن أبيهما عن جدهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن في الفردوس لعينا أحلى من الشهد وأطيب من المسك فيها طينة خلقنا الله منها وخلق منها شيعتنا وهي الميثاق الذي أخذ الله عليه ولاية علي بن أبي طالب، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي المقاطيع والمراسيل.
مات سنة 204 ولكنه سمى أباه ميمونا فتبع فيه البخاري ومسلما وهو الصواب.
وقول المصنف: إنه يكنى أبا عباد وهم وإنما أبو عباد الذي اسمه عبيد بن ميمون.

### 5076 - عبيد بن ميمون.
بصري.
يروي عن ... .
قال النسائي: متروك.
عبيد بن ميمون المدني.
عن نافع أحد السبعة.
مجهول.
ووثقه ابن حبان.
【ج5 ص362】

### 5077 - (ز): عبيد بن يحيى الإفريقي.
عن عبد الملك بن حبيب.
وعنه محمد بن زكريا الغلابي.
قال الدارقطني في "غرائب مالك": الثلاثة ضعفاء.

### 5078 - عبيد بن يزيد الحمصي أبو بشر.
مجهول.

### 5079 - عبيد [بن سلمان الكلبي]
والد البختري بن عبيد.
مجهول.
عن أبي هريرة.
هو
: عبيد بن سلمان الكلبي
والد البختري.
روى عن أبي هريرة.
وعنه ابنه،  وغيره.

### 5080 - عبيد أبو العوام.
عن أنس.
مجهول.

### 5081 - عبيد الهمداني.
عن قتادة.
لا يدرى من هو.
أتى عنه بقية بخبر منكر.
مر في بقية.

### 5082 - عبيد مولى أبي رهم.
عن أبي هريرة.
وعنه عاصم بن عبيد الله.
قال ابن القطان: لا يعرف.
وقد مضى في عبيد بن أبي عبيد [بعد 5063].

## |  -من اسمه عبيدة وعبيدة
【ج5 ص364】

### 5083 - عبيدة - بالفتح - ابن حسان العنبري السنجاري.
عن الزهري
قال أبو حاتم: منكر الحديث.
وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الثقات.
روى عنه خالد بن حيان الرقي، وابن أخيه عمرو بن عبد الجبار بن حسان.
وقال الدارقطني: ضعيف.

### 5084 - عبيدة - بالفتح وقيل: بالضم - ابن عبد الرحمن أبو عمرو البجلي.
ذكره ابن حبان بالوجهين فقال: روى عن بحر بن سعيد حدث عنه حرمي بن حفص يروي الموضوعات عن الثقات.
: 365]
روى عن بحر عن سعيد بن المسيب، عن أبي أيوب رضي الله عنه قال: أخذت من لحية النبي صلى الله عليه وسلم شيئا فقال: لا يصيبك السوء أبا أيوب، انتهى.
والمذكور عند البخاري، وابن أبي حاتم بالفتح بلا تردد ورجحه ابن ماكولا ثم قال: ويقال: بالضم.

### 5085 - (ز): عبيدة - بالضم - ابن أشعب - بالموحدة - ابن جبير المعروف أبوه بالطامع،
تقدمت ترجمته [1284].
ذكر عنه إبراهيم بن المهدي أخبارا فيها ما هو ظاهر البطلان فذكر أبو الفرج الأصبهاني عن رضوان بن أحمد الصيدلاني إجازة عن يوسف بن الداية عن إبراهيم بن المهدي أن عبيدة بن أشعب أخبره وقد سأله عن أصلهم.
فأخبرهم أن أباه وجده كانوا موالي عثمان وأن أمه كانت مولاة أبي سفيان وأن أم المؤمنين أخذتها معها لما تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم فكانت تدخل على أمهات المؤمنين فتستظرفنها ثم إنها صارت تنقل أحاديث بعضهن إلى بعض فدعا عليها النبي صلى الله عليه وسلم فماتت.
وكان أشعب مع عثمان في الدار فلما حصر جرد مماليكه السيوف فقال لهم عثمان: من أغمد سيفه فهو حر قال أشعب: فلما وقعت في أذني كنت والله أول من أغمد سيفه  فأعتقت.
: 366]
وهذا الخبر باطل لأنه يقتضي أن لأشعب صحبة وليس كذلك.
ثم ذكر بهذا الإسناد أن مولد أشعب سنة تسع من الهجرة وزاد: أنه هلك في خلافة المهدي وفيه: أنه كانت فيه خلال أحدها: جودة الغناء , والثانية: حسن العشرة , والثالثة: كثرة النوادر , والرابعة: أنه كان أقوم أهل زمانه بحجج المعتزلة.
ثم ذكر بهذا السند له قصة مع ابن عمر أنه كان يلثغ فيجعل الراء نونا وكذلك اللام.
وقد ذكر عمر بن شبة عن إسحاق الموصلي عن الفضل بن الربيع قال: كان أشعب، عن أبي سنة أربع وخمسين ومئة ثم خرج إلى المدينة فلم يلبث أن جاءنا نعيه وكان أبوه مولى لآل الزبير فخرج مع المختار فقتله مصعب صبرا.
وروى التوزي عن الأصمعي قال: قال أشعب نشأت أنا وأبو الزناد في حجر عائشة بنت عثمان فلم يزل يعلو وأسفل وهذا أولى مما روي عن عبيدة.
وقال أبو الفرج أيضا: أخبرني الجوهري حدثني النوفلي سمعت أبي يقول: رأيت أشعب وقد أرسل إليه المهدي فقدم به عليه وكان أدرك عثمان فرأيته قد دخل بعضه في بعض حتى كأنه فرخ وعليه جبة من وشي فقال له رجل: هبها لي فقال: يا بارد لم تردها وإنما أردت أن يقال: أطمع من أشعب.
وقال الزبير بن بكار: حدثنا شعيب بن عبيدة بن أشعب، عن أبيه، عن جده قال: كانت سكينة بنت الحسين عند زيد بن عمرو بن عثمان بن عفان وكانت أحلفته أن لا يمنعها سفرا ... فذكر قصة وذكر بهذا السند نوادر.

## |  -من اسمه عتاب
【ج5 ص367】

### 5086 - عتاب بن أعين.
عن سفيان الثوري.
قال العقيلي: في حديثه وهم روى عنه هشام بن عبيد الله حديثا خولف في سنده، انتهى.
والحديث المذكور أورده العقيلي من رواية المذكور عن الثوري عن يونس بن عبيد عن الحسن عن أمه عن عائشة في تفسير السبيل - مرفوعا - في الحج.
ثم أخرجه من طريق قبيصة، وأبي حذيفة عن الثوري عن إبراهيم الخوزي، عن محمد بن عباد بن جعفر، عن ابن عمر.
قال: وهذا  أولى.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 5087 - عتاب بن ثعلبة.
عداده في التابعين.
روى عنه أبو زيد الأحول حديث: قتال الناكثين والإسناد مظلم والمتن منكر.

### 5088 - عتاب بن حرب [بن عبد الله أبو بشر]
عن أبي عامر الخزاز.
سمع منه الفلاس وضعفه جدا قاله البخاري.
: 368]
وهو مدني سكن البصرة.
ذكره ابن عدي مختصرا، وابن حبان بالتليين، انتهى.
قال ابن حبان: عتاب بن حرب بن جبير المدني كان ممن ينفرد عن الثقات بما لا يشبه حديث الأثبات على قلته فلا يحتج به.
وفي الثقات له
: عتاب بن حرب بن عبد الله أبو بشر
ابن ابنة صالح بن رستم من أهل البصرة يروي عن جده صالح بن رستم، عن ابن أبي مليكة روى عنه إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني.
فالظاهر أنه هو فصالح بن رستم هو أبو عامر الخزاز ثم عرفت أنه هو. فإن العقيلي ذكره في الضعفاء ونقل قول عمرو بن علي الفلاس: ضعيف جدا يحدث عن صالح بن رستم.
ثم ساق له من طريق إبراهيم بن محمد بن عرعرة: حدثنا عتاب بن حرب، حدثني جدي أبو عامر الخزاز ... فذكر حديثا مشهورا وقال: لا يتابع عليه.
وذكره الساجي، وابن الجارود في الضعفاء.
وقال أبو أحمد الحاكم: ليس بالقوي عندهم.

## |  -من اسمه عتبة وعتيبة
【ج5 ص368】

### 5089 - عتبة بن السكن.
عن الأوزاعي.
قال الدارقطني: متروك الحديث، انتهى.
: 369]
قال ابن حبان في الثقات: يخطىء ويخالف روى عنه موسى بن سهل الرملي.
وقال البزار: روى عن الأوزاعي أحاديث لم يتابع عليها وروى عن القاسم بن هاشم بن سعيد عنه حديثا غريبا.
وقال البيهقي
: عتبة بن السكن
واه منسوب إلى الوضع.

### 5090 - عتبة بن أبي سليمان الطائي.
مجهول.

### 5091 - عتبة بن عبد الله بن عمرو.
كذلك. له، عن أبيه، عن جده عمرو، انتهى.
وجده عبد الله بن عمرو بن العاص حديثه في المعجم الكبير للطبراني.

### 5092 - عتبة بن عبد الرحمن الحرستاني.
عن أنس بن مالك وعن القاسم أبي عبد الرحمن.
سمع منه الأوزاعي فيما قيل.
تكلم فيه.
وقد  روى عنه ولده جرير حديثين باطلين فما أدري الآفة منه، أو من ولده.
: 370]
العباس بن الوليد الخلال: حدثنا جرير بن عتبة بن عبد الرحمن سمعت أبي حدثني القاسم، عن أبي أمامة رضي الله عنه مرفوعا: إنكم ستغلبون على الشام وتصيبون على بحرها حصنا يقال له: أنفة يبعث منه يوم القيامة إثنا عشر ألف شهيد.
العباس الخلال: حدثنا جرير حدثني أبي , حدثنا أنس بن مالك رضي الله عنه بالبصرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل المسجد والحارث بن مالك نائم فحركه برجله فرفع رأسه فقال: كيف أصبحت؟ قال: أصبحت مؤمنا حقا قال: فما حقيقة قولك؟ قال: عزفت عن الدنيا ... وذكر الحديث.

### • ز- عتبة بن عبد الواحد.
في عقبة بن عبد الواحد [بعد 5250].
【ج5 ص370】

### 5093 - (ز): عتبة بن أبي عتبة الفزاري.
عن عكرمة.
لا يتابع عليه.
روى عنه مالك بن أبي الحسن وفي مالك نظر قاله العقيلي. ثم ساق من طريق مروان بن معاوية , حدثنا مالك بن أبي الحسن عن عتبة - شيخ من بني فزارة - عن عكرمة، عن ابن عباس رفعه: إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه.
: 371]
ثم ساق من طريق محمد بن الحسن التل , حدثنا عتبة بن عمرو عن الشعبي، عن أنس رفعه: إن هذه الأرواح يقبضها الله إذا شاء ويرسلها إذا شاء. قال: وعتبة هذا عندي هو الفزاري، ولا يتابع على الحديثين جميعا.

### 5094 - (ز): عتيبة بالتصغير.
ذكره العقيلي في ترجمة بريد بن أصرم وقال: هو مجهول.

### 5095 - عتيبة بنت عبد الملك.
امرأة لا تعرف.
روت، عن الزهري خبرا باطلا.
ذكرها الذهبي آخر الكتاب.

## |  -من اسمه عتيق وعثكل
【ج5 ص371】

### 5096 - ذ- عتيق بن محمد بن حمدان بن عبد الأعلى بن عيسى أبو بكر الصواف.
قال ابن الطحان: سمع وكتب ولم يكن من أصحاب الحديث.
مات في رمضان سنة 367.

### 5097 - (ز): عتيق بن هبة الله بن ميمون بن وردان أبو الفضل.
من ذرية عيسى بن وردان التابعي المصري.
حدث، عن أبيه، عن آبائه بنسخة منكرة بعيدة من الصحة.
روى عنه ابنه عبد الوهاب، وغيره.
مات في شعبان سنة 589 قاله المؤلف في تاريخ الإسلام.

### 5098 - (ز): عتيق بن يعقوب بن صديق بن موسى بن عبد الله بن الزبير بن العوام أبو يعقوب الزبيري المدني.
روى عن أبي بن عباس بن سهل وعن مالك والدراوردي، وغيرهم.
روى عنه أبو بكر بن أبي خيثمة وعلي بن حرب الطائي وهارون بن سفيان وأبو علي بن أحمد بن إبراهيم القوهستاني وأحمد بن يحيى الحلواني، وغيرهم.
ذكر ابن خلفون أن زكريا بن يحيى الساجي قال: إنه روى عن هشام بن عروة حديثا منكرا وكأنه رواه عن هشام بواسطة لكن لما تفرد به نسب إليه قال: ووثقه الدارقطني.
وقال أبو زرعة الرازي: بلغني أنه حفظ الموطأ في حياة مالك، انتهى كلام ابن خلفون.
وقد كناه ابن أبي حاتم - بعد أن حكى ذلك، عن أبي زرعة - أبا بكر وذكر في شيوخه الزبير بن خبيب وفي الرواة عنه أبا زرعة.
وكذا كناه أبو أحمد الحاكم وذكر في الرواة عنه الذهلي والعباس بن أبي طالب وقال: كناه لنا حاتم بن الليث، عن أبي العباس الثقي، يعني السراج.
وذكره ابن حبان في الطبقة الرابعة من الثقات لكنه لم يعرف نسبه فقال: عتيق بن محمد أبو بكر روى عن الدراوردي وأهل الحجاز روى عنه إبراهيم بن إسحاق الأنصاري لم يزد على ذلك.
: 373]
وفي كتاب الرواة عن مالك من طريق عتيق هذا عن مالك، عن أبي النضر مولى عمر بن عبيد الله، عن أبي صالح، عن أبي هريرة حديث: السفر قطعة من العذاب. وقال: هذا وهم وإنما هو عند مالك عن سمي أبي صالح.
وأخرجه الدارقطني في كتاب الرواة عن مالك من طريق الحسن بن جرير الصوري عن عتيق وقال: تفرد به.

### 5099 - عثكل.
عن الحسن بن عرفة بخبر منكر.

## |  -من اسمه عثمان
【ج5 ص373】

### 5100 - عثمان بن إبراهيم الحاطبي.
مدني.
رأى ابن عمر.
له ما ينكر.
وقال أبو حاتم: روى، عن أبيه أحاديث منكرة، انتهى.
ولفظ أبي حاتم: روى عنه ابنه عبد الرحمن أحاديث منكرة.
وذكره ابن  حبان في "الثقات" فقال: ابن إبراهيم بن محمد بن حاطب يروي، عن ابن عمر روى عنه ابنه عبد الرحمن بن عثمان ويعلى بن عبيد.

### 5101 - عثمان بن أحمد بن السماك أبو عمرو الدقاق.
صدوق في نفسه لكنه راوية لتلك البلايا عن الطيور كوصية أبي هريرة فالآفة من فوق أما هو فوثقه الدارقطني.
: 374]
وقال ابن السماك: وجدت في كتاب أحمد بن محمد الصوفي , حدثنا إبراهيم بن حسين، عن أبيه، عن جده، عن علي مرفوعا من أسمج الكذب متنه: من أدرك منكم زمانا يطلب فيه الحاكة العلم فالهرب الهرب قيل أليسوا من إخواننا؟ قال: هم الذين بالوا في الكعبة وسرقوا غزل مريم وعمامة يحيى وسمكة عائشة من التنور.
وهذا الإسناد ظلمات وينبغي أن يغمز ابن السماك لروايته لهذه الفضائح. انتهى.
ولا ينبغي أن يغمز ابن السماك بهذا. ولو فتح المؤلف على نفسه ذكر من روى خبرا كذبا آفته من غيره ما سلم معه سوى القليل من المتقدمين فضلا عن المتأخرين.
وإني لكثير التألم من ذكره لهذا الرجل الثقة في هذا الكتاب بغير مستند، ولا سلف وقد عظمه الدارقطني ووصفه بكثرة الكتابة والجد في الطلب وأطراه جدا.
وقال الحاكم في "المستدرك": حدثنا أبو عمرو بن السماك الزاهد حقا.
قلت: وهو مع ذلك عالي الإسناد قد لحق بعض شيوخ البخاري ومات بعد البخاري بنحو من مئة سنة.
: 375]
فمن عوالي شيوخه: محمد بن عبيد الله بن المنادي، والحسن بن مكرم ويحيى بن أبي طالب وأبو قلابة الرقاشي وآخرون من هذه الطبقة ومن بعدها.
روى عنه الدارقطني، وابن شاهين والحاكم وأبو عمر بن مهدي وأبو الحسين بن بشران وأبو الحسن بن رزقويه وأبو نصر بن حسنون وأبو علي بن شاذان وآخرون.
قال الخطيب: كان ثقة وسمعت ابن رزقويه روى عنه فتبجح به وقال: حدثنا الباز الأفيض أبو عمرو بن السماك.
وقال الدارقطني: كتب ابن السماك عن الحسن بن مكرم ومن بعده وأكثر الكتابة وكتب الكتب الطوال والمصنفات بخطه وكان من الثقات.
وقال الجوهري: حدثنا عمر بن  أحمد الواعظ هو ابن شاهين , حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق الثقة المأمون.
وقال أبو الحسين بن الفضل القطان: توفي أبو عمرو في ربيع الأول لثلاث بقيت منه يوم الجمعة سنة 344 وحزر من حضر جنازته بخمسين ألف إنسان وكان ثقة صالحا صدوقا.

### 5102 - (ز): عثمان بن جعفر.
عن محمد بن جحادة.
وعنه عبد الملك بن عبد ربه الطائي بحديث منكر في الحجامة.
: 376]
أخرجه الحاكم في الطب من المستدرك وقال: رواته ثقات غير عثمان هذا فإني لا أعرفه.

### 5103 - عثمان بن حرب الباهلي.
له شيء عن بعض التابعين.
مجهول قاله البخاري.
روى معقل بن مالك , حدثنا عثمان بن حرب حدثني شقيق، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: إن من صدقتك على المرء أن تؤنسه بأرض فلاة.

### 5104 - عثمان بن الحسن الرافعي.
من ولد رافع بن خديج.
روى عن عبد الملك بن الماجشون.
قال الدارقطني: ضعيف يحدث بالأباطيل، انتهى.
وأورد له في "غرائب مالك" من رواية إسحاق بن أحمد بن زيرك الأصبهاني عنه، عن عبد الملك عن مالك عن نافع، عن ابن عمر رفعه: سألت ربي أن يسكنني أحب البلاد إليه فأسكنني المدينة ... الحديث.
وبه رفعه: من استتر بسعفة نخل فلا تكشفوها عنه.
وبه: أقيلوا ذوي الهيئات عثراتهم.
وقال: هذا منكر باطل وأورد له بهذا السند حديثين آخرين وقال في كل منهما: باطل والحمل فيه على الرافعي واتهم بالوضع.

### 5105 - (ز): عثمان بن حسن بن علي بن الجميل الكلبي السبتي أبو عمر اللغوي المعروف بابن دحية أخو أبي الخطاب.
سمع من أبي القاسم بن بشكوال، وأبي بكر بن خير، وأبي محمد بن عبيد الله، وغيرهم.
قال ابن مسدي: أربى على أخيه بكثرة السماع كما أربى أخوه عليه بالفطنة وكان متزهدا وكان شيخه ابن الجد يصله ويعطيه فلما بلغه خبر أخيه بمصر نهد إليه ونزل عليه إلى أن خرف أخوه فجعله الكامل عوضه وكان متساهلا يحدث من غير أصل وألف منتخبا في الأحكام.
وقال ابن نقطة: رأيته بالإسكندرية أول ما قدم والناس  مجتمعون عليه يوم الجمعة فقرؤوا عليه جامع الترمذي فقيل له عن الأصل؟! فقال: ما أحتاج إلى أصل اقرؤوا من أي نسخة شئتم فإني أحفظه.
ثم ظهر منه كلام قبيح في حق مالك والشافعي فلم أجتمع به لذلك.
وقال الأبار: كان لا يحدث، عن ابن بشكوال ويقع فيه.
وقال ابن واصل: كان يستثقل لما يستعمله من حوشي اللغة في رسائله.
: 378]
قلت: وقفت له على جزء في الجهر بالبسملة أنبأ فيه عن عدم معرفة بهذا الفن.
مات سنة 634 وله ثمان وثمانون سنة.

### 5106 - عثمان بن حفص بن خلدة الزرقي.
عن إسماعيل بن محمد بن سعد الوقاصي.
وعنه عباد بن إسحاق.
قال البخاري: في إسناده نظر.
قال إبراهيم بن طهمان عن عباد بن إسحاق عن عثمان بن حفص عن إسماعيل بن محمد بن سعد، عن أبيه، عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم: من قال: يثرب مرة فليقل المدينة عشرا، انتهى.
ونقل ابن عدي عن البخاري: لا يتابع في حديثه.
وقد ذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه عبد العزيز بن الماجشون.
وقال ابن عبد البر في التمهيد: هو ثقة روى، عن الزهري روى عنه مالك وعبد العزيز بن أبي سلمة ولم يرو عنه غيرهما إلا أنه قد قيل: إنه هو الذي روى عنه عباد بن إسحاق عن إسماعيل بن محمد. وروى الزهري عن جده عمر بن عبد الرحمن بن خلدة.

### 5107 - عثمان بن حكيم.
عن عبد الرحمن بن عبد العزيز.
قال ابن معين: مجهول.

### 5108 - (ز): عثمان بن خاش [أو عثمان فرخاش]
بصري.
ذاكر عمرو بن عبيد في مسألة من الاعتزال فجره عمرو إلى بدعته فوافقه.
قال النسائي في الكنى: أخبرنا محمد بن المثنى حدثنا معاذ بن معاذ قال: كنت جالسا عند عمرو بن عبيد فأتاه رجل يقال له: عثمان بن خاش وهو ابن أخي الشمري فقال: يا أبا عثمان سمعت اليوم والله بالكفر قال: لا تعجل بالكفر , ما سمعت؟ قال: سمعت هاشما الأوقص يقول: إن {تبت يدا أبي  لهب} وقوله: {ذرني ومن خلقت وحيدا} ... القصة الآتية في ترجمة هاشم الأوقص [8216].
وذكره العقيلي في أثناء ترجمة عمرو بن عبيد وساق القصة من طريق معاذ بن معاذ بنحوه لكنني رأيته في نسخة قديمة من ضعفاء العقيلي: عثمان فرخاش فما أدري تصحفت (بن) فصارت (فر) أو بالعكس.

### 5109 - عثمان بن خالد.
عن محمد بن خثيم عن شداد بن أوس بخبر منكر.
لا يعرف من هو.
وعنه شيخ لين، انتهى.
والخبر المذكور أورده الأزدي في هذه الترجمة ولفظه: أنه قال لأهله: زوجوني فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم أوصاني أن لا ألقى الله أعزب.
: 380]
قال الأزدي: مجهول، ولا يصح حديثه.
والراوي عنه هو أبو رجاء الخراساني.
وفي ثقات ابن حبان
: عثمان بن خالد
الشامي يروي، عن أبي الأشعث الصنعاني روى عنه ثور بن يزيد. فالظاهر أنه هو.

### 2886مكرر - (ز): عثمان بن خالد أبو عفان [العثماني الأموي]
قال البخاري: منكر الحديث.
وقال ابن عدي: مجهول.
【ج5 ص380】

### 5110 - عثمان بن الخطاب أبو عمرو البلوي المغربي أبو الدنيا الأشج ويقال: ابن أبي الدنيا [ويقال علي بن عثمان بن الخطاب أو علي بن الخطاب، وسيأتي باسم محمد بن أبي الدنيا]
طير طرأ على أهل بغداد وحدث بقلة حياء بعد الثلاث مئة، عن علي بن أبي طالب فافتضح بذلك وكذبه النقاد.
روى عنه المفيد، وغيره.
قال الخطيب: علماء النقل لا يثبتون قوله ومات سنة 327.
: 381]
قال المفيد: سمعته يقول: ولدت في خلافة الصديق وأخذت لعلي بركاب بغلته أيام صفين وذكر قصة طويلة، انتهى.
والقصة المذكورة وقعت لنا من رواية أبي نعيم الأصبهاني، وغيره عن المفيد - وهو محمد بن أحمد بن محمد بن يعقوب أحد الضعفاء - قال: سمعت أبا الدنيا المعمر الأشج يقول: وسألت بعض من معه من أصحابه عن اسمه فقال: يكنى أبا عمرو عثمان بن عبد الله بن عوام البلوي من مدينة بالمغرب يقال لها: طنجة.
وأخبرني عبد الله بن علي أنه حج سنة عشر وثلاث مئة وحج فيها نصر القشوري المقتدري فدخل المدينة وفيها حجاج مصر  مع أبي بكر المادرائي ومعه هذا الشيخ فنزل على بعض بني طاهر بن الحسين العلوي فاجتمع عليه أهل الموسم من بغداد وخراسان، وغيرهم فازدحموا ازدحاما شديدا فأخذه الذي نزل عليه فأدخله منزله.
والناس يكنونه أبا الحسن ويسمونه علي بن عثمان وأن أمير المؤمنين عليا كناه بأبي الدنيا لعله أنه يطول عمره لأنه من ماء فبشره بطول العمر.
قال: فحدثنا أبو الدنيا سمعت علي بن أبي طالب يقول: الحكمة ضالة المؤمن فحيث وجدها فهو أحق بها.
قال: وسمعت عليا يقول: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: أحبب حبيبك هونا ما ... الحديث. وذكر ثلاثة عشر حديثا معروفة من رواية غيره.
: 382]
وقال أبو عمرو السفاقسي: أبو الحسن علي بن عثمان الأشج ثقة صدوق أخذ عنه الناس.
قلت: وذكر ابن عتاب في فهرسته، عن أبي عمرو الداني، عن عبد الرحمن بن عثمان القشيري عن تميم بن محمد التميمي قال: حدثنا المعمر علي بن عثمان بن الخطاب سنة 311 بالقيروان - وقال لنا: في هذه السنة أنا ابن ثلاث مئة سنة وخمس سنين - قال: رأيت أبا بكر وعمر وعثمان وعليا وكثيرا من الصحابة.
قال الداني: ووجدت في كتب بعض شيوخنا من أهل المشرق اسم المعمر ونسبته فقال: هو أبو عمرو عثمان بن الخطاب بن عبد الله بن العوام البلوي الأشج , فالله أعلم.
قال ابن عتاب: وحدثنا أبي , حدثنا محمد بن سعيد بن نبات سمعت أبا بكر محمد بن عمر بن القوطية يذكر: أن المعمر هذا جاء إلى قرطبة قال: فدخلت إليه فسألته عن مغازي علي وغير ذلك مما كان في ذلك العصر فأخبرني بها كما كانت وكتبت عنه من ذلك دفترا.
وسيأتي في ترجمة الهجيم - في حرف الهاء -[8251] أنه زعم أن الأشج هذا مات سنة ست وسبعين وأربع مئة.
وتقدم في ترجمة زيد بن تميم [3288] شيء من هذا النمط.
قال: فلما لم يرفع به المستنصر رأسا خرج وجاز البحر فلما فات ندم المستنصر واستكتب حديثه مني.
وقال أبو عمرو الداني أيضا: حدثني أبو القاسم خلف  بن يحيى , حدثنا أبو جعفر تميم بن محمد بن تميم التميمي المعروف بابن أبي العرب , حدثنا المعمر علي بن عثمان بن خطاب سنة 311 بالقيروان قال: رأيت أبا بكر وعمر وعثمان وعليا وسمعت عليا يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
: 383]
النفخ في الطعام والشراب حرام والنبيذ حرام والديباج حرام والخصيان حرام.
قال: وكان علي يسلم تسليمة واحدة وكان يرفع يديه رفعا واحدا في أول صلاته وكان يخلع نعليه ويغسل رجليه، ولا يسمح.
قال: ورأيت عائشة طويلة بيضاء بوجهها أثر من جدري وسمعتها تقول لأخيها محمد يوم الجمل: أحرقك الله بالنار في الدنيا والآخرة وسمعت عثمان يقول لمحمد بن أبي بكر وقد أخذ بلحيته: خل عنها فقد كان أبوك يكرمها.
قال: ورأيت الأشتر النخعي وقد طعن عثمان بسهم في نحره. وقال هذا الأمر الذي بعيني ضربة ضربنيها برذون علي يوم صفين.
قال وسألناه عن عمرو بن العاصي فقال: عمرو غلام معاوية.
قال: ورأينا معه أولاده وأولاد أولاده ومنهم مرد وأحداث وهو أسمر نحيف معروق وكان يركب الخيل.
قال: وقال لنا: كناني علي أبا الدنيا.
قال: ولما قدم القيروان أمر صاحبها بإخراج البرد إلى زويلة ومرندة يسأل عن صدقه فيما ادعاه من العمر فرجعوا يقولون عن القوم: إنهم يعرفونه وإن شيوخهم يذكرون عن آبائهم وأجدادهم أنه يصدق ثم توجه إلى مرندة.
قال: وسمعت القاضي عبد المجيد بن عبد الله يقول: لم تزل الشيوخ الذين أدركناهم ببلدنا يعرفون هذا المعمر.
قال تميم: وأخبرنا المعمر قال: أنا من أهل اليمن وذهبت لنا إبل فخرجت مع أبي لأطلبها وأنا أمرد فعطشت فوقعت على عين ماء أبيض تصب في الصحراء فشربت منه فإذا برجلين فقالا لي: أشربت من العين قلت: نعم قالا: فإنك تعيش ثلاث مئة سنة وزيادة. قال تميم: واتصلت لنا وفاة المعمر سنة 316.
: 384]
وروى ابن عساكر في تاريخه، عن علي بن عبد الله بن محمد بن عبد الباقي بن أبي جرادة إجازة أخبرنا جدي أبو الفتح أحمد بن علي الحريري أخبرنا  القاضي أبو الحسين أحمد بن يحيى الدينوري سنة 416 قال: خرجت حاجا سنة 350 مع خالي فذكر أنه لقي الأشج وحدثه بنحو ما حدث عنه المفيد.
ولفظ هذا: رأيت حلقة دائرة عليها خلق من الناس فسألت بعضهم فقلت: من هؤلاء؟ فقال: حجاج من المغرب فدنوت منهم فإذا هم يقولون لهذا الأشج: حدثنا قال: نعم , خرجت مع أبي من قرية يقال لها: مرندة نطلب الحج فوصلنا مصر فبلغنا حرب علي مع معاوية فقال لي أبي: أقم بنا حتى نقصد علي بن أبي طالب ونشاهده.
فلما دخلنا دمشق طلبنا العسكر فبينا نحن سائرون - وكان يوما شديد الحر - فلحق أبي عطش شديد فقلت لأبي: اجلس حتى آتيك بماء فبينا أنا أدور رأيت عينا تشبه الركية فلم أملك نفسي أن خلعت ما كان علي وطرحت نفسي فيها فتغسلت منها وشربت من مائها وجئت إلى أبي فوجدته قد قضى فواريته وانصرفت فدخلت العسكر ليلا.
فلما كان من الغد جئت فوقفت على باب خيمة علي فخرج فقدمت له بغلة النبي صلى الله عليه وسلم فهم أن يركب فأسرعت لأقبل ركابه فنفحني بركابه فشجني هذه الشجة وكشف عن رأسه فرأينا أثر الشجة فنزل فصاح: ادن مني فأنت الأشج فدنوت منه فأمر يده علي ثم قال: حدثني بحديثك فحدثته بما كان مني ومن أبي فقال: يا بني تلك عين الحياة اللهم عمره ثلاثا ثم قال: أنت المعمر أبو الدنيا. ثم ذكر الأحاديث.
قال: ثم حججت سنة 351 فلقيته قدم في حجاج المغاربة فحدثنا أيضا قال: ثم حججت سنة 52 فوصل فحدثنا أيضا.
: 385]
وروى ابن عساكر أيضا عن زاهر بن طاهر عن سعيد بن محمد، عن علي بن خاقان العرى قال: لقيت علي بن عثمان الخطابي المغربي وسأله بعض الناس كم يعد الشيخ قال: ثلاث مئة إلا خمس سنين قيل: من تذكر من الصحابة؟ قال: كلهم خلا النبي صلى الله عليه وسلم وفاطمة.
وقال القاضي أبو بكر بن العربي: أخبرنا أبو سعد حمد بن علي الرهاوي , حدثنا أبو بكر  عبد الرحيم بن أحمد بن نصر , حدثنا محمد بن إدريس الجرجاني سمعت المعمر يقول: أنا ابن ثلاث مئة وخمس سنين وسمعت من علي بن أبي طالب.
وقال أبو القاسم يحيى بن علي الطحان في ذيل تاريخ مصر: قدم من المغرب إلى مصر سنة عشر وثلاث مئة علي بن عثمان بن خطاب أبو الدنيا وذكر أنه رأى علي بن أبي طالب ومعاوية، وغيرهما وأنه أتى له من العمر ثلاث مئة سنة ونيف.
ثم أخرج، عن عبد العزيز بن فرج، وغيره قالا: حدثنا علي بن عثمان بن خطاب سمعت علي بن أبي طالب يقول: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من كذب علي ... الحديث.
ورأيت في فوائد أبي محمد العثماني من حديث أبي إبراهيم أحمد بن القاسم بن ميمون الحسيني , حدثنا الشريف أبو القاسم الميمون بن حمزة الحسيني , حدثنا أبو الحسن , حدثنا أبو محمد , حدثنا علي بن الخطاب المعمر حدثني أمير المؤمنين علي ... فذكر حديثا.
قال منصور بن سليم في تاريخه: الميمون ثقة وشيخه لا يعرف وهذا المعمر لا يصح وجوده عند علماء النقل.
: 386]
وقرأت في كتاب الأنساب للهمداني ما نصه: وافى إلى مكة على رأس عشر وثلاث مئة رجل مغربي من كورة مرندة فقال للناس في الموسم: إن له ثلاث مئة سنة وأنه قد خدم علي بن أبي طالب وسأله الناس أن ينعته فنعته بغير ما أتى في السيرة من صفته وسألنا أصحابه عنه فذكروا أن آباءهم وأجدادهم يعرفونه على ذلك.
قال الهمداني: وكان الكبر يدل على أنه ممن يزيد على خمسين ومئة سنة. قال: وكان بوجهه أثر ذكر أن بغلة علي رمحته فأسأرت ذلك الأثر بوجهه.
وسألناه عن مولده فذكر أنه خرج هو وأبوه من صعدة إلى المدينة وأنه ضل عن الطريق وزل، عن أبيه فلقي رجلا في فلاة من الأرض وقد ظمىء فدله على ماء فشرب منه أربع غرف فقال له: أنت تعيش أربع مئة سنة وأن ذلك الرجل الخضر ثم دله على الطريق فلحق بأبيه.
وكان يقول  للناس: إنه لا يموت حتى يتم له أربع مئة سنة وأنه حكى هذا الخبر لعلي بن أبي طالب فقال له: ذاك الرجل الصالح الخضر قال: وكان علي يسميني أبا الدنيا فسألناه من أي صعدة كان؟ فقال: من العشش، أو العشة وهما موضعان بصعدة فسألناه من كان أهل صعدة إذ ذاك فقال: تميم بن مر.
قال الهمداني: وما يعلم أنه دخلها تميمي قط إلا مستطرقا سائرا إلى اليمن وقد كان يأتي بتخاليط وغير ذلك.
قلت: وسيأتي في المحمدين ذكر من سماه محمد بن أبي الدنيا [بعد 6768] فإذا تأملت هذه الروايات ظهرت على تخليط هذا الرجل في اسمه ونسبه ومولده وقدر عمره وأنه كان لا يستمر على نمط واحد في ذلك كله فلا يغتر بمن حسن الظن به , والله أعلم.

### 5111 - عثمان بن داود.
عن الضحاك.
لا يدرى من هو والخبر منكر.
قال العقيلي: لا يتابع عليه، انتهى.
ولفظ العقيلي: مجهول بنقل الحديث لا يتابع على حديثه، ولا يعرف إلا به.
ثم ساق له من طريق عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان عنه عن الضحاك، عن ابن عباس قالوا: يا رسول الله ما نسمع منك نحدث به كله قال: نعم , إلا أن تحدثوا قوما حديثا لا تدركه عقولهم.
وفي تاريخ ابن جرير: عن المدائني، عن محمد بن راشد الحراني حدثني
عثمان بن داود
الخولاني قال: وجهني يزيد بن الوليد إلى محمد بن عبد الملك يدعوه إلى الدخول في طاعته فكلمته فقال له بعض أصحابه: اقتل هذا القدري الخبيث.

### 5112 - عثمان بن دينار
أخو مالك بن دينار البصري والد حكامة.
لا شيء.
والخبر كذب بين، انتهى.
: 388]
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي عن أخيه. وعنه بنته حكامة وهي لا شيء.
قلت: والخبر الذي أشار إليه الذهبي أورده العقيلي وأوله: إذا كان يوم القيامة كنت أول من تنشق عنه الأرض ويتبعني بلال وهو واضع أصبعيه في أذنيه ينادي ويتبعه سائر المؤذنين.
ولفظ العقيلي: روت عنه ابنته حكامة أحاديث بواطيل ليس لها أصل.
وقد  تقدم له ذكر في ترجمة حكامة [2681].

### 5113 - (ز): عثمان بن راشد.
عن عائشة بنت عجرد.
وعنه الثوري وأبو حنيفة.
ضعفه الشافعي.

### 5114 - عثمان بن أبي راشد الأردني.
عن أبيه وله صحبة.
لم يصح حديثه في إسناده النضر بن سلمة شاذان، انتهى.
وهذا ذكره العقيلي بهذا وساق الحديث وقد أوردته في كتابي في الصحابة.

### 5115 - عثمان بن رشيد.
عن أنس بن سيرين.
ضعفه ابن معين، انتهى.
: 389]
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه عبد الصمد بن عبد الوارث.
وذكره أيضا في الضعفاء فقال: منكر الحديث على قلة روايته، عن أنس إن كان سمع من أنس لا يجوز الاحتجاج به.
وقال البخاري: يروي، عن أنس بن سيرين، عن أنس.

### 5116 - عثمان بن رواد المؤذن.
عن الحسن بن أبي جعفر.
قال العقيلي: في حديثه وهم، انتهى.
وتتمة كلامه: واضطراب.
ثم ساقه من روايته عن الحسن المذكور عن عاصم، عن أبي وائل، عن عبد الله رفعه: إن الرجل ليتكلم بالكلمة يضحك بها جلساءه ... الحديث.
قال: وهذا ليس بمحفوظ عن عاصم وإنما يعرف من حديث إبراهيم الهجري، عن أبي الأحوص، عن عبد الله، ولا يتابع عليه.

### 5117 - (ز): عثمان بن زائدة.
عن نافع.
حديثه غير محفوظ.
روى عنه عبد الملك بن مهران قاله العقيلي وساق من طريق بقية، عن عبد الملك بهذا الإسناد إلى ابن عمر رفعه: السر أفضل من العلانية والعلانية أفضل ممن أراد الاقتداء.

### 5118 - عثمان بن أبي زرعة [أبو المغيرة عثمان بن المغيرة]
حدث عنه شريك القاضي.
ضعفه الدارقطني، انتهى.
: 390]
وليس هو ابن المغيرة الثقفي الذي أخرج له (خ 4) بل هو عثمان بن المغيرة آخر.
أما الثقفي فوثقوه كلهم وهو الذي يعرف بابن أبي زرعة.
أما المضعف عند الدارقطني فهو ابن المغيرة أبو المغيرة يروي عن سعيد بن جبير.

### 5119 - عثمان بن سالم.
شيخ بصري.
عن رجل عن عائشة.
ورواه ابن أبي الشوارب عن قزعة فقال: عن زر بن حبيش – بدل: زيد بن الحسن - أن عائشة رضي الله عنها كانت مع  النبي صلى الله عليه وسلم
: 391]
يأكلان إذ جاء سائل فقال: تصدقوا يرحمكم الله فقلت: يرزقك الله , فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا تعودي إلى مثل هذا إذا وضع الطعام وجاء السائل فأطعميه.
قال العقيلي: حديث عاصم أولى، انتهى.
وبقية كلامه: والحديث غير محفوظ وعثمان لا يقيم الحديث.
وقال الأزدي: لم يصح إسناد حديثه.

### 5120 - عثمان بن ساج [هو عثمان بن عمرو بن ساج]
عن خصيف.
لا يتابع.
هو ابن عمرو سيأتي وهو مقارب الحديث، انتهى.
وأراد بقوله: سيأتي أنه سيذكره في عثمان بن عمرو بن ساج وعثمان بن عمرو هذا أخرج له النسائي وله ترجمة في التهذيب.
وقد فرق غيره بين عثمان بن ساج وعثمان بن عمرو بن ساج.

### 5121 - ذ- عثمان بن السائب الجمحي مولى أبي محذورة.
روى عن أبيه وأم عبد الملك بن أبي محذورة.
وعنه ابن جريج.
قال ابن القطان: لا يعرف.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 5122 - (ز): عثمان بن سعيد بن أحمد بن نوح الفريابي.
حدث، عن محمد بن تميم السعدي بخبر منكر ذكره ابن النجار ثم ساق الحديث من رواية السعدي عن عثمان بن عبد الله عن غنيم بن سالم، عن أنس ولفظه: إن لي حرفتين يحبهما الله: الفقر والجهاد.
قلت: وشيخه ومن فوقه غير أنس ضعفاء.

### 5123 - (ز): عثمان بن سعيد الواسطي.
يروي، عن أبي نعيم ويزيد.
وعنه علي بن أحمد بن غنية.
يغرب.
ذكره ابن حبان في "الثقات".

### 5124 - عثمان بن سليمان [بن صبيح]
عن أبي سعيد الخدري.
مجهول، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وسمى جده صبيحا وقال: روى عنه عثمان بن حكيم.
قلت: ولم أر لفظة (مجهول) في كتاب ابن أبي حاتم.

### 5125 - عثمان بن سليمان الحارثي.</span>
عن يزيد بن المهلب.
مجهول، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه البصريون.

### 5126 - عثمان بن سليمان.
عن عمر بن عبد العزيز.
لا يعرف، انتهى.
ولعله الذي قبله، أو
عثمان بن سليمان
الليثي أبو عمرو يروي عن الحسن.
وعنه أشعث والثوري.
ذكره ابن حبان في الثقات.

### 5127 - (ز): عثمان بن أبي سلمة.
يروي المقاطيع.
روى عنه حجاج بن أبي عثمان.
من ثقات ابن حبان.

### 5128 - عثمان بن سماك.
عن أبي هارون العبدي.
تكلم فيه، انتهى.
قال العقيلي بعد أن ساق له من طريق عبد الرحمن الثقفي عنه، عن أبي هارون، عن أبي سعيد رفعه: إن الله خلق المعروف وخلق له وجوها ... الحديث.
حديثه غير محفوظ وهو مجهول بالنقل، ولا يعرف إلا به.

### 5129 - (ز): عثمان بن صفوان المكي.
يروي المراسيل.
روى عنه ابن جريج.
من ثقات ابن حبان.

### 5130 - عثمان بن أبي الصهباء.
عن أبي هريرة.
مجهول , قاله بعضهم , انتهى.
: 394]
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: القرشي من أهل البصرة. روى عنه البصريون.

### 5131 - (ز): عثمان بن طلحة الزبيري.
يأتي في محمد بن العباس بن محمد بن ثوابة [6959].

### • ز- عثمان بن عباد.
سمع ابن المسيب.
روى عنه ابن جريج.
قال أبو حاتم: مجهول.
ويأتي له ذكر في ترجمة محمد بن سالم السلمي [6818].
【ج5 ص394】

### 5132 - عثمان بن عبد الله [بن عمرو بن عمرو بن عثمان بن عفان] الأموي الشامي.
عن ابن لهيعة وحماد بن سلمة وجماعة.
وهو فيما قيل: عثمان بن عبد الله بن عمرو بن عمرو بن عثمان بن عفان.
قال ابن عدي: كان يسكن بنصيبين ودار البلاد يروي الموضوعات عن الثقات.
حدثنا ابن زاطيا , حدثنا عثمان بن عبد الله , حدثنا مالك عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: صلوا خلف من قال: لا إله إلا الله وصلوا على من قال: لا إله إلا الله.
: 395]
وأنبأنا ابن زاطيا , حدثنا عثمان بن عبد الله , حدثنا عيسى بن يونس، عن الأعمش عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: أنا مدينة الحكمة وعلي بابها.
وحدثنا علي بن زاطيا , حدثنا عثمان بن عبد الله , حدثنا بقية وإسماعيل والوليد عن سعيد بن عبد العزيز سمعت الثقة - وهو مكحول - سمعت معاوية رضي الله عنه يقول: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: المدح من الذبح.
أخبرنا يحيى بن البختري , حدثنا عثمان بن عبد الله القرشي الشامي , حدثنا ابن لهيعة، عن أبي الزبير، عن جابر رضي الله عنه مرفوعا: يا علي لو أن أمتي أبغضوك لأكبهم الله على مناخرهم في النار.
وبه: يا علي أدن مني يضع خمسك في خمسي يا علي خلقت أنا وأنت من شجرة أنا أصلها وأنت فرعها، والحسن والحسين أغصانها من تعلق بغصن منها أدخله الله الجنة.
قال الخطيب: عثمان بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عبد الرحمن بن الحكم بن أبي العاص الأموي. قال: هكذا نسبه الحاكم ونسبه غيره إلى عثمان بن عفان فقال: عثمان بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن محمد بن عبد الملك بن سليمان بن عبد الملك بن عبد الله بن عنبسة بن عمرو بن عثمان بن عفان.
: 396]
قلت: هذا كذب ونسب طويل، ولا يحتمل أن يكون بينه وبين عثمان بن عفان عشرة آباء، ولا ستة.
له عن حماد بن سلمة ويحيى بن أيوب، وابن لهيعة وخلق.
أنبأنا ابن قدامة أخبرنا ابن طبرزد أخبرنا ابن الحصين أخبرنا محمد بن محمد أخبرنا أبو إسحاق المزكي , حدثنا إسماعيل بن إبراهيم بن الحارث القطان , حدثنا عثمان بن عبد الله القرشي , حدثنا الزنجي , حدثنا جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده، عن علي رضي الله عنه رفعه: من مشى في عون أخيه ومنفعته فله ثواب المجاهدين في سبيل الله. وهذا من وضعه.
وقال ابن حبان: حدثنا جعفر بن أحمد السلمي حدثنا عثمان بن عبد الله , حدثنا مسلم الزنجي عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن أبي سعيد رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم: فضل دهن البنفسج على الأدهان كفضلي على سائر الخلق بارد في الصيف حار في الشتاء.
وروى عن حماد بن سلمة، عن أبي المهزم، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: لما قدم وفد ثقيف على رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا: جئناك نسألك عن الإيمان أيزيد، أو ينقص؟ قال: الإيمان متثبت  في القلب كالجبال الرواسي وزيادته ونقصه كفر.
فهذا وضعه أبو مطيع على حماد فسرقه هذا الشيخ منه وكان قدم خراسان فحدثهم عن الليث ومالك وكان يضع عليهم الحديث لا يحل كتبة حديثه إلا على سبيل الاعتبار، انتهى.
: 397]
وقال الدارقطني: متروك الحديث. وقال مرة: يضع الأباطيل على الشيوخ الثقات.
قلت: وقال الدارقطني في "غرائب مالك": حدثنا أبو طالب أحمد بن نصر , حدثنا علي بن عبد الله بن المبارك الصنعاني , حدثنا عثمان بن عبد الله بن عمرو بن عبد الرحمن بن الحكم بن أبي العاص , حدثنا مالك، عن أبي الزناد عن الأعرج، عن أبي هريرة قلت للنبي صلى الله عليه وسلم: من أسعد الناس بشفاعتك ... الحديث.
قال لنا أبو طالب: قال لنا علي: عثمان هذا ضعيف.
وقال ابن عدي بعد أن أورد له أحاديث: له غير ما ذكرت أحاديث موضوعة.
وقال الدارقطني أيضا: حدثنا محمد بن مخلد , حدثنا محمد بن بكير الحضرمي , حدثنا عثمان بن عبد الله بن عمرو القومسي , حدثنا مالك عن نافع عن سالم، عن ابن عمر في فضل أبي بكر وعمر وعثمان.
وقال: عثمان متروك الحديث.
قلت: فما أدري هو هذا، أو غيره؟.
وقال الحاكم في المدخل: هو من أهل الغرب ورد خراسان فحدث بها عن مالك والليث، وابن لهيعة ورشدين بن سعد وحماد بن سلمة، وغيرهم بأحاديث موضوعة حدثونا الثقات من شيوخنا عنه بها والحمل فيها عليه.
وقال مسعود السجزي عنه: كذاب.
وقال الحاكم أيضا لما ذكر الحديث الذي ذكره ابن حبان في الإيمان: الحديث باطل وإسناده ظلمات إلا أن الذي تولى كبره أبو مطيع ثم سرقه منه عثمان بن عبد الله.
: 398]
وقال أبو نعيم: روى المناكير حدثونا، عن أبي خليفة عنه.
وقال في الحلية: كثير الوهم سيء الحفظ.
وقال الجوزقاني: كذاب يسرق الحديث.
أنبأنا إبراهيم بن داود مشافهة غير مرة أن إبراهيم بن علي أخبره أخبرنا ابن الصيقل عن أحمد بن محمد التيمي أن الحسن بن أحمد أخبرهم أخبرنا أبو نعيم في الحلية , حدثنا محمد بن المظفر  , حدثنا أحمد بن زنجويه , حدثنا عثمان بن عبد الله العثماني , حدثنا يوسف بن أسباط الزاهد عن غالب بن عبيد الله عن زيد بن وهب، عن عبد الله بن مسعود وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنهما قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سخط رزقه وبث شكواه ولم يصبر لم تصعد له إلى الله حسنة ولقي الله وهو عليه غضبان.
قلت: ورواه عثمان أيضا عن يوسف عن محل بن خليفة عن إبراهيم عن علقمة والأسود، عن عبد الله وهو من اختلاقه , فالله المستعان.
وقال النباتي في ذيل الكامل: عثمان بن عبد الله بن عمرو وساق النسب كما ساقه الخطيب أولا ثم قال: روى عن مالك روى عنه عبد الله بن المبارك الصنعاني.
قال الدارقطني في الغرائب: قال لنا أبو طالب أحمد بن نصر الحافظ: قال لنا علي بن المبارك: عثمان هذا ضعيف، انتهى.
: 399]
فاحتمل أن يكون عثمان بن عبد الله الأموي اثنين لاختلاف نسبهما وإن اجتمعا في أن كلا منهما أموي.
وعبد الرحمن بن الحكم المذكور أولا في نسبه: هو أخو مروان بن الحكم الخليفة وهو ابن عم عثمان بن عفان أمير المؤمنين , والله أعلم.

### 5132مكرر - ذ- عثمان بن عبد الله الشامي.
عن مالك.
وعنه حماد بن مدرك.
فرق الخطيب، وابن الجوزي بينه وبين الأموي وجمعهما الذهبي.
قلت: فأصاب.
【ج5 ص399】

### 5133 - (ز): عثمان بن عبد الله الطحان.
عن أبي خالد الأحمر.
وعنه الحسن بن علي العدوي.
مجهول قاله ابن عدي في ترجمة العدوي.

### 5134 - عثمان بن عبد الله العبدي.
عن حميد الطويل.
قال الأزدي: مجهول.
وقال العقيلي: حديثه غير محفوظ. رواه عبيد بن واقد عن عثمان، عن حميد، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: خير تمركم البرني يذهب الداء، ولا داء فيه، انتهى.
ولفظ العقيلي: مجهول وحديثه غير محفوظ، ولا يعرف إلا به. ثم ساقه بسنده.
ولفظ الأزدي: ضعيف ومع ضعفه مجهول.
وقد أورده الحاكم في صحيحة وتعقبوه عليه.

### 5135 - عثمان بن عبد الله الموصلي الخولاني.
نزل مصر وحدث عن  عمرو بن خالد.
روى عنه أسد بن موسى.
تكلم فيه الأزدي وساق له خبرا ساقطا، انتهى.
وهو من رواية أسد عنه عن عمرو بن خالد عن حبيب بن أبي ثابت عن عاصم بن ضمرة، عن علي أنه صنع طعاما لإخوانه ثم قام عليهم حتى أكلوا وشربوا. وذكر فيه قصة عيسى بن مريم.

### 5136 - (ز): عثمان بن عبد الله بن علاثة العقيلي.
من أهل الشام.
يروي عن طارق بن أحمر.
روى عنه أخوه محمد بن عبد الله بن علاثة.
يعتبر حديثه من غير رواية أخيه عنه.
قاله ابن حبان في الثقات.

### 5137 - عثمان بن عباد.
عن سعيد بن المسيب.
مجهول.

### 5138 - عثمان بن عبد الرحمن بن أبان.
يروي عن جده.
قال أبوحاتم: ضعيف الحديث , انتهى.
: 401]
وذكره ابن حبان في الثقات ونسبه: ابن أبان بن عثمان بن عفان وقال: يروي عنه ابن أبي الزناد.

### 5139 - (ز): عثمان بن عتيق الله بن يعقوب بن علي الصوفي، يكنى أبا حفص
من أهل سرخس.
سمع الموفق بن علي بن زهير وجماعة.
قال أبو سعد بن السمعاني: كتبت عنه وكان حاطب ليل كثير الكلام، وغيره أحب إلي منه.

### 5140 - (ز): عثمان بن عثمان بن خالد الزهري.
تقدم ذكره في ترجمة أحمد بن داود الحراني [501].

### 5141 - (ز): عثمان بن أبي عثمان المدني.
عن علي.
قال الأزدي: منكر الحديث مجهول لا أحفظ له إلا حديث خارجة بن مصعب عن سلام عنه قال: جاء ناس إلى علي ... الحديث. في قصة تحريقه الزنادقة.

### 5142 - عثمان بن عفان السجستاني.
روى عن معتمر بن سليمان، وغيره.
قال ابن خزيمة: أشهد أنه كان يضع الحديث على رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى.
وقال الجوزقاني: متروك الحديث كان يسرق الأحاديث.
وقال البرقاني: سألت الشماخي عنه فقال: هو كما شاء الله في دينه.

### 5143 - عثمان بن العلاء.
عن سلمة بن وردان.
ضعفه البخاري وذكر له خبرا منكرا.
وأورده ابن عدي، انتهى.
وقال: ليس هو بالمعروف وسلمة بن وردان لعله شر منه.
وقال البخاري: منكر  الحديث.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: روى عنه محمد بن معن.
وقال أبو حاتم الرازي: لا أعرفه، ولا الحديث الذي رواه.
وذكره ابن الجارود في الضعفاء.

### 5144 - عثمان بن علي بن المعمر بن أبي عمامة [أبو المعالي]
سمع ابن غيلان , شاعر هجاء يخل بالصلوات، انتهى.
قال ابن الأنماطي: رأيناه بجامع المنصور ومعنا جزء من حديث أبي بكر الشافعي فسألناه السماع فصاح: الناس يشهدون أني كذاب فما يحل لكم الأخذ عني.
مات سنة 517.
وقال أبو سعد بن السمعاني: يكنى أبا المعالي وهو أخو أبي سعد الواعظ سمع ابن غيلان وسماعه صحيح إلا أنه كان قليل الدين سمعت أنه كان يخل بالصلوات ويرتكب المحظورات.
: 403]
ثم ذكر قصة ابن الأنماطي وزاد: ثم سمعنا منه بعد ذلك بجهد وكان شاعرا هجاء خبيث اللسان. وذكر أنه كان يلقب الديك لقصة جرت له.
ثم جزم أبو سعد أن الذي كان يلقب بالديك هو أخوه الواعظ وأنشد لعثمان في ذلك شعرا وذكر أن مولده سنة ست وعشرين.

### 5145 - (ز): عثمان بن عمران الحنفي.
يروي، عن ابن جريج.
روى عنه محمد بن حرب النسائي.
ربما أغرب يعتبر حديثه إذا بين السماع في خبره.
هكذا قال ابن حبان في الثقات.

### 5146 - عثمان بن عمر بن عثمان بن سليمان بن أبي حثمة.
سئل عنه يحيى بن معين فقال: لا أعرفه، انتهى.
وقال ابن عدي: مجهول.

### 5147 - عثمان بن عمرو بن منتاب البغدادي.
حدث عن البغوي.
قال أبو الفتح بن أبي الفوارس: كان كثير التساهل، انتهى.
وبقية كلامه: لم يكن له أصل جيد.
وقال العتيقي والأزهري: كان شيخا صالحا.
مات سنة 389.
: 404]
روى أيضا عن ابن أبي داود، وابن صاعد.
وعنه الخلال والأزهري والتنوخي وآخرون.
وكان مولده سنة 304.

### 5148 - عثمان بن عمرو الدباغ.
بصري.
عن ابن علاثة.
وهاه الأزدي، انتهى.
وأورد له، عن ابن علاثة عن الأوزاعي عن يحيى، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة رفعه: في فضل حسن الخلق.

### 5149 - (ز): عثمان بن عمرو.
روى عن عاصم بن زيد.
روى  عنه هشام بن سعد.
قال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه فقال: لا أعرفه.

### 5150 - عثمان بن عمارة.
عن المعافى بن عمران بحديث: لله في الخلق أربعون على قلب موسى ... الحديث. وهو كذب.
أخبرناه سنقر الحلبي أخبرنا ابن الصابوني أخبرنا السلفي أخبرنا ابن أشتة , حدثنا محمد بن علي الحافظ أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم البزاز , حدثنا أحمد بن بكر بن يونس المؤدب , حدثنا عبد الرحيم بن يحيى الأدمي , حدثنا
عثمان بن عمارة
, حدثنا المعافى بن عمران عن سفيان، عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود، عن عبد الله رضي الله عنه قال:
: 405]
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لله في الأرض ثلاث مئة قلوبهم على قلب آدم , وله أربعون قلوبهم على قلب إبراهيم , وله سبعة قلوبهم على قلب موسى , وله ثلاثة قلوبهم على قلب جبريل , وواحد على قلب إسرافيل , فإذا مات الواحد أبدل الله مكانه من الثلاثة ... إلى أن قال:، وإذا مات واحد من الثلاث مئة أبدل الله مكانه من العامة فبهم يحيي ويميت.
فقاتل الله من وضع هذا الإفك. ورواه أبو أحمد حسينك التميمي عن أحمد بن محمد بن الأزهر , حدثنا عبد الرحيم بن يحيى فذكره، انتهى.
وسبق في ترجمة عبد الرحيم [4751] قوله: أتهمه به، أو عثمان.

### 5151 - (ز): عثمان بن عيسى بن منصور بن محمد البليطي - بموحدة مصغر - أبو الفتح النحوي.
ذكره العماد الكاتب في شعراء المصريين وقال: تحول إلى دمشق فأقام بها مدة ثم دخل مصر فرتب له صلاح الدين راتبا على إقراء العربية بالجامع فاستمر بها إلى أن مات.
وقال ياقوت عن الإدريسي أحد تلامذة البليطي: كانت وفاته في آخر سني الغلاء في صفر سنة 599 وكان طوالا جسيما أحمر اللون وكان وكان يلبس في الصيف الثياب الكثيرة حتى يصير كالعدل وفي الشتاء قل أن يظهر.
: 406]
وكان ماهرا في العلوم الأدبية وهو صاحب القصيدة الميمية التي تقرأ بالحركات والسكون وأولها:
إني امرؤ لا يصطبيني ... الشادن الحسن القوام
رفعه بالصفة المشبهة بالفاعل  ونصبه بالمفعول وجره بالإضافة.
ومنها:
ما من جوى إلا ... تضمنه فؤادي أو سقام
رفعه عطفا على الموضع وجره عطفا على: جوى ونصبه عطفا على الضمير في: تضمنه.
وله قصيدة طنانة طائية أولها:
دعوه على ضعفي يجور ويشتط ... فما بيدي حل لديه، ولا ربط
قال الإدريسي: كان قلما سئل عن شيء من العلوم إلا وأحسن القيام به وكان مع ذلك خليعا ماجنا منهمكا على اللذات مدمنا على الشرب والقصف.
قال: وسمع بعض المطربين يغني صوتا فاستفزه الطرب وبكى فبالغ ثم نظر إلى المغني فوجده يبكي فقال له: أنا بكيت من شدة الطرب فلم بكيت أنت قال: كان لي ولد يبكي إذا سمع هذا الصوت فلما رأيتك تبكي تذكرته فبكيت فقال: أنت ابن أخي وأخرجه إلى العدول فأشهدهم أنه ابن أخيه وأنه لا وارث له سواه فاستمر يقال له: ابن أخي البليطي.

### 5152 - عثمان بن قادر.
مصري.
روى الموضوعات عن ثقات قاله النقاش.

### 5153 - (ز): عثمان بن قيس.
عن جرير في الأشربة.
وعنه إسماعيل بن أبي خالد.
قال ابن حزم: مجهول.

### 5154 - عثمان بن أبي الكنات.
عن ابن أبي ملكية.
وعنه يسرة بن صفوان.
له حديث: كنت نهيتكم عن زيارة القبور.
قال البخاري: لا يصح، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات ورأيت له حديثا آخر أخرجه الطبراني في الدعاء من رواية إبراهيم بن أبي الوزير عنه، عن ابن أبي مليكة عن عائشة رضي الله عنها مرفوعا: ما لقي عبد ربه في صحيفته بشيء خير من الاستغفار.
وهذا من حديث عائشة مرفوعا: منكر وهو محفوظ عنها موقوف بمعناه.

### 5155 - عثمان بن محمد الأنماطي.</span>
شيخ حدث عنه إبراهيم الحربي.
صويلح وقد تكلم فيه، انتهى.
أخرج له الدارقطني والحاكم وصححه من روايته عن عزرة عن ثابت، عن أبي الزبير، عن جابر حديثا في التيمم إلى الذراعين.
ضعفه ابن الجوزي في التحقيق بعثمان بن محمد وقال: إنه متكلم فيه وتعقبه ابن دقيق العيد في "الإمام" بأنه لم يتكلم فيه أحد.
: 408]
قلت: وقال الدارقطني في حاشية "السنن":  كلهم ثقات ولكن الصواب موقوف. وفيه تعقب على الحاكم.
وأخرجه الدارقطني والطحاوي من طريق أبي نعيم عن عزرة عن ثابت موقوفا.

### 5156 - عثمان بن محمد.
عن مكحول.
لا يعرف.

### 5157 - (ز): عثمان بن محمد بن خشيش القيرواني.
له ذكر في ترجمة عبد الله بن عمر بن غانم.

### 5158 - عثمان بن محمد بن ربيعة بن أبي عبد الرحمن المدني.
قال عبد الحق في أحكامه: الغالب على حديثه الوهم.
وقال صاحب التمهيد: حدثنا عبد الله بن محمد , حدثنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس , حدثنا أبي , حدثنا الحسن بن سليمان قبيطة , حدثنا عثمان بن محمد , حدثنا الدراوردي عن عمرو بن يحيى، عن أبيه، عن أبي سعيد رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن البتيراء أن يصلي الرجل واحدة يوتر بها.
قال ابن القطان هذا حديث شاذ لا يعرج على رواته، انتهى.
وبقية كلام ابن القطان: ما لم تعرف عدالتهم وليس دون الدراوردي من يغمض عنه.
: 409]
قلت: يريد بذلك عثمان وحده وإلا فباقي الإسناد ثقات مع احتمال أن يخفى على ابن القطان حال بعضهم.
وقال الدارقطني في "غرائب مالك": حدثنا أبو بكر النيسابوري , حدثنا الحسن بن سليمان المعروف بقبيطة بمصر , حدثنا محمد بن عثمان بن ربيعة بن أبي عبد الرحمن , حدثنا مالك بن أنس عن نافع، عن ابن عمر رفعه: من خبب عبدا على مولاه فليس منا.
قال الحسن: سأله لنا أبو الطاهر عنه.
قال الدارقطني: تفرد به قبيطة وهو عندي منكر بهذا الإسناد، ومحمد بن عثمان ضعيف.
ثم أخرجه، عن أبي أحمد الحسين بن علي، عن محمد بن إسحاق بن خزيمة عن الحسن بن سليمان , حدثنا عثمان بن محمد بن عثمان بن ربيعة , حدثنا مالك به.
وأخرج الخطيب في الرواة عن مالك في ترجمة عثمان بن محمد هذا الحديث، عن أبي بكر البرقاني، عن أبي أحمد الحسين بن علي التميمي النيسابوري به.
ثم قال: رواه أبو بكر النيسابوري فذكر السند الأول. ثم قال: قيل: هو الصواب , يعني  محمد بن عثمان لا عثمان بن محمد بن عثمان. ثم ساقه بسنده إلى أبي بكر في ترجمة محمد بن عثمان.
قلت: لا يستبعد أن يكونا معا حدثا به عن مالك , والله سبحانه وتعالى أعلم.

### 5159 - عثمان بن مضرس وأخوه عمر [بن مضرس وقيل عمرو بن مضرس]
شيخان حدث عنهما حرملة بن عبد العزيز.
لا يعرفان، انتهى.
وهذه عبارة يحيى بن معين في رواية عثمان بن سعيد الدارمي عنه حكاها ابن عدي في ترجمة عثمان في الكامل.
وعثمان ذكره ابن حبان في الثقات وكذا ذكر عمر.

### 5160 - (ز): عثمان بن مطرف.
ساقط , قاله ابن حزم.

### 5161 - عثمان بن معاوية.
قال ابن حبان: شيخ يروي الأشياء الموضوعة التي لم يحدث بها ثابت قط لا تحل روايته إلا على سبيل القدح فيه.
روى عن ثابت، عن أنس رضي الله عنه قال: اجتمع إلى النبي صلى الله عليه وسلم نساؤه فجعل يقول الكلمة كما يقول الرجل عند أهله فقالت إحداهن: كان هذا حديث خرافة فقال: أتدرين ما حديث خرافة؟ قالت: لا , قال: إن خرافة كان من عذرة فأصابه الجن فكان فيهم حينا ثم رجع إلى الإنس فكان يحدث بأشياء تكون في الجن فحدث أن جنيا أمرته أمه أن يتزوج فقال: إني أخشى أن يدخل عليك من ذلك مشقة فلم تدعه حتى زوجته امرأة لها أم فكان يقسم لامرأته ليلة وعند أمه ليلة
: 411]
فكان ليلة عند امرأته وأمه وحدها فسلم عليها مسلم فردت عليه السلام فقال: هل من مبيت؟ قالت: نعم , قال: فهل من عشاء؟ قالت: نعم , قال: فهل من محدث؟ قالت: نعم , أرسل إلى ابني فيحدثكم , قال: فما هذه الخشفة التي نسمعها في دارك؟ قالت: هذه إبل وغنم , قال أحدهما لصاحبه: أعط متمنيا ما تمنى , قال: فأصبحت وقد ملئت دارها إبلا وغنما.
قال: فرأت ابنها خبيث النفس فقالت: ما شأنك؟ لعل امرأتك كلمتك أن تحولها إلى منزلي؟ قال: نعم , قالت: فحولني إلى منزلها , ففعل.
قال: فلبثا حينا ثم إنهما جاءا إلى امرأته والرجل عند  أمه قال: فسلم مسلم , فردت السلام , قال: هل من مبيت؟ قالت: لا , قال: فهل من عشاء؟ قالت: لا , قال: فهل من إنسان يحدثنا؟ قالت: لا , قال: فما هذه الخشفة التي نسمعها في دارك؟ قالت: هذه السباع , فقال أحدهما لصاحبه أعط متمنيا ما تمنى وإن كان شرا , فملئت دارها سباعا فأصبحت قد أكلتها.
قال ابن حبان: حدثناه محمد بن عبد الله بن عبد الحكم بنسا , حدثنا محمد بن موسى , حدثنا عاصم بن علي بن عاصم , حدثنا
عثمان بن معاوية
, حدثنا ثابت.
قلت: وفي مسند أحمد: عن أبي النضر , حدثنا أبو عقيل الثقفي عبد الله بن عقيل , حدثنا مجالد عن الشعبي عن مسروق عن عائشة رضي الله عنها قالت: حدث رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثا فقالت امرأة من نسائه: كأنه حديث خرافة , فقال: أتدرين ما خرافة؟ إنه رجل من عذرة أخذته الجن في الجاهلية فمكث بينهم دهرا ثم ردوه إلى الإنس فكان يحدث الناس بما رأى فيهم من الأعاجيب فقال الناس: حديث خرافة، انتهى.
وهذا الحديث الذي أنكره ابن حبان على هذا الشيخ قد أورده ابن عدي في الكامل في ترجمة علي بن أبي سارة من روايته عن ثابت، عن أنس فتابع عثمان بن معاوية , وعلي بن أبي سارة ضعيف. وقد أخرج له النسائي.

### 5162 - (ز): عثمان بن معاوية القرشي.
عن أبيه.
قرأت بخط الحسين: فيه نظر.

### 5163 - ذ- عثمان بن معبد.
له ذكر في ترجمة سعيد بن سليمان الحميري [3431].

### 5118مكرر- عثمان بن المغيرة [أبو المغيرة عثمان بن أبي زرعة]
وليس بالثقفي.
قال الدارقطني: زائغ لم يحتج به، انتهى.
والظاهر أنه هو.
【ج5 ص412】

### 5164 - عثمان بن مقسم البري أبو سلمة الكندي البصري.
أحد الأئمة على ضعف في حديثه.
: 413]
روى عن منصور وقتادة والمقبري والكبار وصنف وجمع.
حدث عنه سفيان وأبو عاصم وأبو داود وشيبان بن فروخ والناس.
وكان ينكر الميزان يوم القيامة ويقول: إنما هو العدل.
تركه يحيى القطان، وابن المبارك.
وقال أحمد: حديثه منكر.
وقال الجوزجاني: كذاب.
وقال النسائي والدارقطني: متروك.
وقال  الفلاس: صدوق لكنه كثير الغلط صاحب بدعة.
مسلم بن إبراهيم , حدثنا شعبة قال: أفادني مرة عثمان البري عن قتادة حديثا فسألت قتادة فلم يعرفه فجعل عثمان يقول: أنت حدثتني فيقول: لا , فيقول: بلى أنت حدثتني , فقال قتادة: هذا يخبرني عني أن لي عليه ثلاث مئة درهم.
محمد بن المنهال عن يزيد بن زريع قال: خالفني معتمر في البري وجعلت أضع البري فقلت: اجعل بيننا من شئت قال: أترضى بأبي عوانة؟ قلت: نعم , فأتينا أبا عوانة أنا ومعتمر , فقلت: إن هذا يخالفني في البري فما تقول؟ قال: ما عسى أن أقول فيه؟ أقول: عسل في جلد خنزير!.
العقيلي: حدثنا أحمد بن علي الأبار , حدثنا مؤمل بن إهاب , حدثنا مؤمل بن إسماعيل سمعت عثمان البري يقول: كذب أبو هريرة , قلت: ما ضر أبا هريرة تكذيب البري , بل يضر البري تكذيب الحفاظ له.
قال يحيى بن معين: عثمان البري ليس بشيء هو من المعروفين بالكذب ووضع الحديث.
: 414]
وقال محمد بن المنهال الضرير: حدثني عبد الله بن مخلد قال: كنت عند البري فذكرنا الميزان فقال: ميزان علف، أو تبن؟! فرميت ما كتبت عنه.
وقال عفان: كان عثمان البري يرى القدر وكان يجد في كتابه الصواب فيخالفه ويحدث عشرين حديثا، عن علي وعبد الله وعمر ثم يقول: هذا كله باطل. ثم يذكر رأي حماد فيقول: هذا هو الحق.
سفيان بن عبد الملك: سألت ابن المبارك عن عثمان البري فقال: كان قدريا وأكثر ما جاء به لا يعرف.
الحسن بن علي الحلواني: حدثنا عفان سمعت عثمان البري يقول: قضايا شريح كلها باطل.
وقال عبد الرحمن بن مهدي: حديث عثمان البري عن الحجازيين مقارب.
وقال ابن حبان: عثمان البري من موالي كندة من أهل الكوفة روى عنه البصريون، وغيرهم. روى يزيد بن هارون عن عثمان البري عن نعيم بن عبد الله، عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أكذب الناس الصباغ.
علي بن المديني قال: قال يحيى بن سعيد: كنت جالسا  مع سفيان الثوري فقلت: حدثني البري عن منصور، عن أبي وائل، عن عبد الله في المسح على الخفين فقال: كذب.
قال ابن عدي: سمعت عبدان يقول: كان عند شيبان عن عثمان خمسة وعشرون ألفا لا تسمع منه.
: 415]
الفلاس: سمعت أبا داود يقول: في صدري عشرة آلاف حديث عن البري، يعني وما حدثت بها.
يحيى بن سعيد: سمعت البري يحدث عن نافع أنه سمع ابن عمر يقول: عرفة كلها موقف.
قال يحيى: حدثني ابن جريج , قال: قلت لنافع: سمعت ابن عمر يقول: عرفة كلها موقف؟ قال: لا.
أبو أسامة: عن عثمان بن مقسم عن المقبري، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أشد الناس عذابا يوم القيامة عالم لم ينفعه علمه.
رواه ابن وهب عن يحيى بن سلام عن عثمان.
قال ابن عدي: عامة حديثه مما لا يتابع عليه إسنادا ومتنا وهو ممن يغلط الكثير ونسبه قوم إلى الصدق وضعفوه للغلط الكثير ومع ضعفه يكتب حديثه.
قلت: مات بعد الثوري، انتهى.
وقال الفلاس: سمعت سلم بن قتيبة يقول: قلت لشعبة: إن البري يحدث، عن أبي إسحاق أنه سمع أبا عبيدة يحدث أنه سمع ابن مسعود يقول. فقال شعبة: أوه كان أبو عبيدة لسبع سنين وجعل يضرب جبهته.
وقال الفلاس: سمعت معاذ بن معاذ ذكره فقال: لم يكن فيه خير.
وأورد ابن عدي من طريق يحيى بن سعيد قال: قال عبيد الله بن عمر العمري نزل علي البري فكان يدخل على نافع فيسأله عن شيء أراه من القرآن فاتهمه فأخرجه. قال يحيى: ثم قدمت البصرة فجعل يلطفني فقال لي أيوب: إنه قد بدل بعدك.
وقال الدارقطني: في العلل ضعيف.
وقال مرة: متروك.
وقال صالح بن أحمد، عن أبيه: رأيه رأي سوء.
: 416]
وقال الساجي: تركه أهل الحديث لرأيه وغلوه في الاعتزال وأما صدقه في الرواية فقد اختلفوا فيه. سمعت ابن مثنى يقول: كان يحيى وعبد الرحمن لا يحدثان عنه.
قال ابن مثنى: وسمعت عبد الرحمن  يطريه في حديث الحجازيين ويقول: كان حديثه عنهم متقاربا.
وقال العقيلي: قال عفان: كان يغلط في الحديث فيجد الصواب في كتابه فلا يرجع إليه وكان يرى القدر.
وقال ابن سعد في الطبقات الكبير: ليس بشيء وقد ترك حديثه.
وقال العجلي: ضعيف الحديث حدث يزيد بن زريع يوما بحديث عن عثمان فقالوا: البري؟ قال: معاذ الله!.
وقال ابن عدي: كان شيبان بن فروخ إذا حدث عن عثمان بن مقسم قال: حدثنا أبو سلمة يكنيه لضعفه.

### 5165 - عثمان بن مورع.
عن الشعبي فتواه.
لا يدرى من هو، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه عمرو بن محمد العنقزي.

### 5166 - عثمان بن موسى المزني.
عن عطاء.
له حديث منكر وقد حدث عنه عبد الرحمن بن مهدي، انتهى.
: 417]
ذكره العقيلي فقال: مجهول بالنقل حديثه غير محفوظ، ولا يعرف إلا به. ثم ساق من حديث ابن عباس رفعه: ملعون من أخفر وكيله.

### 5167 - عثمان بن نمر.
قال أبو زرعة: في حديثه مناكير.
قلت: ولا يدرى من ذا.

### 5168 - (ز): عثمان بن وكيع العبدي.
سمع منه السكن بن أبي السكن.
حديثه في البصريين.
وقال ابن أبي حاتم: أبو مدرك عثمان بن وكيع روى عن يونس بن عبيد روى عنه ابن مهدي سمعت أبي يقول: لا أعرفه.

### • عثمان البري،
هو ابن مقسم.
تقدم [5164].
【ج5 ص417】

### 5169 - عثمان , مؤذن بني أفصى.
عن علي قوله.
شيعي.
روى عنه بكير الطويل شيعي أيضا.
العقيلي: حدثنا عبد الله بن ناجية , حدثنا عباد الرواجني , حدثنا علي بن عابس، عن أبي الجحاف عن عمار الدهني عن بكير الطويل عن
عثمان مؤذن بني أفصى
سمعت عليا رضي الله عنه يقول: والله ما قوتل أهل هذه الآية بعد منذ نزلت: {وإن نكثوا أيمانهم من بعد عهدهم} الآية.
فهؤلاء شيعة من عباد إلى علي رضي الله عنه والحديث فمنكر.

### 5170 - (ز): عثمان الطويل.
من أهل الجزيرة.
عداده في أهل البصرة.
يروي، عن أنس بن مالك.
ربما أخطأ.
روى عنه شعبة وزهير هكذا قال ابن حبان في  الثقات.
قلت: وأورد ابن عدي في ترجمة أبي العالية من طريق حكام بن سلم عن عنبسة بن سعيد عن عثمان الطويل عن رفيع أبي العالية قال: خطبنا أبو بكر ...
فذكر حديثا في قصر الصلاة وقال: لا يرويه عن عنبسة غير حكام وعثمان الطويل عزيز المسند إنما له هذا الحديث وآخر، عن أنس.

### 5171 - عثمان الأعرج.
عن الحسن.
حدث عنه عباد بن كثير - لا يعرف - بخبر منكر، انتهى.
والخبر المذكور طويل جدا يشتمل على شيء كثير من المناهي في نحو ورقتين قد أشرت إليه في ترجمة عباد بن كثير.

### 5172 - عثمان التنوخي والد أبي الجماهر: محمد بن عثمان الكفرسوسي.
لا يعرف.
: 419]
قال أبو الجماهر: سمعت أبي يقول: أصاب الناس جهد بأرمينية حتى أكلوا البعر فأمطروا بنادق فيها قمح.

### 5173 - عثمان أبو عمر المؤذن.
كوفي.
مجهول.

### 5174 - (ز): عثمان الشامي.
عن أوس بن أوس، عن عبد الله بن عمرو بحديث: من غسل واغتسل ... .
أخرجه الحاكم من طريق روح بن عبادة عن ثور وقال: عثمان مجهول.
وقد صرح حسان بن عطية، عن أبي الأشعث عن أوس بسماعه من النبي صلى الله عليه وسلم، يعني فيكون زيادة (عبد الله) وهما من عثمان - ومثله لا تعل به الرواية الثابتة. وليس عثمان هذا بابن مطر لأن ابن مطر متأخر عن هذه الطبقة.

### • ز- عثمان فرخاش.
تقدم في عثمان بن خاش [5108].
【ج5 ص419】

## |  -من اسمه عجلان وعجيبة
【ج5 ص419】

### 5175 - عجلان بن سمعان.
عن أبي هريرة.
وعنه طلحة بن صالح.
مجهول كصاحبه، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه أبو سفيان طلحة بن نافع وصالح بن صالح. هذه عبارته وهي الصواب.

### 5176 - عجلان بن سهل الباهلي.
عن أبي أمامة.
فيه جهالة وضعفه أبو زرعة.
وقال البخاري: روى عنه سلمة بن موسى لم يصح حديثه، انتهى.
وذكره ابن عدي عن البخاري لكن قال: سليمان بن موسى وهو الصواب.
وكذا قال ابن حبان في الثقات: روى عنه سليمان بن موسى.
وقال أبو حاتم الرازي: روى حديثا واحدا لا أعلم بحديثه بأسا.
وذكره  العقيلي في الضعفاء.
وقال ابن عدي: ليس بالمعروف.

### 5177 - عجيبة بن عبد الحميد.
حدث عنه ملازم بن عمرو.
لا يكاد يعرف، انتهى.
: 421]
ووقع في "الثقات" لابن حبان: عجيبة بنت عبد الحميد بن عقبة بن طلق بن علي من أهل اليمامة عن قيس بن طلق وعنها ملازم بن عمرو لا يدرى من هي كذا قال. وأوردها في النسائي وضبطها بعض المتأخرين بالتصغير.

## |  -من اسمه عدي
【ج5 ص421】

### 5178 - عدي بن أرطاة بن الأشعث البصري.
عن أبيه.
قال العقيلي: حديثه غير محفوظ. رواه جعفر بن محمد المؤذن عنه، عن أبيه، عن مجالد، انتهى.
ولفظ الحديث عن مجالد عن الشعبي، عن ابن عباس رفعه: يبعث الله العلماء يوم القيامة فيقول: إني لم أجعل نوري في أفواهكم وأنا أريد أن أعذبكم.
أما عدي بن أرطاة الفزاري فشيخ شامي تابعي أكبر من هذا مذكور في التهذيب.

### 5179 - عدي بن حاتم بن عدي بن حاتم الطائي.
عن أبيه , عن جده.
: 422]
لا يعرف حاله، ولا أبوه.
انفرد برواية حديثه إبراهيم بن فهد أحد الضعفاء ولفظه: كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخرجه ابن منده من طريق إبراهيم , عن سليمان بن داود , عن يعقوب بن سوادة , عن عدي , ذكره العلائي في الوشي.

### 5180 - عدي بن أبي عمارة البصري الذارع.
عن قتادة.
قال العقيلي: في حديثه اضطراب.
وعنه قطن بن نسير، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه القاسم بن عيسى الطائي والبصريون.
قلت: ومن أغلاطه أنه روى عن قتادة، عن أنس في القول عند دخول الخلاء. وإنما رواه قتادة عن النضر بن أنس عن زيد بن أرقم وقيل: عن النضر بن أنس، عن أبيه. والأول أصح.

### 5181 - عدي بن أبي القلوص.
حدث عنه عمرو بن ميمون العبسي.
مجهول.

### 5182 - (ز): عدي الجرجاني والد محمد.
عن الزهري.
وعنه ابنه محمد بحديث منكر.
قال حمزة السهمي: إنهما مجهولان وقد ذكرت الحديث في الذي بعده.

### 5183 - (ز): عدي بن محمد بن حاتم البصري.
نزيل خراسان.
روى عن محمد بن عدي  الجرجاني، عن أبيه، عن الزهري، عن نافع، عن ابن عمر رفعه: يكون في آخر الزمان الرأي خير من العمل والعمل للساعة خير من الرأي قلت: وما الرأي؟ قال: محبة علي.
أورده حمزة السهمي في تاريخ جرجان، عن علي بن أحمد بن عبد الرحمن بالبصرة عن زيد بن محمد بن علي عن عدي بن محمد بن حاتم به وقال: إنه حديث طويل تركت سياقه عمدا لأنه موضوع ومن دون الزهري إلى شيخي فيه كلهم مجاهيل.

## |  -من اسمه عذال
【ج5 ص423】

### 5184 - عذال بن محمد.
لا يدرى من هو.
ذكره أحمد بن علي السليماني فيمن يضع الحديث وقال: روى، عن محمد بن جحادة عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم: الحجامة تزيد في العقل والحفظ.
قلت: رواه عنه زياد بن يحيى الحساني , رواه الدارقطني في الأفراد، عن أبي روق عنه، انتهى.
ورواه الحاكم في "المستدرك" من حديث زياد بن يحيى وقال: رواته ثقات إلا
عذال بن محمد
فإني لا أعرفه وهو مجهول. وقد صح الحديث، عن ابن عمر من قوله.
: 424]
ثم أخرجه من حديث أيوب عن نافع عنه موقوفا. ثم أخرج معناه مرفوعا من طريق العطاف بن خالد عن نافع، عن ابن عمر.
والعطاف مختلف فيه وراويه عبد الله بن صالح المصري والجمهور على تضعيفه وكأن البخاري حسن الرأي فيه إلا أنه كان كثير التخليط. والبخاري يعرف صحيح حديثه من سقيمه فلا يغتر بروايته عنه والظاهر أنه وهم في رفعه.

## |  -من اسمه عربي وعرين وعرفة
【ج5 ص424】

### 5185 - عربي أبو صالح.
عن أيوب.
بصري.
لا يعرف.

### 5186 - (ز): عرين بن عميرة.
يروي، عن أنس.
ذكره الخطيب في المتفق وقال: في طريقه نظر.

### 5187 - عرفة
بن يزيد العبدي.</span>
ما حدث عنه سوى ولده الحسن فذكر خبرا منكرا.

### 5188 - عرفة.
عن أبي موسى.
لا يعرف والخبر باطل، انتهى.
وهذا ذكره العقيلي فقال: مجهول، ولا يثبت سماعه من أبي موسى.
ثم ساق من رواية المبارك بن سعيد الثوري عن
عرفة،
عن أبي  موسى رفعه: أنا وأصحابي أهل إيمان وعمل إلى أربعين وأهل بر وتقوى إلى ثمانين وأهل تواصل وتراحم إلى عشرين ومئة وأهل تقاطع وتدابر إلى ستين ومئة ثم أهل هرج ومرج فالهرب الهرب.

## |  -من اسمه عرفطة وعروة
【ج5 ص425】

### 5189 - عرفطة بن أبي الحارث.
عن الحسن.
مجهول، انتهى.
روى حديثه المغيرة بن عبد الرحمن المخزومي، عن عبد الله بن زياد بن درهم عنه عن الحسن عن عثمان في: صلاة المسافر إذا أقام.
وفي ثقات ابن حبان: عرفطة شيخ يروي عن الحسن، عن عبد الرحمن بن سمرة: لا تسأل الإمارة. من رواية إسماعيل بن عياش، عن الوليد بن عباد عنه.
وقد قال ابن عدي في ترجمة الوليد بن عباد: عرفطة غير معروف وساق حديث عبد الرحمن بن سمرة المذكور وزاد في آخره بعد قوله: فكفر عن يمينك: فإنه لا يمين، ولا نذر في قطيعة رحم، ولا فيما لا تملك.
قال ابن عدي: هذا الحديث لا يروى إلا بهذا الإسناد.
وساق له بهذا السند حديثا آخر ثم قال: الوليد بن عباد ليس بمعروف وقد روى عن عرفطة والفضل بن صالح وليسا بمعروفين.

### 5190 - عروة بن أدية.
من رؤوس الخوارج.
ضعفه الجوزجاني وهو أخو مرداس بن أدية.

### 5191 - عروة بن زهير.
عن ثابت البناني، عن أنس حديث: من قال: أستغفر الله العلي العظيم الذي لا إله إلا هو الحي القيوم ثلاث مرات يقينا من قلبه غفر الله له ذنوبه.
قال البخاري: سمع منه عبد الحميد بن جعفر لا يتابع عليه، انتهى.
ونقل العقيلي عن البخاري: منكر الحديث.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 5192 - عروة بن عبد الله.
عن ابن أبي الزناد.
لا يعرف.
: 427]
قال محمد بن محمد بن (1) مرزوق الباهلي: حدثنا
عروة بن عبد الله
بن محمد بن يحيى بن عروة بن الزبير بالمدينة سنة 213 , حدثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد فذكر خبرا منكرا طويلا، انتهى.
وهذا ذكره العقيلي وقال: مجهول بالنقل، ولا يتابع على حديثه. ثم أخرج، عن ابن ناجية، عن ابن مرزوق عنه،  عن ابن أبي الزناد، عن أبيه، عن سعيد بن المسيب، عن أبي بن كعب في: قسم أموال بني النضير.
_حاشية

### 5193 - عروة بن علي السهمي.
عن أبي هريرة.
لا يعرف.
حدث عنه سلمة. امرؤ مجهول، انتهى.
وذكره العقيلي فقال: مجهول بالنقل روى، عن أبي هريرة وعنه سلمة بن حبيب مثله وساق له من طريق حجاج بن أرطاة عنه بهذا السند في: النهي عن الانتعال قائما. وعن: الاستنجاء بعظم أو بما يخرج من بطن.

### 5194 - (ز): عروة بن أبي قيس.
عن عصبة، أو عصيبة.
قال ابن أبي حاتم، عن أبيه: مجهولان.

### • ز- عروة بن محمد الجرار.
من أهل الرقة.
يروي عن عبيد الله بن عمرو وموسى بن أعين.
روى عنه أيوب الوزان وأهل الجزيرة.
يغرب.
من ثقات ابن حبان.
ولعله الذي بعده.
【ج5 ص427】

### 5195 - عروة بن مروان العرقي - وعرقة قرية من عمل طرابلس الشام - أبو عبد الله.
حدث بمصر عن زهير بن معاوية , ويعلى بن الأشدق , وموسى بن أعين، وابن المبارك , وعبيد الله بن عمرو.
وعنه أيوب بن محمد الوزان , ويونس بن عبد الأعلى , وسعيد بن عثمان التنوخي , وخير بن عرفة.
قال ابن يونس في تاريخه: كان عروة من العابدين آخر من حدث عنه خير بن عرفة.
قال الدارقطني: كان أميا ليس بالقوي في الحديث.
وقال ابن يونس: حدثني أبي، عن أبيه قال: ما رأيت أشد تقشفا من عروة العرقي كان محققا شديد الحمل على نفسه ضيق الكم ما يقدر أن يخرج يده منه إلا بعد جهد كان يجمع النبات ويبيعه يتقوت به قدم ليكتب، عن ابن وهب.
: 429]
قلت: ويقال له أيضا: الرقي لسكناه الرقة مدة ومنهم من فصلهما وجعلهما اثنين بل هما واحد.
أخبرناه ابن الدرجي وجماعة إجازة، عن أبي جعفر الصيدلاني عن محمود بن إسماعيل حضورا أخبرنا ابن شاذان أخبرنا ابن فورك القباب , حدثنا أحمد بن عمرو بن أبي عاصم , حدثنا أيوب الوزان , حدثنا عروة بن مروان عن عبيد الله بن عمرو عن زيد بن أبي أنيسة، عن أبي إسحاق سألت  ابن عمر عن عثمان وعلي فقال: تسأل، عن علي! فقد رأيت مكانه من رسول الله صلى الله عليه وسلم إنه سد أبواب المسجد إلا باب علي.
غريب منكر، انتهى.
وهذا الحديث أخرجه النسائي من وجهين، عن أبي إسحاق عن العلاء بن عرار - وهو بمهملات - أنه سأل ابن عمر ... فذكره فليس بمنكر إنما الغرابة فيه قوله: إن أبا إسحاق قال: سألت ابن عمر.

## |  -من اسمه العريان وعريف</span>
【ج5 ص429】

### 5196 - العريان.
عن ابن سيرين.
مجهول.

### 5197 - عريف بن إبراهيم.
شيخ ليعقوب بن محمد الزهري.
مجهول.

### 5198 - عريف بن درهم [أبو هريرة]
عن جبلة بن سحيم.
قال أبو أحمد الحاكم: ليس بالمتين وقد حدث عنه يحيى القطان على تكره منه فروى عنه عن زيد بن وهب، انتهى.
قال العقيلي: عريف بن درهم الجمال.
ثم أخرج من طريق عمرو بن علي سمعت يحيى بن سعيد يسأل عن حديث عريف فتمنع منه ثم حدثنا عنه وقال: روى حديثا منكرا عن جبلة بن سحيم، عن ابن عمر: الجزور والبقرة عن سبعة.
ووجدت له من رواية عبد الله بن داود عنه عن جبلة، عن ابن عمر قال: وقت لنا في المسح على الخفين ثلاثة أيام ولياليهن للمسافر ويوم وليلة للمقيم.
أخرجه الدارقطني في الأفراد في الجزء الحادي والثمانين منها وقال: تفرد به عريف ويكنى أبا هريرة.
قلت: وقد ثبت في الصحيح أن ابن عمر أنكر المسح على سعد بن أبي وقاص حتى أخبره أبوه عن النبي صلى الله عليه وسلم به.

## |  -من اسمه عزاز وعزرة وعزير
【ج5 ص431】

### 5199 - عزاز بن عبد الله بن عزاز البصري.
روى عن علي بن محمد بن الحسن الجنديسابوري عن القاسم بن دهثم، عن أبي عبد الرحمن المقرىء عن المسعودي عن عاصم عن زر، عن عبد الله رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم عن جبريل عن إسرافيل عن ميكائيل عن الرفيع عن اللوح المحفوظ عن الله عز وجل ... فذكر خبرا باطلا في الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم.
ذكره الخطيب في  ترجمة محمد بن الحسين الخفاف وقال: هذا إسناد مظلم سرقه الخفاف من هذا فرواه، عن عبد الله بن محمد بن الصائغ عن بشر بن موسى عن المقرىء به والصائغ لا وجود له اختلق اسمه الخفاف.
وقد ذكره المصنف في ترجمة الصائغ [4432].

### 5200 - (ز): عزرة بن أبي أنوى.
ليس بالقوي , قاله ابن حزم.

### 5201 - (ز): عزرة بن دينار.
يروي عن الزبير بن خريق، عن أبي أمامة.
روى عنه جعفر بن برقان.
ذكره ابن حبان في الثقات وقال: ما أخلقه أن لا يكون عزرة الأعور الذي روى عنه البصريون لأن أحاديث عزرة الأعور مستقيمة.
: 432]
ثم قال: عزرة شيخ يروي عن الربيع بن خثيم عداده في أهل الكوفة روى عنه أبو طعمة إن لم يكن عزرة بن دينار فلا أدري من هو؟.

### 5202 - عزرة بن قيس.
عن أم الفيض.
وعنه مسلم بن إبراهيم.
ضعفه يحيى بن معين فقال: معاوية بن صالح عن ابن معين
: عزرة بن قيس
</span>اليحمدي أزدي بصري ضعيف.
وقال البخاري: لا يتابع على حديثه.
أحمد بن إسحاق الحضرمي: حدثنا عزرة بن قيس صاحب الطعام حدثتني أم الفيض مولاة عبد الملك بن مروان: سمعت عبد الله بن مسعود رضي الله عنه يقول: ما من عبد دعا الله ليلة عرفة بهذه الدعوات ألف مرة إلا لم يسأل الله إلا أعطاه: سبحان الذي في السماء عرشه سبحان الذي في الأرض موطئه ... وذكر الحديث، انتهى.
وأخرج الخطيب في المتفق هذا الحديث من طريق مسلم بن إبراهيم: حدثنا عزرة بن قيس اليحمدي في حلقة حماد بن سلمة وحماد يسمع قال: حدثتنا أم الفيض ... فذكره.
وذكره الدولابي في الضعفاء.

### 5203 - عزرة بن قيس.
من قدماء التابعين بالكوفة.
روى عنه أبو وائل وحده، انتهى.
وهو يحكي عن خالد بن الوليد.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: روى عن خالد بن الوليد.
وذكر ابن عساكر في التاريخ: أنه ولي حلوان وغزا شهرزور وبقي إلى أيام معاوية.
وذكر ابن المديني: أن أبا وائل تفرد عن جماعة مجهولين منهم: عزرة  بن قيس.
وقال ابن أبي خيثمة بعد ذكر
عزرة بن قيس
البجلي: وعزرة بن قيس آخر يروي عنه أهل البصرة.
قال ابن معين: لا شيء.

### 5204 - عزير بن أحمد بن محمد أبو القاسم المضري الأصبهاني.
عن أبي سعيد النقاش.
ضعف، انتهى.
قال يحيى بن منده: توفي سنة 458 وكان حسن الخط كثير السماع وتكلم فيه بتضعيف.

## |  -من اسمه عصام
【ج5 ص434】

### 5205 - عصام بن رواد بن الجراح العسقلاني.
عن أبيه.
وعنه ابن جوصاء.
لينه الحاكم أبو أحمد، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 5206 - عصام بن أبي عصام.
تفرد عنه التبوذكي بحديثه عن شعيب، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: أكثر الناس خطايا يوم القيامة أكثرهم خوضا في الباطل.
قال ابن معين: لا أعرف عصاما.

### 5207 - عصام بن الليث السدوسي البدوي.
عن أنس بن مالك.
وعنه على بن يزداد.
لا يعرفان، انتهى.
قال الحاكم: حدثنا أبو الحسن محمد بن الحسين الجرجاني , حدثنا علي بن يزداد الجرجاني - وكان قد أتى عليه مئة وخمس وعشرون سنة - سمعت عصام بن الليث البدوي - من بني فزارة في البادية - يقول: سمعت أنس بن مالك يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من لم يرض بقضائي وقدري فليلتمس ربا غيري.
: 435]
أخرجه أبو سعد بن السمعاني في الأنساب عن زاهر عن البيهقي إجازة عن الحاكم وقال: هذا إسناد مظلم لا أصل له.

### 5208 - عصام بن الوضاح السرخسي.
عن مالك.
قال ابن حبان: لا يجوز أن يحتج به إذا انفرد لم يظهر له كثير حديث إنما حدث عنه جماعة من أهل بلده، انتهى.
وبقية كلام ابن حبان: روى عن مالك وفليح وعبد الحميد بن بهرام المناكير.
وسيأتي في ترجمة الوليد [8364] بن عصام هذا: أنه روى، عن أبيه.

### 5209 - (ز): عصام بن يزيد بن عجلان , مولى مرة الطيب.
من أهل الكوفة , سكن أصبهان , ولقبه جبر.
يروي عن الثوري ومالك بن مغول.
روى عنه ابنه محمد بن عصام.
: 436]
ينفرد ويخالف وكان صدوقا حديثه عند الأصبهانيين. هكذا قال ابن حبان  في الثقات.
وقال ابن السمعاني: كان عجلان من سبي أصبهان لما فتحها أبو موسى فوقع في سبي مرة فولد له يزيد ومزيد بالكوفة ثم رجع إلى أصبهان.
قال: ولعصام رواية عن الثوري وشعبة ومالك بن أنس، وغيرهم.

### 5210 - عصام بن يوسف البلخي أخو إبراهيم بن يوسف.
روى عن سفيان وشعبة.
حدث عنه عبد الصمد بن سليمان، وغيره.
قال ابن عدي: روى أحاديث لا يتابع عليها.
قلت: مات ببلخ سنة 215، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: كان صاحب حديث ثبتا في الرواية ربما أخطأ.
مات سنة عشرين ومئتين.
وقال ابن سعد: كان عندهم ضعيفا في الحديث.
وقال الخليلي: هو صدوق.

## |  -من اسمه عصمة وعصية
【ج5 ص436】

### 5211 - عصمة بن بشير.
عن الفزع.
قال الدارقطني: هما مجهولان والخبر منكر، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه يوسف بن هارون.

### 5212 - ذ- عصمة بن زامل الطائي.
روى عن أبيه، عن أبي هريرة.
وعنه وكيع وجميل بن حماد الطائي.
قال البرقاني: قلت للدارقطني: جميل بن حماد عن عصمة بن زامل فذكر هذا الإسناد فقال: إسناد بدوي يخرج اعتبارا.

### 5213 - (ز): عصمة بن سليمان الخزاز.
عن لمازة بن المغيرة عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن معاذ: حضر رسول الله صلى الله عليه وسلم إملاك رجل من الأنصار فجاءت الجواري معهن الأطباق عليها اللوز والسكر فأمسك القوم ... الحديث.
أخرجه البيهقي وأخرجه الطحاوي من طريق عون بن عمارة عن لمازة.
روى عنه صالح بن محمد الرازي.
قال البيهقي في المعرفة: عصمة بن سليمان لا يحتج به , وعون بن عمارة عن لمازة مجهول.
وقال في "السنن": لا يثبت وجاء عن عائشة، ولا يصح عن النبي صلى الله عليه وسلم في هذا المعنى شيء وفي السند انقطاع ومجاهيل.
وحديث عائشة ينظر من ترجمة بشر بن إبراهيم في الباء الموحدة [1460].

### 5214 - عصمة بن عروة الفقيمي.
عن مغيرة بن مقسم.
مجهول.
قلت: ويروي عنه يعقوب الحضرمي خبرا منكرا، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وسمي أباه عزرة وقال:  يروي عنه الحسن بن عمر.
وقال الداني: بصري روى الحروف عن عاصم والأعمش وهارون بن موسى. روى عنه يعقوب بن إسحاق الحضرمي والعباس بن الفضل.
قال أحمد بن حنبل: لا يكتبون عنه.
قال الداني: وروى عصمة، عن أبي بكر عن عاصم أنه قرأ: {وكل صغير وكبير مستطر} بتشديد الراء. تفرد به عنه.

### 5215 - عصمة بن محمد [بن فضالة]
عن هشام بن عروة.
قال أبو حاتم: ليس بقوي.
وقال يحيى: كذاب يضع الحديث.
وقال العقيلي: يحدث بالبواطيل عن الثقات.
وقال الدارقطني، وغيره: متروك.
ومن باطله: عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: اطلبوا الخير عند حسان الوجوه.
: 439]
وعن موسى بن عقبة عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: من سب الله، أو أحدا من الأنبياء فاقتلوه.
قال ابن عدي
: عصمة بن محمد بن فضالة
بن عبيد الأنصاري مدني كل حديثه غير محفوظ.
أخبرنا إسحاق الآمدي أخبرنا ابن خليل أخبرنا الراراني أخبرنا الحداد أخبرنا أبو نعيم , حدثنا الطبراني , حدثنا أحمد بن خالد الرقي , حدثنا زهير بن عباد , حدثنا عصمة بن محمد عن يحيى بن سعيد عن سليمان بن يسار، عن أبي هريرة رضي الله عنه: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على ناقته الجدعاء فقال: أيها الناس كأن الموت فيها على غيرنا كتب وكأن الحق فيها على غيرنا وجب ... الحديث بطوله، انتهى.
وسمى الدارقطني جده فضالة.
وذكره العقيلي في الضعفاء فقال أيضا: ليس ممن يكتب حديثه إلا على جهة الاعتبار. وساق له أول حديث في الترجمة.
وساق له ابن عدي عدة أحادث منها: من طريق عبد الله بن إبراهيم الغفاري , حدثنا عصمة بن محمد السالمي.

### 5216 - عصمة بن المتوكل.
عن شعبة.
قال العقيلي: قليل الضبط للحديث يهم وهما.
موسى بن محمد بن عمران الحنفي: حدثنا
عصمة بن المتوكل
سمعت شعبة
: 440]
عن أبي جمرة، عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: من تزوج امرأة فلا يدخل عليها حتى يعطيها شيئا ولو لم يجد إلا  أحد نعليه.
قلت: هذا كذب على شعبة، انتهى.
ساقه العقيلي وقال: ليس لحديث أبي جمرة أصل والمعروف ما رواه أبو النضر عن شعبة، عن عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن أبيه أن امرأة من فزارة تزوجت على نعلين ... الحديث.
قال العقيلي: إن المعروف عن شعبة هذا.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: الحنفي قاضي شيراز يروي عن العراقيين وزافر بن سليمان روى عنه أحمد بن عبد الله بن يوسف الجصاص أبو جعفر بياع الحديد مستقيم الحديث.
وقال الإمام أحمد: لا أعرفه وذكر له حديثا من حديثه فقال: ليس لهذا أصل.

### 5214مكرر- عصمة [بن عروة الفقيمي]
عن الأعمش.
قال عبد الله بن أحمد: نهاني أبي أن أكتب من حديث رجل يحدث عنه عباس الأنصاري في القراءات يقال له: عصمة، عن الأعمش شيئا، انتهى.
وقال ابن عدي: حشا العباس بن الفضل قراءته بالرواية عن عصمة وعصمة هذا يروي، عن الأعمش أشياء ليست بمحفوظة وهو مجهول.
【ج5 ص440】

### 5217 - عصية.
في عروة بن أبي قيس [5194].

## |  -من اسمه عضيدة , وعطارد , وعطاف
【ج5 ص441】

### 5218 - (ز): عضيدة بن عفاص.
في يعقوب بن عضيدة , يأتي [8648].

### 5219 - عطارد بن عبد الله.
مجهول. انتهى.
ذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي عن معاوية بن ثابت روى عنه أبو يعفور.

### 5220 - (ز): عطاف بن دوناس القيرواني.
من فقهاء الأشاعرة.
زعم ابن حزم في الملل أنه كان يقول: إن فرعون لم يعرف قط أن
: 442]
موسى جاء بتلك الآيات من عند الله وأنها حق وأن اليهود والنصارى الذين كانوا في عهد النبي صلى الله عليه وسلم لم يعرفوا قط أن محمدا حق، ولا عرفوا أنه مكتوب في التوراة والإنجيل وأن من عرف ذلك منهم وكتمه وتمادى على محاربة النبي صلى الله عليه وسلم كان مؤمنا عند الله من أهل الجنة.
قال ابن حزم: وقد تقصيت الرد عليه في كتاب سميته "التبيين في الرد على الملحدين".

### 5221 - عطاف الشامي.
عن هشام.
مجهول.

## |  -من اسمه عطاء
【ج5 ص442】

### 5222 - عطاء بن جبلة.
عن الأعمش.
قال أبو حاتم: ليس بالقوي، انتهى.
وبقية كلام أبي حاتم: يكتب حديثه.
وقال البرذعي، عن أبي زرعة: منكر الحديث.

### 5223 - عطاء بن أبي راشد.
حدث عنه محمد بن عمرو.
مجهول، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى، عن عبد الله بن الحارث.

### 5224 - عطاء بن عثمان القرشي.
حدث عنه عفيف بن سالم.
مجهول، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 5225 - عطاء بن المبارك.
عن أبي عبيدة الناجي.
قال الأزدي: لا ندري ما نقول، انتهى.
وقال عثمان بن سعيد الدارمي: روى عنه أحمد بن بشير الكوفي.
سألت ابن معين عنه فقال: لا أعرفه.

### 5226 - عطاء بن محمد الهجري.
عن أبيه.
قال البخاري: لم يصح حديثه، انتهى.
وقال ابن عدي: ليس بمعروف.

### 5227 - عطاء بن مسروق الفزاري.
بيض له ابن أبي حاتم.
مجهول، انتهى.
: 444]
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: مولى القاسم بن محمد يروي المراسيل والمقاطيع روى عنه بكير بن الأشج.

### 5228 - عطاء بن نقادة الأسدي.
مجهول.
حدث عنه يعقوب بن محمد الزهري المدني.

### 5229 - عطاء بن يزيد , مولى سعيد بن المسيب.
عن سعيد.
قال العقيلي: لا يصح إسناده. ثم ساق حديثا بإسناد مظلم، عن عبد الصمد بن سليمان الأزدي عنه فذكر حديثا، انتهى.
وليس في السند من ينظر في حاله سوى عبد الصمد.
وقد تقدم ذكره [4784] وهو هذا.
قال العقيلي: حدثنا أحمد بن عبد الملك الفارسي , حدثنا الحسن بن محمد المعروف بشعبة الحافظ , حدثنا محمد بن مالك القيسي , حدثنا عبد الصمد بن سليمان الأزرق , حدثنا
عطاء بن يزيد مولى سعيد بن المسيب
عن سعيد عن صفية ... فذكر حديث: من اتبع جنازة.
وتقدم له ذكر في ترجمة عبد الملك بن يزيد [4913] من رواية عبد الملك عنه عن عمر بن الخطاب.

### 5230 - عطاء أبو محمد الجمال.
عن على.
وعنه الحسن بن صالح بن حي.
ضعفه يحيى بن معين، انتهى.
وذكره الساجي والعقيلي في الضعفاء.
وعلق البخاري أثرا هو راويه.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 5231 - عطاء البصري العطار.
شيخ كان قبل  المئتين.
ذكره أبو داود فقال: ليس بشيء.

### 5232 - عطاء السليمي.
قتل مع ابن الأشعث قاله البخاري.
قلت: لا يدرى من عطاء هذا الذي ذكر البخاري أنه قتل مع ابن الأشعث، انتهى.
وقد توهم ابن حبان أنه السليمي الزاهد فقال في الثقات: عطاء بن عبد الله السليمي الزاهد من أهل البصرة يروي عن مالك بن دينار روى عنه نوح بن قيس الطاحي وأهل البصرة كان فيمن بايع ابن الأشعث وقاتل معه حتى قتل وكان من العباد لا أحفظ له سماعا عن أحد من الصحابة.

### 5233 - عطاء السليمي المشهور.
من كبار الخائفين بالبصرة معاصر لسليمان التيمي أدرك زمان أنس بن مالك.
وسمع من الحسن وجعفر بن زيد وعبد الله بن غالب.
وعنه بشر بن منصور وصالح المري وعبد الواحد بن زياد، وغيرهم حكايات.
قال شداد بن علي: حدثنا عبد الواحد بن زياد قال: دخلنا على عطاء السليمي وهو في الموت فرآني أتنفس فقال: ما لك؟ قلت: من أجلك قال: وددت أن نفسي بقيت بين لهاتي وحنجرتي تتردد إلى يوم القيامة مخافة أن تخرج إلى النار.
وذكر خليد بن دعلج قال: كنا عند عطاء السليمي فقيل له: إن عبد الله بن علي قتل أربع مئة من أهل دمشق على دم واحد فقال متنفسا: هاه ثم خر ميتا. رواها صالح بن أبي ضرار عن الوليد بن مسلم عنه.
قلت: لم يسند شيئا.
قال ابن عدي: هذا يعد من زهاد أهل البصرة وله كلام دقيق في الزهد. انتهى.
وهذا إنما قاله ابن عدي عقب كلام البخاري في ترجمة الذي قبله.
والسليمي بفتح المهملة وما أدري لم جعله المصنف اثنين؟! نعم بين الزمن الذي كانت فيه وقعة ابن الأشعث والزمن الذي قتل عبد الله بن علي أهل الشام دهر طويل يزيد على أربعين سنة فهذا يدل على أنهما اثنان.

### 5234 - عطاء البزاز.
عن أنس بن مالك.
قال يحيى بن معين: ليس بشيء.

### 5235 - (ز): عطاء المدني.
يروي، عن أبي هريرة: في صلاة الجميع.
روى عنه مطرف.
قال ابن حبان في الثقات: لا أدري من هو، ولا ابن من هو؟.

## |  -من اسمه عطية وعطي
【ج5 ص447】

### 5236 - عطية بن بسر.
شيخ لمكحول.
قال البخاري: لم يقم حديثه , روى عن عكاف بن وداعة.
قال محمد بن عمر الرومي - وفيه لين -: حدثنا أبو صالح العمي والعباس بن الفضل الأنصاري ومسكين أبو فاطمة كلهم عن برد بن سنان عن مكحول عن
عطية بن بسر
الهلالي عن عكاف بن وداعة الهلالي أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا عكاف ألك امرأة؟ قال: لا , قال: فجارية؟ قال: لا , قال: وأنت صحيح موسر؟ قال: نعم , قال: فأنت إذا من إخوان الشياطين إن كنت من رهبان النصارى فالحق بهم ... وذكر الحديث بطوله، انتهى.
وقال ابن حبان: متن منكر وإسناد مقلوب في التزويج.
وألحق الذهبي في نسخة بخطه: خرجت هذا تبعا للبخاري ثم إني
: 448]
وجدت له صحبة وحديثا عند سليم بن عامر عنه فإن صح أنه صحابي يحول من هنا.
ثم تبين لي أنهما اثنان روى عنهما مكحول افترقا بالنسبة , فالصحابي مازني حمصي وهو أخو عبد الله , والآخر هلالي إن كان محمد بن عمر الرومي ضبط نسبته.
قلت: ذكره جمع جم من العلماء في الصحابة وليس هو على شرط هذا الكتاب والحديث في مسندي أحمد، وأبي يعلى.
وقد ذكره ابن عدي تبعا للبخاري والله أعلم.

### 5237 - (ز): عطية بن بقية بن الوليد الحمصي.
يروي، عن أبيه.
وعنه القطان، وغيره.
يخطىء ويغرب.
يعتبر حديثه إذا روى، عن أبيه غير الأشياء المدلسة كذا قال ابن حبان في الثقات.

### 5238 - عطية بن عارض.
عن، عن ابن عباس.
لا يدرى من هو.
قال البخاري: لم يصح حديثه.
روى عنه أبو خالد الدالاني، انتهى.
: 449]
وذكره العقيلي في الضعفاء وقال: في إسناده نظر.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 5239 - عطية بن عطية.
عن عطاء.
لا يعرف وأتى بخبر موضوع طويل، انتهى.
وذكره العقيلي فقال: مجهول بالنقل وفي حديثه اضطراب، ولا يتابع عليه.
ثم أخرج من طريق حجاج بن نصير عن حسان  بن إبراهيم الكرماني عن عطية بن أبي عطية عن عطاء بن أبي رباح عن عمرو بن شعيب قال: كنت عند سعيد بن المسيب جالسا فذكروا أن أقواما يقولون: إن الله عز وجل قدر كل شيء ما خلا الأعمال قال: فوالله ما رأيت سعيدا غضب غضبا قط أشد منه حتى هم بالقيام ثم سكن فقال: أتكلموا به؟ أما والله كذا وقع يا أبا محمد وما هو قال: فنظر إلي وقد سكن بعض غضبه فقال حدثني رافع بن خديج أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يكون قوم في أمتي يكفرون بالله وبالقرآن وهم لا يشعرون يقرون ببعض القدر ويكفرون ببعضه يجعلون إبليس عدلا لله عز وجل ويقولون: الخير من الله والشر من إبليس ... الحديث بطوله.
ثم أخرجه العقيلي من رواية داود بن المحبر عن بكر بن محمد عن عطية بن أبي عطية عن إبراهيم بن إسماعيل عن عمرو بن شعيب عن سعيد عن رافع بطوله.
: 450]
ثم أخرجه من رواية عبد الله بن يزيد المقرىء، عن ابن لهيعة عن عمرو بن شعيب به وقال: لم يأت به، عن ابن لهيعة غير المقرىء ولعل ابن لهيعة أخذه عن بعض هؤلاء فدلسه عن عمرو بن شعيب والله أعلم.

### 5240 - عطية الطفاوي [أبو المعذل]
حدث عنه سليمان التيمي.
وهاه الأزدي، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي، عن ابن عمر روى عنه سليمان التيمي وخالد الحذاء وعوف الأعرابي كنيته أبو المعذل من أهل البصرة.
وقال الساجي: ضعيف جدا.
قلت: فكأنه عمدة الأزدي.

### 5241 - عطي بن مجدي الضمري [أبو المفرج]
من أبناء الصحابة.
: 451]
قال البخاري: لم يصح حديثه روى عنه أبو المفرج، انتهى.
وليس أبو المفرج راويا عنه وإنما هي كنيته وأما الراوي عنه فهو محمد بن سليمان بن مسمول أحد الضعفاء الآتي [6859].
قال العقيلي: عطي بن مجدي حديثه منكر.
حدثنا جعفر بن محمد , حدثنا يحيى بن موسى البلخي , حدثنا محمد بن سليمان المسمولي , حدثنا أبو المفرج عطي بن مجدي الضمري، عن أبيه،  عن جده قال: غزونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان يعطي الرجل منا البكر والبكرين ... الحديث.

## |  -من اسمه عفاص وعفان
【ج5 ص451】

### 5242 - (ز): عفاص - بفاء وبصاد مهملة , ويقال: عفاس بسين مهملة.
في يعقوب بن عضيدة [8648].

### 5243 - عفان بن سعيد.
عن ابن الزبير.

### 5244 - وعفان.
عن ابن عمر.
مجهولان، انتهى.
وقد ذكرهما ابن حبان في الثقات فقال في الأول: يروي عن ابن الزبير روى عنه مسعر بن كدام وعده لروايته، عن ابن الزبير في التابعين.
وقال في الثاني: الأزدي شيخ روى عنه قتادة.
قلت: وبنحو ذلك ذكرهما ابن أبي حاتم.

## |  -من اسمه عقبة
【ج5 ص452】

### 5245 - عقبة بن بشير الأسدي.
عن أبي جعفر.
مجهول، انتهى.
وقال عثمان بن سعيد عن ابن معين: ما أعرفه.
وقال ابن عدي: مجهول.

### 5246 - عقبة بن حسان الهجري.
عن مالك.
ذكره الدارقطني في إسناد مظلم مجهول فقال: عن مالك عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: {لقد كان لكم في رسول الله أسوة} قال: في جوعه.
رواه عنه محمد بن سفيان , لا يدرى أيضا من هو، انتهى.
: 453]
أخرجه الدارقطني، وغيره من طرق وسيأتي بيانها في ترجمة محمد بن سفيان إن شاء الله تعالى [6845].

### 5247 - عقبة بن أبي الحسناء.
عن أبي هريرة.
مجهول.
رواه الكناني، عن أبي حاتم الرازي. ثم قال أبو حاتم: روى عنه فرقد بن الحجاج مجهول. وكذا قال ابن المديني: عقبة مجهول.
قلت: أما فرقد فقد حدث عنه ثلاثة ثقات وما علمت فيه قدحا.
أخبرنا أحمد بن عبد الحميد أخبرنا عبد الله بن أحمد وعبد الرحمن بن إبراهيم سنة 17 قالا: أخبرتنا شهدة أخبرنا أبو عبد الله النعالي أخبرنا علي بن محمد , حدثنا محمد بن عمرو الرزاز , حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي , حدثنا أبو علي الحنفي , حدثنا فرقد بن الحجاج سمعت
عقبة بن أبي الحسناء
سمعت أبا هريرة رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تخرج دابة الأرض من جياد فيبلغ صدرها الركن ولم يخرج ذنبها بعد وهي  دابة ذات وبر وقوائم.
وبه: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من صلى في رمضان عشاء الآخرة في جماعة فقد أدرك ليلة القدر.
وبه إلى الدقيقي: حدثنا مسلم بن إبراهيم , حدثنا فرقد , حدثنا عقبة، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عرضت علي الأيام فلم أر شيئا أحسن من الجمعة ورأيت فيها نكتة سوداء قلت: ما هذا يا جبريل؟ قال: الساعة.
: 454]
قلت: وهذه نسخه حسنة وقعت لي وغالب أحاديثها محفوظة، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي عنه فرقد السبخي.
قلت: وقوله: (السبخي) خطأ لا شك فيه فإنه ذكر فرقد بن الحجاج في الثقات ولم يذكر فرقد السبخي.
وقال أبو حاتم: شيخ نقلت ذلك من خط ابن عبد الهادي.

### 5248 - عقبة بن شداد بن أمية.
عن ابن مسعود.
وعنه عبد الله بن سلمة الربعي.
لا يعرف.
والربعي منكر الحديث قاله العقيلي، انتهى.
ولفظ العقيلي: ليس يعرف إلا بهذا. وساق من طريق محمد بن إسماعيل الجعفري، عن عبد الله بن سلمة عن عقبة بن شداد سمعت عبد الله بن مسعود رفعه: يا بن آدم لا تكون عابدا حتى تكون ورعا ... الحديث.
وفيه: ولا تكون زاهدا حتى تكون متواضعا.
وأخرج أبو داود لعقبة بن شداد ولم يترجم له المزي بل أحال به على ترجمة الراوي عنه يحيى بن سليم بن يزيد ثم لم يترجمه في ترجمة يحيى وقد استدركته في تهذيب التهذيب.

### 5249 - (ز): عقبة بن شرحبيل الكندي.
في مخلد بن عقبة [7626].

### 5250 - عقبة بن عبد الله العنزي.
عن قتادة.
قال الأزدي: حديثه غير محفوظ.
قلت: لأنه من طريق داود بن المحبر وداود تالف، انتهى.
وقال العقيلي: مجهول وحديثه منكر. ثم ساقه من رواية داود عنه عن قتادة، عن أنس رفعه: السلطان ظل الله في الأرض فمن نصحه ودعا له اهتدى ومن غشه ودعا عليه ضل. وهذا الحديث هو الذي أخرجه له الأزدي.

### • ز- عقبة بن عبد الواحد.
تقدم في ابنه جرير بن عقبة  [1797].
【ج5 ص455】

### 5251 - (ز): عقبة بن أبي العيزار الكوفي.
يروي عن الشعبي والنخعي.
روى عنه عبد الواحد بن زياد.
: 456]
يعتبر حديثه من غير رواية ابنه يحيى عنه لأن يحيى بن عقبة ضعيف الحديث. كذا قال ابن حبان في الثقات.

### 5252 - عقبة بن علي.
عن هشام، عن أبيه، عن عائشة.
قال العقيلي: لا يتابع على حديثه وربما حدث بالمنكر عن الثقات.
حدثنا إبراهيم بن محمد , حدثنا عتيق بن يعقوب , حدثنا عقبة عن هشام، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها مرفوعا: ليصيبن أهل المدينة قارعة فمن كان على رأس ميلين نجا.

### 5253 - (ز): عقبة بن محمد بن عقبة.
عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: ألهاكم التكاثر تعدل ألف آية.
رواه الحاكم في "المستدرك" من طريق حفص بن ميسرة عن عقبة بهذا الإسناد وقال: رواته ثقات إلا عقبة فإنه غير مشهور.

### 5254 - (ز): عقبة بن محمد بن صهيب البلخي الزاهد.
عن ابن أبي تميلة.
وعنه أحمد بن سعيد بن فرضح.
ضعفه البيهقي في الشعب.

### 5255 - (ز): عقبة بن محمد الأسدي أخو أسباط بن محمد.
قال ابن أبي حاتم، عن أبيه: لا أعرفه.

### 5256 - (ز): عقبة بن معبد.
يروى المراسيل.
روى عنه بكر بن سوادة.
من ثقات ابن حبان.

### 5257 - عقبة بن يريم الدمشقي ويقال: ابن يزيد.
روى عن أبي ثعلبة الخشني.
قال البخاري: في صحته نظر.
وروى عنه يزيد بن سنان ذكره العقيلي، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه عروة بن رويم اللخمي.
وقال ابن عدي: ليس بالمعروف إنما له حديث، أو حديثان.

### 5258 - عقبة بن يونس الأسدي.
حدث عنه قيس بن الربيع.
قال الأزدي: لم يصح حديثه، انتهى.
وفي ثقات ابن حبان: عقبة الأسدي عن أبي العلاء بن الشخير.
وعنه الثوري. فالظاهر أنه هو.

### 5259 - (ز): عقبة مولى ابن ناعم الحضرمي.
شيخ لعبد الملك بن الحارث.
قال أبو حاتم: في صحة حديثه نظر.

### 5260 - (ز): عقبة الرفاعي.
يروي، عن عبد الله بن الزبير.
روى عنه محمد بن  عقبة.
: 458]
قال ابن حبان في الثقات: إن لم يكن ابن أبي عتاب فلا أدري من هو.
قلت: هو هو.

## |  -من اسمه عقيصاء وعقيل
【ج5 ص458】

### 3076مكرر- عقيصاء أبو سعيد التيمي [دينار، عقيصا]
عن علي.
روى عنه الأعمش والحارث بن حصيرة.
قال ابن معين: رشيد الهجري سيء المذهب وعقيصاء شر منه، انتهى.
وقد تقدم باقي الكلام عليه في دينار [3076].
【ج5 ص458】

### 5261 - عقيل الجعدي.
عن الحسن.
قال البخاري: منكر الحديث.
يروي، عن أبي إسحاق.
تكلم فيه ابن حبان وقال: حدث عنه عكرمة بن عمار والصعق بن حزن، انتهى.
: 459]
وبقية كلامه: منكر الحديث يروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الأثبات فبطل الاحتجاج بما روى ولو وافق فيه الثقات.
ووقع حديثه في "المستدرك" من طريق الصعق بن حزن عن عقيل بن يحيى، عن أبي إسحاق عن سويد بن غفلة، عن ابن مسعود قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم أتدري أي عرى الإيمان أوثق ... الحديث بطوله.
وأظن تسمية أبيه وهما.
وفي ثقات ابن حبان: عقيل بن يحيى الطهراني يروي، عن أبي عاصم وأهل العراق , حدثنا عنه غير واحد بالري.
قلت: وحدث عنه غير واحد من شيوخ ابن منده وهو متأخر الطبقة عن الأول جدا , والله أعلم.

## |  -من اسمه عكاش وعكاشة
【ج5 ص459】

### 5262 - عكاش بن الأشعث البصري.
عن الحسن قال: التراب ربيع الصبيان.
وعنه محمد بن سيابة.
مجهول. وكذا ابن سيابة ويقال: ابن أبي سيابة.

### 5263 - (ز): عكاشة بن محصن.
عن سعيد بن المرزبان، عن أنس: أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على النجاشي فكبر عليه خمسا.
وعنه مصعب بن عبد الله.
: 460]
أورده الجوزقاني في كتاب الأباطيل وقال: عكاشة بن محصن مجهول وليس هو الذي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قلت: لعله سقط من السند لفظة (ابن) كأن كان فيه: عن ابن عكاشة والمراد به: محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن محمد بن عكاشة بن محصن أحد المتروكين نسب إلى جده الأعلى وهو مذكور في التهذيب.

## |  -من اسمه عكرمة والعلاء
【ج5 ص460】

### 5264 - عكرمة بن إبراهيم  الأزدي.
عن هشام بن عروة.
قال يحيى وأبو داود: ليس بشيء.
وقال النسائي: ضعيف.
وقال العقيلي: في حديثه اضطراب.
عمرو بن الربيع بن طارق: حدثنا عكرمة بن إبراهيم الموصلي، عن عبد الملك عن مصعب بن سعد، عن أبيه رضي الله عنه قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم {الذين هم عن صلاتهم ساهون} قال: هم الذين يؤخرون الصلاة عن وقتها.
رواه سفيان وحماد بن زيد وأبو عوانة عن عاصم بن بهدلة عن مصعب، عن أبيه قوله. ورواه الأعمش عن مصعب كذلك.
: 461]
وقال ابن حبان: عكرمة أبو عبد الله من أهل الموصل كان على قضاء الري كان ممن يقلب الأخبار ويرفع المراسيل لا يجوز الاحتجاج به.
قلت: روى عنه علي بن الجعد وأبو جعفر النفيلي، انتهى.
وقال النسائي في التمييز: ليس بثقة.
وقال يعقوب بن سفيان: منكر الحديث.
وقال البزار: لين الحديث.
وقال أبو أحمد الحاكم: ليس بالقوي.
وذكره ابن يونس في الغرباء فقال: قدم مصر ثم ولي قضاء الري.
وذكره ابن الجارود، وابن شاهين في الضعفاء.

### 5265 - عكرمة بن أسد الحضرمي.
عن عبد الله بن الحارث بن جزء.
وعنه ابن لهيعة بخبر منكر، انتهى.
ذكره العقيلي وساق حديثه من طريق سعيد بن عفير، عن ابن لهيعة عن الحارث بن يزيد الحضرمي عنه، عن عبد الله بن الحارث، عن عبد الله بن عمرو بن العاصي قال: كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أول من يطلع عليكم من هذا الفج ... فذكر الحديث. وقال: في إسناده نظر.

### 5266 - عكرمة بن ذؤيب.
روى عنه ولده عبد الله.
لا يصح حديثه فيما قيل، انتهى.
وأنا أظن أن هذا عكراش بن ذؤيب الذي خرج له الترمذي وابنه عبيد الله بالتصغير , والله أعلم.

### 5267 - (ز): عكرمة بن روح.
مجهول , قاله أبو عمر في الاستيعاب في ترجمة معاوية بن جاهمة.

### 5268 - عكرمة بن مصعب.
عن المحرر بن أبي هريرة.
مجهول، انتهى.
وهو من بني عبد الدار.
روى عنه إبراهيم بن محمد بن ثابت.

### 5269 - عكرمة  بن يزيد النباتي.
عن أبيض.
قال الأزدي: ضعيف.

### 5270 - (ز): العلاء بن أخضر العجلي.
في مسمع [7742].

### 5271 - (ز): العلاء بن إسماعيل العطار.
أخرج له الحاكم في "المستدرك" وسكت عنه الذهبي في تلخيصه.
وقال ابن القيم: مجهول.
وسئل أبو حاتم عن الحديث الذي رواه فقال: منكر. وهو من رواية العباس الدوري عن العلاء المذكور عن حفص بن غياث عن عاصم الأحول، عن أنس: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم انحط بالتكبير حتى سبقت ركبتاه يديه.
وقد أخرجه الدارقطني وقال: تفرد به العلاء.
قلت: وخالفه عمر بن حفص بن غياث وهو من أثبت الناس في أبيه فرواه، عن أبيه، عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة، وغيره عن عمر موقوفا عليه. وهذا هو المحفوظ , والله أعلم.

### 5272 - العلاء بن برد بن سنان الدمشقي.
عن أبيه.
وعنه خليفة بن خياط، والحسن بن محمد الزعفراني وجماعة.
ضعفه أحمد بن حنبل، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.
وقال محمود بن غيلان: ضرب أحمد، وابن معين وأبو خيثمة عليه وأسقطوه.
ولم أر له ذكرا في تاريخ البخاري ولم يذكر فيه ابن أبي حاتم جرحا.
وقال الأزدي: العلاء بن برد البصري أبو عبد الله ضعيف مجهول.

### 5273 - (ز): العلاء بن بشر بن معاوية بن ثور البكائي.
يأتي في عمران بن العلاء [5757].

### 5274 - العلاء بن بشر العبشمي.
عن سفيان بن عيينة عن بهز بن حكيم، عن أبيه، عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ليس لفاسق غيبة.
ضعفه أبو الفتح الأزدي، انتهى.
وذكره الحاكم فقال: هذا الحديث غير صحيح.
وذكره ابن حبان في "الثقات" فقال: روى عنه جعدبة بن يحيى المناكير.
وقال ابن عدي في الكامل: حدثنا العباس بن أحمد بن محمد البرتي، وغيره , حدثنا جعدبة ... فذكر هذا الحديث
: 464]
وقال: هذا معروف بالعلاء هذا ومنهم من قال: عن العلاء عن سفيان الثوري وهو خطأ وإنما هو ابن عيينة وهذا اللفظ غير معروف. وكذلك ما رواه الجارود بن يزيد عن بهز بن حكيم، عن أبيه، عن جده:  أترعون عن ذكر الفاجر.
والعلاء عن بشر هذا لا يعرف وله تمام خمسة أحاديث لا يتابع عليها.

### 5275 - العلاء بن ثعلبة.
عن أبي المليح الهذلي.
مجهول.

### 5276 - العلاء بن الحجاج.
عن ثابت.
ضعفه الأزدي، انتهى.
وقال: بصري انتقل إلى الشام. ثم أورد له عن ثابت، عن أنس رضي الله عنه رفعه: الشمس والقمر ثوران عقيران في النار. الحديث.
وقد أخرج أحمد حديثه وحدث عنه الأوزاعي.

### 5277 - العلاء بن الحكم البصري.
عن ميسرة بن عبد ربه: بحديث الإسراء. موضوع.

### 5278 - العلاء بن سليمان الرقي أبو سليمان.
عن ميمون بن مهران والزهري.
: 465]
قال ابن عدي، وغيره: منكر الحديث يأتي بمتون وأسانيد لا يتابع عليها.
معلل بن نفيل والوحاظي: عن العلاء بن سليمان الرقي، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: إن الله لا يقبض العلم انتزاعا ... الحديث.
وقد اختلف فيه على معلل فرواه عنه أبو عروبة الحراني موقوفا.
عبد الجبار بن عاصم: حدثنا العلاء بن سليمان، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه رضي الله عنه مرفوعا: توضؤوا مما غيرت النار ومن مس ذكره فليتوضأ.
وروى عنه أبو نعيم الحلبي وغير واحد، انتهى.
قال ابن عدي: لم يروهما، عن الزهري إلا العلاء.
وقال العقيلي: لا يتابع.
وقال أبو حاتم: ليس بالقوي.
وقال أبو علي محمد بن سعيد القشيري في تاريخ الرقة: حدث، عن الزهري في مس الذكر حديثا منكرا.
وذكر البرقي في باب: من اتهم بالكذب في روايته عن الزهري.
وقال عمرو بن خالد: كانت في العلاء بن سليمان غفلة.

### 5279 - العلاء بن أبي العباس الشاعر المكي.
عن أبي الطفيل.
وعنه السفيانان وأثنى عليه سفيان بن عيينة.
وقال الأزدي: شيعي غال، انتهى.
: 466]
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي، عن أبي جعفر. وقد روى، عن أبي الطفيل إن كان سمع منه وعنه الثوري، وابن جريج.
وقال الحميدي: حدثنا سفيان بن عيينة , حدثنا العلاء بن أبي العباس شيعي لنا، عن أبي جعفر، عن عبد الله بن عمرو بن العاص  قال: الحسين بن علي لا يحيك فيه السلاح. ورواه ابن عيينة عن لبطة بن الفرزدق، عن أبيه، عن عبد الله بن عمرو مثله.
وقال ابن عيينة: معناه: لا يضره السلاح لما سبق له من الخير.

### 5280 - (ك): العلاء بن عمرو الحنفي الكوفي.
متروك.
عن أبي إسحاق الفزاري وسفيان الثوري.
قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به بحال.
وقال عبد الله بن عمر بن أبان: سمعت أنا والعلاء بن عمرو من رجل حديثا عن سعيد بن مسلمة فسألوا العلاء عنه بحضرتي فقال: حدثنا سعيد بن مسلمة.
وقال العقيلي: حدثنا مطين , حدثنا العلاء بن عمرو , حدثنا يحيى بن يزيد، عن ابن جريج عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: أحبوا العرب لثلاث: لأني عربي والقرآن عربي وكلام أهل الجنة عربي. هذا موضوع.
قال أبو حاتم: هذا كذب.
ابن خزيمة: حدثنا عمر بن حفص السياري , حدثنا العلاء بن عمرو عن
: 467]
أبي إسحاق الفزاري عن سفيان، عن آدم بن علي، عن ابن عمر رضي الله عنه قال: بينما النبي صلى الله عليه وسلم جالس وعنده أبو بكر عليه عباء قد خللها على صدره بخلال إذ نزل جبريل فأقرأه من الله السلام وقال: ما لي أرى أبا بكر عليه عباء قد خللها قال: يا جبريل أنفق ماله علي قال: فأقرئه من الله السلام وقل له: يقول لك ربك: أراض عني أنت في فقرك أم ساخط ... ؟ وذكر الحديث. وهو كذب، انتهى.
وبقية الحديث: فبكى أبو بكر وقال: أعلى ربي أغضب؟ أنا راض.
وقال الأزدي: لا يكتب حديثه.
وذكره ابن حبان في "الثقات" فقال: يروي، عن ابن إدريس ربما خالف.
وقال النسائي: ضعيف. نقله عنه أبو العرب في تأليفه.
ونقل الحاكم في تاريخ نيسابور عن صالح جزرة أنه سئل عنه فقال: لا بأس به.
وقال أبو حاتم: كتبت عنه وما رأيت إلا خيرا.
وأخرج حديثه المذكور أولا في حب العرب , الحاكم في مستدركه.
وقال العقيلي بعد تخريجه: منكر ضعيف المتن لا أصل له.

### 5281 - العلاء  بن فرد.
عن أنس.
لا يكاد يعرف.
ضعفه الأزدي.
عداده في البصريين، انتهى.
وقد تقدم العلاء بن برد، عن أبيه فلعله هذا فتصحف في الموضعين.

### 5282 - العلاء بن محمد بن سيار المازني.
عن محمد بن عمرو.
قال يحيى والنسائي: ضعيف.
روى عنه عثمان بن طالوت ويزيد بن سنان البصري، وغيرهما.
قال ابن عدي: أحاديثه غير محفوظة، انتهى.
وقال العقيلي: لا يتابع , وفي حديثه وهم كثير.
وذكر له ابن عدي حديث أبي سلمة، عن أبي هريرة عن عائشة في قوله تعالى: {يوم تبدل الأرض غير الأرض}.

### 5283 - العلاء بن المنهال والد قطبة.
روى عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها مرفوعا: من التمس محامد الناس بمعاصي الله عاد حامده من الناس ذاما له.
رواه عنه ابنه.
: 469]
قال العقيلي: لا يتابع عليه، انتهى.
وبقية كلامه: وإنما يروى هذا عن عائشة من قولها.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: يروي عن عاصم بن كليب , روى عنه أبو أسامة.

### 5284 - العلاء بن ميمون.
عن حجاج الأسود، عن ابن سيرين، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: {فجزاؤه جهنم} قال: هو جزاؤه إن جازاه.
قال العقيلي: لا يتابع عليه، ولا يعرف إلا به , حدثناه محمد بن أيوب , حدثنا محمد بن جامع العطار عنه.

### 5285 - العلاء أخو يزيد بن هارون.
لينه الأزدي، انتهى.
ولفظ الأزدي: مضطرب الحديث.
وقال ابن حبان في الثقات: العلاء بن هارون عن يزيد بن هارون , وعنه حسان بن حسان. هكذا في نسخه البكري وأظن لفظة (عن) غلط وإنما هي (أخو) فقد ذكره البخاري، وابن أبي حاتم: أن العلاء بن هارون أخو يزيد وأنه يروي عن حسان ووثقه أبو زرعة الرازي.

### 5286 - العلاء بن يزيد، هو ابن زيدل [أو العلاء بن زيد]
الذي أخرج له (ق).
وهم العقيلي في جعله أن أباه يزيد وإنما هو زيد أو زيدل، انتهى.
وقد وافق العقيلي ابن حبان وتبعهما ابن الجوزي.
وقال الحسيني فيما قرأت بخطه: ليس هو ابن زيدل ذاك بصري وهذا  واسطي.
قلت: وليس هذا كافيا في دفع قول الذهبي وقد وجدت له حديثا في الدعاء للطبراني قال فيه: عن العلاء بن زياد، عن أنس.

### • ز- العلاء العالم، هو محمد بن عبد الحميد
يأتي [7046].
【ج5 ص470】

## |  -من اسمه علاق وعلان
【ج5 ص470】

### 5287 - (ز): علاق بن هاشم بن زيد.
يأتي في معروف.

### 5288 - علان بن زيد الصوفي.
لعله واضع هذا الحديث الذي في منازل السائرين: سمعت الخلدي سمعت الجنيد سمعت السري عن معروف الكرخي عن جعفر الصادق عن آبائه مرفوعا: طلب الحق غربة.
رواه عنه عبد الحق بن أحمد الهاشمي، ولا أعرفه الآخر.

### • ز- علان الكليني الرازي، هو علي بن محمد بن إبراهيم
يأتي [5487].
【ج5 ص470】

### 5289 - (ز): علان الوراق الشعوبي.
مصنف كتاب "المثالب" على ترتيب كتاب "الأنساب" لابن الكلبي , بدأ ببني هاشم فمن بعدهم ثم أظهر فيه من مساوىء العرب ما لم يحوه غيره.
قال المرزباني: كان شعوبيا، يعني يفضل العجم على العرب - قال: وكتابه في المثالب كتاب سوء وكان ينسخ في دار الحكم في عهد البرامكة ثم المأمون.
وقال ابن أبي الأزهر: كان يورق في دكان ويبيع.

## |  -من اسمه علقمة
【ج5 ص471】

### 5290 - علقمة بن بجالة.
عن أبي هريرة.
لا يعرف.
روى عنه عكرمة بن عمار، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وسمع جده الزبرقان من أهل اليمن.

### 5291 - علقمة بن هلال الكلبي.
عداده في التابعين.
يحدث، عن أبيه.
مجهول، انتهى.
وقد قال الذهبي: إنه إذا قال في أحد: مجهول فهو كلام أبي حاتم وأبو حاتم لم يقل عداده في التابعين وإنما قال
: علقمة بن هلال الكلبي،
عن أبيه، عن جده.
: 472]
روى الوليد بن مسلم عن من سمع علقمة به.
وكذا في الطبقة الثالثة من "الثقات" لابن حبان: علقمة بن هلال.
من تيم الله , يروي عن جده المراسيل , روى الوليد بن مسلم عن جده عنه كذا قال فما أدري هو ذا، أو غيره؟.
فإن يكن هو فكلام أبي حاتم الرازي أولى بالقبول , ولعله كان عند ابن حبان: روى الوليد عنه عن جده فانقلب.

### 5292 - علقمة بن يزيد بن سويد.
عن أبيه، عن جده.
لا يعرف وأتى بخبر منكر فلا يحتج به.

## |  -من اسمه علوان
【ج5 ص472】

### 5293 - علوان بن داود البجلي مولى جرير بن عبد الله ويقال: علوان بن صالح.
قال البخاري: علوان بن داود ويقال: ابن صالح منكر الحديث.
وقال العقيلي: له حديث لا يتابع عليه، ولا يعرف إلا به.
وقال أبو سعيد بن يونس: منكر الحديث.
: 473]
العقيلي: حدثنا يحيى بن أيوب العلاف , حدثنا سعيد بن عفير , حدثنا علوان بن داود عن صالح بن كيسان، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، عن أبيه قال: دخلت على أبي بكر أعوده فاستوى جالسا فقلت: أصبحت بحمد الله بارئا فقال: أما إني على ما ترى بي وجعلت لي معشر المهاجرين شغلا مع وجعي جعلت لكم عهدا من بعدي واخترت لكم خيركم في نفسي فكلكم من ذلك ورم أنفه رجاء أن يكون الأمر له.
ورأيتم الدنيا قد أقبلت ولما تقبل وهي جائية فتتخذون ستور الحرير ونضائد الديباج وتألمون ضجائع الصوف الأذري حتى كأن أحدكم على حسك السعدان.
والله لأن يقدم أحدكم فتضرب عنقه في غير حد خير له من أن يسبح في غمرة الدنيا وأنتم أول ضال بالناس تصفقون بهم عن الطريق يمينا وشمالا يا هادي الطريق جز إنما هو الفجر، أو البحر.
فقال له عبد الرحمن: لا تكثر على ما بك فوالله ما أردت إلا الخير وما الناس إلا رجلان: رجل رأى ما رأيت أو رجل رأى غير ذلك فإنما يشير عليك برأيه فسكت.
ثم قال عبد الرحمن له: ما أرى بك بأسا والحمد لله فلا تأس على الدنيا فوالله إن علمناك إلا كنت صالحا مصلحا فقال: إني لا آسى على شيء إلا على ثلاث وددت أني لم أفعلهن.
: 474]
وددت أني لم أكشف بيت فاطمة وتركته وإن أغلق على الحرب.
ووددت أني يوم السقيفة كنت قذفت الأمر في عنق أبي عبيدة، أو عمر فكان أميرا وكنت وزيرا.
ووددت أني كنت حيث وجهت خالد بن الوليد إلى أهل الردة أقمت بذي القصة فإن  ظفر المسلمون ظفروا وإلا كنت بصدد اللقاء أو مددا.
وثلاث تركتها وددت أني كنت فعلتها:
فوددت أني يوم أتيت بالأشعث أسيرا ضربت عنقه فإنه قد خيل إلي أنه لا يرى شرا إلا أعان عليه.
ووددت أني يوم أتيت بالفجاءة لم أكن حرقته وقتلته سريحا، أو أطلقته نجيحا.
ووددت أني حيث وجهت خالدا إلى الشام كنت وجهت عمر إلى العراق فأكون قد بسطت يميني وشمالي في سبيل الله.
وثلاث وددت أني سألت عنهن رسول الله صلى الله عليه وسلم:
وددت أني سألته فيمن هذا الأمر فلا ينازعه أهله؟.
وددت أني كنت سألته هل للأنصار في هذا الأمر شيء؟.
وددت أني سألته عن ميراث العمة وبنت الأخت فإن في نفسي منها حاجة.
قال: وحدثناه يحيى بن عثمان , حدثنا أبو صالح حدثني الليث حدثني علوان عن صالح بن كيسان أخبرني حميد بن عبد الرحمن مرسلا.
وحدثناه روح بن الفرج , حدثنا يحيى بن بكير , حدثنا الليث حدثني علوان عن صالح بن كيسان، عن حميد بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي بكر.
: 475]
قال ابن بكير: ثم قدم علينا علوان بن داود فحدثنا به.
قرأت على عبد الصمد بن عبد الكريم أخبرنا إبراهيم بن بركات سنة 626 أخبرنا عبد الرزاق النجار أخبرنا هبة الله بن الأكفاني , حدثنا عبد العزيز الكتاني أخبرنا عبد الرحمن بن عثمان أخبرنا إسحاق بن إبراهيم الأذرعي , حدثنا أبو الأصبغ محمد بن عبد الرحمن بن كامل , حدثنا أبي , حدثنا علوان بن داود البجلي عن الليثي، عن أبي الزناد قال: لما اشتد المشركون على النبي صلى الله عليه وسلم بمكة قال للعباس: يا عم إني لا أرى عندك، ولا عند أهل بيتك نصرة، ولا منعة والله ناصر دينه بقوم يهون عليهم رغم قريش في ذات الله فامض بي إلى عكاظ فأرني منازل أحياء العرب حتى أدعوهم إلى الله.
قال: فبدأ بثقيف ... وذكر الحديث في نحو من كراس في عرضه نفسه على القبائل، انتهى.
وأورد العقيلي أيضا من طريق الليث: حدثني علوان بن صالح  عن صالح بن كيسان أن معاوية قدم المدينة أول حجة حجها بعد اجتماع الناس عليه ... فذكر قصة له مع عائشة بنت عثمان , وقال: لا يعرف علوان إلا بهذا مع اضطرابه في حديث أبي بكر.
قال: وأخبرنا يحيى بن عثمان أنه سمع سعيد بن عفير يقول: كان علوان بن داود زاقولي من الزواقيل.
قلت ... .

### 4883مكرر- علوان أبو رهم [وقيل: عبد الكريم مولى أبي رهم، وقال ابن القطان: صوابه عبيد مولى أبي رهم]
حدث عنه ليث بن أبي سليم.
تركه أبو الحسن الدارقطني، انتهى.
وهذا الرجل اختلف فيه على ليث فقيل: علوان , وقيل: عبد الكريم.
فالأول: رواية عبد الله بن إدريس عن ليث.
والقول الثاني: رواية عبد الرحيم بن محمد المحاربي.
وجزم ابن القطان بأن ليث بن أبي سليم غلط فيه وإنما هو عبيد مولى أبي رهم كما جاء في رواية شعبة والثوري، وغيرهما عن عاصم بن عبيد الله عنه في ذلك الحديث بعينه , والله أعلم.
【ج5 ص476】

## |  -من اسمه علي
【ج5 ص476】

### 5294 - علي بن إبراهيم الجرجاني.
عن أبي سعيد الأشج.
قال ابن عدي: روى عن الثقات البواطيل وهو بصري سكن جرجان وحدثنا قال: حدثنا الأشج , حدثنا يزيد بن هارون، عن حميد، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: الصلاة قربان المؤمن. ثم ذكر له حديثا آخر موضوعا، انتهى.
: 477]
وهو من حديث علي في فضل التمر البرني.
وقال ابن عدي: وله غير هذا الحديث من المناكير.
وقال الإسماعيلي: لم يكن في الحديث بشيء , حدثنا عن هناد بن السري.

### 5295 - علي بن إبراهيم [بن هاشم القمي] أبو الحسن المحمدي.
رافضي جلد له تفسير فيه مصائب.
يروي، عن ابن أبي داود، وابن عقدة وجماعة، انتهى.
وهو على بن إبراهيم بن هاشم القمي.
ذكره أبو جعفر الطوسي في مصنفي الإمامية.
وذكره محمد بن إسحاق النديم في الفهرست وقال: له من الكتب: التفسير والناسخ والمنسوخ والمغازي والشرائع.

### 5296 - علي بن إبراهيم بن الهيثم البلدي [أبو الحسن]
حدث عنه ابن بخيت الدقاق.
اتهمه الخطيب، انتهى.
قال الخطيب: أخبرنا عبد الوهاب بن الحسين  بن برهان , حدثنا ابن بخيت , حدثنا أبو الحسن علي بن إبراهيم البلدي , حدثنا أبي حدثنا آدم , حدثنا الليث عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: لا تضربوا أولادكم على بكائهم فإن بكاء الصبي أربعة أشهر: لا إله إلا الله وأربعة أشهر محمد رسول الله , وأربعة أشهر دعاء لوالديه.
: 478]
قال الخطيب: منكر جدا ورجاله مشهورون بالثقة إلا علي بن إبراهيم البلدي.
قلت: هو موضوع بلا ريب.

### 5297 - ذ- علي بن إبراهيم بن إسماعيل الشرفي - بالفاء - المصري الفقيه الشافعي الضرير
منسوب إلى الشرف مكان بمصر.
روى كتاب المزني، عن أبي الفوارس بن الصابوني عنه وعن عبد الله بن جعفر بن الورد، وغيره.
روى عنه أبو الفتح بن بابشاذ وأبو إسحاق الحبال وقال: مات سنة 408 وما أعرف منه إلا خيرا غير أني رأيت له حديثا منكرا ذكره ابن ماكولا.

### 5298 - (ز): علي بن إبراهيم العمري القزويني.
عن أبي زرعة الرازي، عن محمد بن كثير عن شعبة، عن داود بن أبي هند عن الحارث بن عمرو، عن علي رضي الله عنه رفعه: إذا كان يوم القيامة يقول الله: اليوم أضع أنسابكم , أنا الملك الديان ... الحديث.
رواه الخطيب في تاريخه عن البرقاني: حدثنا أبو حفص عمر بن محمد بن عبد الله بن النهرواني بها , حدثنا علي بن إبراهيم العمري قزويني قدم علينا - قال البرقاني: فسألته عنه فقال: جميل الأمر - فذكره.
قال الخطيب: وهذا حديث منكر لم أكتبه إلا بهذا الإسناد.
قلت: الحمل فيه على هذا القزويني.

### 5299 - (ز): علي بن أحمد بن عبد الله البلنسي أبو الحسن بن خيرة.
سمع من عبد الحق الإشبيلي وعبد المجيد بن دليل، ومحمد بن عبد الرحمن الحضرمي وعمر الميانشي، وغيرهم.
وقرأ القراءات وأجازه أبو محمد بن عبيد الله، وغيره.
وكان حسن السمت وقورا ولي الصلاة والخطابة ببلده أربعين سنة قاله الأبار.
قال: وقد سمعت منه جل ما عنده واختلط قبل موته بأزيد من عام وأخر عن الصلاة سنة 633 لاختلال ظهر في كلامه وتوفي في آخر رجب  سنة 634 وسمع منه أبو الربيع بن سالم سنن أبي داود بسماعه من الحضرمي.

### 5300 - (ز): علي بن أحمد الكعبي [ويقال علي بن أيوب أبو القاسم الكعبي]
مصري متهم.
روى عن أبي غزية، عن عبد الوهاب بن موسى عن مالك، عن أبي الزناد عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها حديثين:
أحدهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم لما حج مر بقبر أمه آمنة فسأل الله عز وجل فأحياها فآمنت به فردها إلى حفرتها.
والثاني بهذا الإسناد: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان ينقل الحجارة للبيت عريانا فجاءه جبريل وميكائيل فوزراه وطفقا يحملان الحجارة عنه شفقة من الله عليه.
قال الدارقطني: والإسناد والمتنان باطلان، ولا يصح لأبي الزناد عن هشام، عن أبيه، عن عائشة شيء وهذا كذب على مالك والحمل فيه على أبي غزية والمتهم بوضعه هو، أو من حدث به عنه وعبد الوهاب بن موسى ليس به بأس.

### 5301 - (ز): علي بن أحمد بن عبد الله بن البطر الدقاق
أخو أبي الخطاب.
سمع من أبي علي بن شاذان ثم حدث، عن أبي الحسن بن رزقويه فتكلموا فيه.
مات في صفر سنة 484.
روى عنه عبد الوهاب الأنماطي، وغيره. ذكره أبو سعد بن السمعاني.

### 5302 - علي بن أحمد بن النضر أبو غالب الأزدي.
شيخ بغدادي.
عن أبي عاصم بن علي وجماعة.
وعنه ابن قانع والشافعي وجماعة.
مات سنة 295.
قال الدارقطني: ضعيف.
وقال أحمد بن كامل القاضي: لا أعلمه ذم في الحديث، انتهى.
وذكره مسلمة الأندلسي وقال: إنه ثقة.

### 5303 - علي بن أحمد البصري.
كان قبل الثلاث مئة لا يكاد يعرف والخبر موضوع وحديثه يقع في جزء طلحة الكتاني.
زعم أنه سمع من الأنصاري.
حدث عنه دعلج فقال: حدثنا علي بن أحمد بن عبد الرحمن الهجري.

### 5304 - علي بن أحمد بن عبيد الله بن بكار البغدادي المقرىء الوقاياتي [أبو الحسين]
حدث عن مالك البانياسي.
ليس بثقة , كان يلحق اسمه في الطباق.
مات سنة 532، انتهى.
ذكر أبو سعد  بن السمعاني عن عمر بن أبي الحسن البسطامي: أنه كان يلحق اسمه في الأجزاء بخطه بين الأسطر قال: وأراني ذلك أبو بكر بن كامل في غير موضع وكناه أبا الحسين وقال: كان أحد القراء.

### 5305 - علي بن أحمد المؤدب الحلواني.
حدث عنه هلال الحفار.
روى أحاديث موضوعة.
من أفظعها ما رواه الخطيب: حدثنا هلال الحفار حدثني علي بن أحمد بن ممويه الحلواني المؤدب , حدثنا محمد بن إسحاق المقرىء , حدثنا علي بن حماد الخشاب , حدثنا علي بن المديني , حدثنا وكيع , حدثنا الأعمش , حدثنا جابر عن مجاهد بن جبر، عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا قال: لما عرج بي رأيت على باب الجنة مكتوبا لا إله إلا الله محمد رسول الله علي حب الله الحسن والحسين صفوة الله فاطمة أمة الله على باغضهم لعنة الله.
قلت: إي والله وعلى واضعه لعنة الله.
قال الخطيب: غالب ظني أن هذه الأحاديث من عمل الحلواني.

### 5306 - علي بن أحمد بن أبي قيس المقرىء الرفاء [أبو بكر الرازي، وسيأتي باسم محمد بن قيس أو ابن أبي قيس]
عن ابن أبي الدنيا , يقال: كان زوج أمه.
حدث عنه أبو الحسن الحمامي.
قال ابن أبي الفوارس: ضعيف جدا.
توفي سنة 352.

### 5307 - علي بن أحمد بن زهير التميمي المالكي الدمشقي.
متأخر ليس يوثق به.
سمع علي بن الخضر، وابن السمسار.
روى عنه أبو الحسن علي بن المسلم ونصر بن مقاتل.
قال أبو القاسم بن صابر: كان غير ثقة.
قال ابن الأكفاني: مات سنة 488 وله 73 سنة.

### 5308 - علي بن أحمد بن عبد العزيز الجرجاني.
حدث عن الفربري.
تركه الحاكم بن البيع، انتهى.
وقال الحاكم: سمع من عمر بن محمد بن بجير الهمداني وعمران بن موسى بن مجاشع وحدث بنيسابور.
وكان كثير السماع معروفا بالطلب إلا أنه وقع إلى أبي بشر المصعبي المروزي الفقيه فكأنه أخذ سيرته في الحديث فظهرت منه المجازفة عند الحاجة إليه فترك. وكان حدثنا، عن أبي بشر بالعجائب.
مات سنة 366.

### 5309 - علي بن أحمد  شيخ الإسلام أبو الحسن الهكاري.
روى عن أبي عبد الله بن نظيف.
قال أبو القاسم بن عساكر: لم يكن موثوقا به.
وقال ابن النجار: متهم بوضع الحديث وتركيب الأسانيد قاله في ترجمة عبد السلام بن محمد، انتهى.
وكأن المؤلف ما رأى ترجمته في تاريخ ابن النجار.
قال ابن النجار: علي بن أحمد بن يوسف بن جعفر بن عرفة الأموي سمع الحديث وسافر في طلبه وجمع كتبا في السنة والزهد.
وذكر أنه سمع بالموصل أبا جعفر بن المحتاج , وبصيدا أبا الحسن بن جميع , وبمصر ابن نظيف , وبمكة ابن صخر , وببغداد ابن بشران.
وحدث بالكثير وانتقي عليه وكان الغالب على حديثه الغرائب والمنكرات وفي حديثه أشياء موضوعة ورأيت بخط بعض أصحاب الحديث أنه كان يضع الحديث بأصبهان.
وقال أبو نصر اليونارتي: لم يرضه الشيخ أبو بكر بن الخاضبة.
وقال يحيى بن منده: كان صاحب صلاة وعبادة واجتهاد.
مات في أول المحرم سنة 486.
: 484]
وساق ابن السمعاني نسبه إلى الوليد بن عتبة بن أبي سفيان وقال: كان يقال له: شيخ الإسلام تفرد بطاعة الله في الجبال وابتنى أربطة في مواضع للفقراء وكان كثير العبادة حسن الزهادة صافي النية مقبولا وقورا.
ثم أسند من طريق عبد الغفار بن محمد بن منصور بن علان قال: سمعت أبا الحسن علي بن أحمد بن يوسف الهكاري وما رأت عيناي مثله زهدا وفضلا.

### 5310 - علي بن أحمد بن علي المصيصي.
عن أحمد بن خليد الحلبي، ومحمد بن معاذ دران.
وعنه البرقاني وأبو نعيم.
أرخه ابن أبي الفوارس في سنة 364 وقال: كان فيه تساهل.

### 5311 - علي بن أحمد بن فروخ الواعظ [يعرف بغلام المصري]
عن محمد بن جرير وجماعة.
قال ابن أبي الفوارس: فيه تساهل أيضا.
أنبأنا ابن علان أخبرنا الكندي أخبرنا الشيباني أخبرنا الخطيب , حدثنا محمد بن عمر بن بكير حدثنا علي بن أحمد بن محمد بن فروخ الوراق , حدثنا محمد بن جرير حدثني إسماعيل بن موسى , حدثنا المطلب بن زياد عن ليث، عن أبي جعفر محمد بن  علي، عن جابر أن عليا رضي الله عنه حمل باب خيبر يوم فتحها وأنهم جربوه بعد ذلك فلم يحمله إلا أربعون رجلا.
هذا منكر ورواه جماعة عن إسماعيل، انتهى.
: 485]
قلت: له شاهد من حديث أبي رافع رواه أحمد في مسنده لكن لم يقل: أربعون رجلا.
والواعظ مات في ذي القعدة سنة 361 وكان سريع الخاطر حسن الحافظة ماضي اللسان. قاله ابن أبي الفوارس.
وكان يعرف بغلام المصري.

### 5312 - علي بن أحمد بن طالب المعدل.
في أيام الدارقطني.
كان معتزليا.
له كتاب رد فيه على الرافضة، انتهى.
قال الخطيب: سألت أبا القاسم التنوخي عنه فقال: كان من متكلمي المعتزلة , ومات سنة 7، أو 378.
سمع منه أبو عبد الله الصيمري شيئا من روايته، عن أبي سعيد العدوي.

### 5313 - علي بن أحمد بن محمد بن داود الرزاز.
صدوق.
سمع ابن السماك وطبقته.
قال الخطيب: مكثر إلى الصدق ما هو وكف بصره وشاهدت جزءا من أصوله في بعضها سماعه بالخط العتيق ثم رأيته وقد غير بعد وفيه إلحاق بخط جديد فيقال: ذلك من فعل ولد له.
مات سنة 419، انتهى.
ولفظ الخطيب: حدثني بعض أصحابنا قال: دفع إلي علي بن أحمد
: 486]
الرزاز - بعد أن كف بصره - جزءا بخط أبيه: فيه أمالي عن بعض الشيوخ وفي بعضها سماعه بخط أبيه العتيق والباقي تسميعه بخط طري فقال: انظر سماعي العتيق فاقرأه علي وما كان فيه تسميع طري فاضرب عليه فإنه كان لي ابن يعبث بكتبي وبين السياقين بون ظاهر.

### 5314 - علي بن أحمد بن البقشلام.
بدعه ابن ناصر.
يروي عنه ابن عساكر ويوثقه.

### 5315 - (ز): علي بن أحمد بن نوح بن إسحاق بن إبراهيم بن أبي الحسين التستري الديباجي.
عن أحمد بن ملاعب، وغيره.
وعنه محمد بن إسماعيل الوراق.
قال البرقاني: حدثنا محمد بن إسماعيل الوراق , حدثنا علي بن أحمد بن نوح - تكلموا فيه - , حدثنا علي بن بكار المجاشعي ... فذكر حديثا.
كان في حدود الأربعين وثلاث مئة.

### 5316 - (ز): علي بن أحمد البلخي، يعرف بقودر.
: 487]
ذكره الخليلي في  الإرشاد وقال: روى ملحا ومناكير لا يتابع عليها، ولا يشتغل بذكره.

### 5317 - (ز): علي بن أحمد بن محمد بن إبراهيم بن مروان البغدادي ابن المقابري.
روى عن الحسن بن المتوكل والكديمي، وغيرهما.
وعنه تمام وأبو محمد بن النحاس وعبد الرحمن بن أبي نصر أحاديث مستقيمة.
وذكره أبو الفتح بن مسرور وقال: وكان يذكر عنه بعض اللين.

### 5318 - علي بن أحمد بن الدباس.
شيخ القراء ببغداد.
اتهم في قراءته على أبي الكرم الشهرزوري وقد رحل إلى همذان وتلا على أبي العلاء العطار وإلى الموصل فتلا على القرطبي، انتهى.
قال الدبيثي: حدث، عن أبي طالب الكتاني بما لم يعرفه وسمع منه عبد العزيز بن هلالة ثم تبين له بطلان ذلك فضرب على سماعه.
قال: وقال لي عبد العزيز بن عبد الملك الشيباني: وقفت على رقعة فيها خط مزور على خط أبي الكرم الشهرزوري بقراءة ابن الدباس عليه.
وقال ابن النجار: كان عالما بالقراءات وعللها وطرقها وسألته عن مولده فقال سنة 527 ومات سنة 607.

### 5319 - علي بن أحمد أبو الحسن ابن المرتب.
كان أبوه يرتب الصفوف بجامع المنصور.
سمع أبا الحسين بن المهتدي بالله، وغيره.
وعنه السلفي وخطيب الموصل.
وصحب أبا علي بن الشبل وأبا القاسم بن ناقيا , وروى عنهما شعرهما.
قال أبو علي البرداني: حمل إلي أجزاء عن الخطيب سمع المغفل فيه لنفسه فأرخ السماع في سنة 65!، انتهى.
يعني بعد موت الخطيب.

### 5320 - علي بن أحمد الهاشمي أبو الهيجاء.
قرأت بخط الشيخ الضياء أنه ادعى سماع جزء أبي الجهم من أبي الوقت.
متهم في الرواية.
مات سنة 609، انتهى.
وقال ابن النجار: ادعى سماع أشياء وظهر تخليطه ولم يكن يفهم وكان سيء الطريقة.

### 5321 - (ز): علي بن أحمد بن سعيد بن حزم بن غالب بن صالح بن خلف بن معدان بن سفيان بن يزيد الفارسي أبو محمد القرطبي ثم اللبلي - بفتح اللام وسكون الموحدة ثم لام - الفقيه الحافظ الظاهري
صاحب التصانيف.
: 489]
ولد بقرطبة سنة أربع وثمانين وثلاث مئة ونشأ في نعمة ورياسة وكان  أبوه من الوزراء وولي هو وزارة بعض الخلفاء من بني أمية بالأندلس ثم ترك.
واشتغل في صباه بالأدب والمنطق والعربية وقال الشعر وترسل ثم أقبل على العلم فقرأ الموطأ، وغيره.
ثم تحول شافعيا فمضى على ذلك وقت ثم انتقل إلى مذهب الظاهر وتعصب له وصنف فيه ورد على مخالفيه.
وكان واسع الحفظ جدا إلا أنه لثقته بحافظته كان يهجم بالقول في التعديل والتجريح وتبيين أسماء الراوة فيقع له من ذلك أوهام شنيعة وقد تتبع كثيرا منها الحافظ قطب الدين الحلبي ثم المصري من المحلى خاصة وسأذكر منها أشياء.
سمع ابن حزم من أبي عمر بن الجسور ويحيى بن مسعود بن وجه الحية ويونس بن عبد الله بن مغيث وحمام بن أحمد، ومحمد بن سعيد بن بنان وعبد الله بن الربيع وعبد الله بن يوسف بن نامي، وأبي عمر الطلمنكي وعبد الرحمن بن عبد الله بن خالد في آخرين.
روى عنه الحميدي فأكثر عنه وتلمذ له ونشر ذكره بالمشرق وولده أبو رافع الفضل وآخرون.
: 490]
وروى عنه بالإجازة سريج بن محمد بن سريج المقبري فكان خاتمة من روى عنه.
وكان أول سماعه في سنة أربع مئة.
قال صاعد بن أحمد الربعي: كان ابن حزم أجمع أهل الأندلس كلهم لعلوم الإسلام وأوسعهم معرفة وله مع ذلك توسع في علم اللسان وحظ من البلاغة ومعرفة بالسير والأنساب.
أخبرني ولده أنه اجتمع عنده بخط أبيه من تآليفه أربع مئة مجلد يحتوي على نحو ثمانين ألف ورقة وكان أبوه وزر للمنصور بن أبي عامر ثم للمظفر بن المنصور ثم وزر هو للمستظهر بن المؤيد ثم ترك.
وقال الحميدي: كان حافظا للحديث وفقهه مستنبطا للأحكام من الكتاب والسنة متفننا في علوم جمة عاملا بعلمه ما رأينا مثله فيما اجتمع له من الذكاء وسرعة الحفظ والتدين وكرم النفس.
وكان له في الأثر باع واسع وما رأيت من يقول الشعر أسرع منه وقد جمعت شعره على حروف المعجم.
وقد تتبع أغلاطه في الاستدلال والنظر عبد الحق بن عبد الله  الأنصاري في كتاب سماه "الرد على المحلى".
وقال اليسع المؤرخ الغافقي: كان محفوظه البحر العجاج ولقد حفظ على المسلمين علومهم وأربا على أهل كل دين وألف "الملل والنحل".
حدثني عمر بن واجب قال: كنا ببلنسية ندرس الفقه فدخل أبو محمد فسمع ثم سأل عن شيء من الفقه فأجيب فاعترض فقيل له: ليس هذا من
: 491]
منتخلاتك فقام وقعد ودخل منزله وحلف فما كان بعد أشهر قريبة يعني قصدنا إلى ذلك الموضع فناظر أحسن مناظرة.
قلت: وكان ذلك جرى له بعد القصة التي ذكرها عبد الله بن محمد بن العربي والد القاضي أبي بكر فإنه حكى أن ابن حزم ذكر له: أنه شهد جنازة فدخل المسجد فجلس قبل أن يصلي فقيل له: قم فصل تحية المسجد ففعل ثم حضر أخرى فبدأ بالصلاة فقيل له اجلس ليس هذا وقت صلاة وكان بعد العصر فحصل له خزي.
فقال للذي رباه: دلني على دار الفقيه فقصده وقرأ عليه الموطأ ثم جد في الطلب بعد ذلك إلى أن صار منه ما صار ولم يزل مستظهرا إلى أن قدم أبو الوليد الباجي من العراق وقد توسع في علم النظر ولقي الأئمة فناظر ابن حزم فانتصف منه ولهما مناظرات مدونة في "جزء".
ثم تعصب عليه فقهاء المالكية بأمراء تلك الديار فمقتوه وآذوه وطردوه وحرقوا كتبه علانية وله في ذلك:
فإن يحرقوا القرطاس لا يحرقوا الذي ... تضمنه القرطاس بل هو في صدري
الأبيات.
قال: وهذا القدر لا يعرف لأحد من علماء الاسلام إلا لابن جرير الطبري.
وقال مؤرخ الأندلس أبو مروان بن حيان: كان ابن حزم حامل فنون من حديث وفقه ونسب وأدب مع المشاركة في أنواع التعاليم القديمة وكان لا يخلو في فنونه من غلط لجرأته في التسور على كل فن.
: 492]
ومال أولا إلى قول الشافعي وناضل عنه حتى نسب إلى الشذوذ واستهدف لكثير من فقهاء عصره.
ثم عدل إلى الظاهر فجادل عنه ولم يكن يلطف في صدعه بما عنده: بتعريض، ولا تدريج بل يصك به معارضه صك  الجندل وينشقه في أنفه إنشاق الخردل.
فتمالأ عليه فقهاء عصره وأجمعوا على تضليله وشنعوا عليه وحذروا أكابرهم من فتنته ونهوا عوامهم عن الاقتراب منه.
فطفقوا يقصونه وهو مصر على طريقته حتى كمل له من تصانيفه وقر بعير لم يتجاوز أكثرها عتبة بابه لزهد العلماء فيها حتى لقد أحرق بعضها بإشبيلية ومزقت علانية.
ولم يكن مع ذلك سالما من اضطراب رأيه وكان لا يظهر عليه أثر علمه حتى يسئل فيتفجر منه علم لا تكدره الدلاء.
وكان مما يزيد في بغض الناس له تعصبه لبني أمية ماضيهم وباقيهم واعتقاده بصحة إمامتهم حتى نسب إلى النصب.
وكان لابن حزم ابن عم يقال له: عبد الوهاب بن العلاء بن سعيد بن حزم يكنى أبا العلاء وكان من الوزراء وبينهما منافسة ومخالفة فوقف على شيء من تآليف أبي محمد فكتب إليه رسالة بليغة يعيب ذاك المؤلف قد ساقها ابن بسام في الذخيرة.
قال: فكتب أبو محمد له الجواب ونصه سمعت وأطعت لقول الله تعالى: {وأعرض عن الجاهلين} وسلمت وانقدت لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: صل من قطعك واعف عمن ظلمك. ورضيت بقول الحكيم: كفاك انتصارا ممن آذاك إعراضك عنه , وأنشد بعدها أبياتا منها:
: 493]
كفاني ذكر الناس لي ولمآثري ... وما لك فيهم يا ابن عمي ذاكر
وما لك فيهم من صديق فتشتفي ... وما لك فيهم من عدو تناكر
وقولي مسموع له ومصدق ... وقولك منبث مع الريح طائر
وقال القاضي أبو بكر بن العربي: ابتدأ ابن حزم أولا فتعلق بمذهب الشافعي ثم انتسب إلى داود ثم خلع الكل واستقل وزعم أنه إمام الأئمة يضع ويرفع ويحكم ويشرع واتفق كونه بين أقوام لا بصر لهم إلا بالمسائل فيطالبهم بالدليل ويتضاحك بهم ... وذكر بقية الحط عليه فى كتاب العواصم والقواصم.
ومما يعاب به ابن حزم وقوعه فى الأئمة الكبار بأقبح عبارة وأبشع رد وقد وقعت (1) بينه وبين أبي الوليد الباجي مناظرات ومنافرات.
وقال أبو العباس بن العريف الصالح الزاهد: لسان ابن حزم وسيف الحجاج شقيقان.
وقال الغزالى  في "شرح الأسماء الحسنى": وجدت لأبي محمد بن حزم كلاما في الأسماء يدل على عظم حفظه وسيلان ذهنه.
وقال عز الدين بن عبد السلام: ما رأيت فى كتب الإسلام مثل "المحلى" لابن حزم و"المغني" للشيخ الموفق.
ذكر نبذة من أغلاطه في وصف الرواة:
قال في الكلام على حديث: "لا صلاة بعد طلوع الفجر إلا ركعتي الفجر": الرواية في هذا الباب ساقطة مطروحة مكذوبة فذكر منها طريق يسار مولى ابن عمر عن كعب بن مرة قال: ويسار مجهول مدلس , وكعب لا يدرى من هو.
قال القطب: يسار قال أبو زرعة: مدني ثقة.
وقال ابن حزم في حديث عائشة: قلت: يا رسول الله , قصرت وأتممت , وصمت وأفطرت , قال: أحسنت يا عائشة: انفرد به العلاء بن زهير , وهو مجهول.
: 494]
قال القطب: أخرج الحديث النسائي والدارقطني وروى عن العلاء: وكيع , وأبو نعيم , والفريابي، وغيرهم.
وقال ابن معين: ثقة.
قال ابن حزم: حديث أم سلمة: كنت ألبس أوضاحا من ذهب ... الحديث: عتاب مجهول.
قال القطب: أخرج الحديث أبو داود، عن محمد بن عيسى بن الطباع عن عتاب - وهو ابن بشير - عن ثابت بن عجلان عن عطاء عنها.
وعتاب: هو ابن بشير الجزري , روى عنه إسحاق بن راهويه، ومحمد بن سلام البيكندي، وغيرهما.
وأخرج له البخاري.
وأخرج الحديث المذكور الحاكم في "المستدرك".
وقال ابن معين: ثقة.
قال ابن حزم في الحديث الذي أخرجه النسائي من طريق المرقع بن صيفي عن جده رياح بن الربيع: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لرجل: أدرك خالدا فقل له: لا تقتل ذرية، ولا عسيفا: المرقع مجهول.
قال القطب: روى عنه ولده عمر , ويحيى بن سعيد الأنصاري , ويونس بن أبي إسحاق , وأبو الزناد , وموسى بن عقبة.
وذكره ابن حبان في الثقات , فليس بمجهول.
وله من ذلك شيء كثير , والله الموفق.
مات أبو محمد في شعبان سنة ست وخمسين وأربع مئة , وقيل: في التي بعدها.
ذكرته لأن الذهبي أخل به وهو على شرطه فقد ذكر من أنظاره وممن هو  فوقه جماعة كثيرة منهم: إمام الظاهر داود بن علي , وذكر علي أولى من ذكر داود , والله أعلم.
_حاشية

### 5322 - علي بن أحمد [بن الحسن بن محمد بن نعيم البصري] أبو الحسن النعيمي
الحافظ الشاعر.
في زمن الصوري.
قد بان منه هفوة في صباه واتهم بوضع حديث ثم تاب إلى الله واستمر على الثقة، انتهى.
قال الخطيب: كتبت عنه فكان حافظا عارفا متكلما.
روى عن أبي أحمد العسكري، ومحمد بن أحمد بن حماد الكوفي , وعلي بن عمر السكري، وغيرهم.
روى عنه البرقاني وجماعة.
قال الأزهري: وضع النعيمي على ابن المظفر حديثا لشعبة فتنبه أصحاب الحديث له فخرج عن بغداد بهذا السبب وغاب حتى مات ابن المظفر ومن عرف القصة ثم عاد إلى بغداد.
وقال الصوري: لم أر ببغداد أكمل من النعيمي قد جمع معرفة الحديث والكلام والأدب والفقه على مذهب الشافعي.
قال الخطيب: وكان البرقاني يقول: هو كامل في كل شيء لولا بأو فيه. قال: وكان شديد العصبة في السنة وكان يعرف من كل علم شيئا.
قال البرقاني: ورأيته في النوم بعد موته في هيئة جميلة وحالة صالحة.
مات في ذي القعدة سنة 423.
: 496]
قال الصوري: أنشدنا النعيمي لنفسه:
إذا أظمأتك أكف اللئام ... كفتك القناعة شبعا وريا
فكن رجلا رجله في الثرى ... وهامة همته في الثريا
فإن إراقة ماء الحياة ... دون إراقة ماء المحيا
وهو: علي بن أحمد بن الحسن بن محمد بن نعيم البصري نسب إلى جده الأعلى , ذكره الشيخ أبو إسحاق في طبقات الشافعي فقال: درس بالأهواز وكان فقيها عالما بالحديث متأدبا متكلما.
وذكر الخطيب أن من شيوخه أبا أحمد العسكري , والأبيات المذكورة سمعها منه عاصم بن الحسن العاصمي أسندها عنه ابن عساكر في "تبيين كذب المفتري".

### 5306مكرر- (ز): علي بن أحمد بن أبي قيس الرازي،
يكنى أبا بكر.
يأتي ذكره في محمد بن قيس.
【ج5 ص496】

### 5323 - (ز): علي بن أحمد بن العقيقي العلوي.
ذكره أبو جعفر الطوسي في مصنفي الإمامية وقال: له من الكتب: كتاب المدينة , وكتاب النسب , وكتاب ما بين  المسجدين.

### • ز- علي بن أحمد بن سيده اللغوي.
يأتي في علي بن إسماعيل [5331].
【ج5 ص496】

### 5324 - (ز): علي بن أحمد بن طاهر بن محمد الكوفي , نزيل الكرخ أبو القاسم.
سمع الجوهري.
روى عنه أبو المعمر الأنصاري وقال: كان يتشيع.
ذكره ابن السمعاني.

### 5325 - (ز): علي بن أحمد بن الإسكندر العلوي أبو مضر.
قال ابن السمعاني: غال في التشيع جاوز التسعين وهو كبير القوة جهوري الصوت كتبت عنه وجرت لي معه قصة.

### 5326 - علي بن أحمد الحرالي المغربي.
صنف تفسيرا وملأه بحقائقه ونتائج فكره وكان الرجل فلسفي التصوف.
وزعم أنه استخرج من علم الحروف وقت خروج الدجال ووقت طلوع الشمس من مغربها.
وهذه علوم وتحديدات ما علمتها رسل الله بل كل منهم حتى نوح عليه الصلاة والسلام: يتخوف الدجال وينذر أمته الدجال وهذا نبينا صلى الله عليه وسلم يقول: إن يخرج وأنا فيكم فأنا حجيجه.
وهؤلاء الجهلة إخوته يدعون معرفة متى يخرج نسأل الله السلامة.
: 498]
ويذكر، عن أبي الحسن الحرالي مشاركة قوية في الفضائل وعلم مفرط وحسن سمت، ولا أعلم له رواية.
ومات بحماة قبل الأربعين وست مئة رحم الله المسلمين، انتهى.
وهو أرخ وفاته في تاريخ الإسلام سنة 637 , وأرخه ابن الأبار في شعبان سنة ثمان وثلاثين.
وكان لقي أبا الحسن بن خروف، ومحمد بن عمر القرطبي ومن تصانيفه: "مفتاح الباب المقفل لفهم الكتاب المنزل" جعله قوانين كقوانين أصول الفقه وحكي عنه أنه أقام سبع سنين يجاهد نفسه حتى صار من يعطيه الدنانير الكثيرة ومن يزري به: سواء.
وذكر ابن الأبار أنه أقام ببلبيس مدة وذكر عنه أنه قال: إذا أذن العصر أموت فلما جاء العصر أجاب المؤذن ومات.

### 5327 - (ز): علي بن أحمد بن إسماعيل البغدادي.
نزيل مصر.
قال عياض في المدارك: كان ينتحل مذهب مالك ويقول بالاعتزال وكان داعية إلى ذلك.
وكتب إلى فقهاء القيروان رسالة معروفة يدعوهم فيها إلى الاعتزال والقول بالقدر وغير ذلك ويقول لهم: إن هذا مذهب مالك ويذم طريقة الأشعري ويبدعه فأجاب محمد بن أبي زيد برسالة  شهيرة ونقض قوله كله.

### 5328 - ذ- علي بن أحمد بن سهل أبو الحسن الأنصاري.
في ترجمة عيسى بن يونس [5964].

### 5329 - علي بن أحمد بن علي الواعظ ابن الفضاض الشرواني , مؤلف أخبار الحلاج.
كذاب أشر.
سمع السلفي ذلك من سليمان بن عبد الله الشرواني عنه ثم لحق السلفي بشروان المؤلف فسمع منه.
قال السلفي: أكثر ما فيه من الأسانيد مركبات لا أصل لها ورواتها مجاهيل.

### 5330 - علي بن إسحاق بن زاطيا أبو الحسن المخرمي.
عن محمد بن بكار بن الريان وداود بن رشيد وطبقتهما.
وعنه عيسى الرخجي وأبو حفص بن الزيات والسكري.
قال ابن السني: لا بأس به.
وقال أحمد بن المنادي: لم يكن بالمحمود.
مات سنة 306.

### 5331 - (ز): علي بن إسماعيل المرسي اللغوي أبو الحسن المعروف بابن سيده صاحب المحكم.
هكذا سمى أباه ابن بشكوال وسماه الحميدي: أحمد.
كان من أعلم أهل عصره باللغة حافظا لها جمع فيها عدة تصانيف نافعة.
وقد طعن فيه السهيلي في الروض عند الكلام على نقض الصحيفة فقال: وما زال ابن سيده يعثر في هذا الكتاب، يعني المحكم - إلى أن قال: وكم له من هذا إذا تكلم في النسب، وغيره بحيث إنه قال في الجمار: هي التي ترمى بعرفة.
قلت: والغالط في هذا يعذر لكونه لم يكن فقيها ولم يحج، ولا يلزم من ذلك أن يكون غلطه في اللغة التي هي فنه الذي يحقق به من هذا القبيل وقد قال ابن الصلاح لما ذكره: أضرت به ضرارته.
وقال أبو عمر الطلمنكي: دخلت مرسية فسألني أهلها أن يسمعوا مني "الغريب المصنف" فقلت: احضروا من يقرأه فجاؤوا برجل أعمى يقال له: ابن سيده فقرأه علي كله من حفظه وأنا ممسك بالأصل فتعجبت من حفظه.
وقال الحميدي: كان أعمى ابن أعمى , وله في اللغة كتابه الكبير الذي سماه "العالم" بدأ فيه بالفلك وختم بالذرة ورتبه على الأجناس وهو مئه سفر.
: 501]
وشرح "الحماسة" في خمسة أسفار وكتاب "العالم والمتعلم" كله أسئلة وأجوبة وله "شاذ اللغة" خمس مجلدات.
قال: وكان إماما  في العربية حافظ للغة وله في الشعر حظ وتصرف.
وذكر اليسع بن حزم أنه كان يرى رأي الشعوبية فيفضل العجم على العرب.
ومن شيوخه أبوه وصاعد بن الحسن اللغوي وكان منقطعا إلى مجاهد صاحب دانية.
وكانت وفاة أبي الحسن بن سيده بدانية في ربيع الآخر سنة 458 وله ستون سنة، أو نحوها أرخه صاعد بن أحمد القاضي.

### 5332 - (ز): علي بن إسماعيل بن حماد البزاز أبو الحسن.
عن أبي موسى والنقاش، والحسن بن عرفة ونحوهم.
روى عنه أبو الحسن بن لؤلؤ وأبو الحسين بن المظفر.
قال الخطيب: كان صدوقا فهما جمع حديث شعبة وأصابه في آخر عمره اختلاط.
وقال أبو أحمد الحاكم في كتاب الكنى: تغير بأخرة.

### 5333 - علي بن أميرك الخزافي المروزي.
محدث كذاب زور سماعات لزينب الشعرية فافتضح وما تم له ذلك.

### 5334 - (ز): علي بن أنس العسكري.
من أهل عسكر سامرا.
يروي عن يزيد بن هارون، وغيره.
ربما أغرب.
مات سنة 244.
ذكره ابن حبان في الثقات هكذا.

### 5300مكرر- علي بن أيوب أبو القاسم الكعبي [ويقال علي بن أحمد الكعبي]
روى عن محمد يحيى الزهري.
لا يكاد يعرف، انتهى.
وقد وقع عند الدارقطني: علي بن أحمد الكعبي تقدمت ترجمته قريبا والذي قال فيه: على بن أيوب: هو ابن الجوزي.
【ج5 ص502】

### 5335 - علي بن أيوب أبو الحسن القمي ابن الساربان الكاتب.
ذكر أنه سمع من المتنبي ديوانه وسمع من أبي سعيد السيرافي.
قال الخطيب: سمعت منه وكان رافضيا، انتهى.
قال الخطيب: لم يكن له كتاب وإنما وجدنا سماعاته في كتاب غيره وحدثنا من حفظه، عن أبي عمر بن حيويه، وأبي بكر بن شاذان.
قال: وكان يذكر أن مولده سنة 347 بشيراز ومات ببغداد سنة 430.

### 5336 - (ز): علي بن أيوب بن منصور أبو الحسن القدسي.
كان يلقب عليان.
سمع الفخر، وغيره وطلب ومهر وأكثر وكتب عدة مجاميع وخطه وسط لكنه في غاية الإتقان.
وولي مشيخة بيت المقدس الصلاحية ودرس بها وأفتى وناظر.
ذكره الذهبي في معجمه وقال: سمعت منه سنة 97 وفسد  دماغه في آخر عمره.
وقرأت بخط الحسيني: أنه حدث بصحيح البخاري عن مؤلفه وذكر أنه لقيه في الجنة وأنه أجاز له روايته عنه.
مات سنة 748 وله 82 سنة , وحدثنا عنه بعض شيوخنا.

### 5337 - (ز): علي بن بشر بن عبيد الله بن عبد الله بن أبي مريم الأموي الأصبهاني
روى عن محمد بن عبيد ومحاضر بن المورع وزيد بن الحباب وعبد الرزاق ويزيد بن هارون، وأبي داود والوليد بن مسلم وعون بن عمارة وجماعة.
وعنه إبراهيم بن نائلة والقاسم بن منده وعبيد بن أنيس وعبد الله بن محمد بن زكريا.
: 504]
قال أبو الشيخ: كان ضعيفا حدث بحديث كثير لم يكتب إلا من حديثه.
وقال أبو نعيم: في حديثه نكارة.
وقال محمد بن يحيى بن منده: رأيت أبا الحجاج الفرساني قد لزم علي بن بشر ويقول: بيني وبينك السلطان فإنك تكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ومن بلاياه: عن يزيد بن هارون، عن حميد، عن أنس رضي الله عنه رفعه: قال: رأيت في الجنة ذئبا.

### 5338 - علي بن بشرى [بن عبد الله] الدمشقي العطار.
قال الكتاني عبد العزيز: اتهم في خيثمة، انتهى.
وسمى ابن عساكر جده: عبد الله , وقال: إنه روى، عن أبي علي بن هارون وجميح بن القاسم، والحسين بن أحمد بن خالويه، وغيرهم.
روى عنه رشأ بن نظيف وأبو علي الأهوازي، وابن أبي العنب وعلي بن محمد الربعي، وغيرهم.
وكان مولده سنة ست وثلاثين وثلاث مئة وسمع من خيثمة وله ست سنين.
وقال محمد بن علي بن الحداد: إنه ثقة مأمون. وكانت وفاته في صفر سنة أربع عشرة وأربع مئة.

### 5337مكرر- علي بن بشير الأموي [تصحف، وصوابه علي بن بشر بن عبيد الله بن عبد الله بن أبي مريم الأموي الأصبهاني]
عن يزيد بن هارون.
لينه أبو الفتح الأزدي.
【ج5 ص505】

### 5339 - علي بن بلال المهلبي.
قال أبو محمد بن غلام الزهري: ليس بالمرضي , كان داعية إلى الرفض. حدثنا عن إسحاق بن محمد بن مروان.
وقال السهمي: سمعت أبا الحسين  بن غسان يقول: قد حدث علي بن بلال عن الثقات بما لا يحتملون.

### 5340 - (ز): علي بن بلال.
يروي المراسيل والمقاطيع.
وعنه أبو بشر جعفر بن أبي وحشية.
من ثقات ابن حبان.

### 5341 - علي بن جابارة القزويني.
عن أبي الدنيا الأشج.
لا شيء.
وعن كذاب.
روى عنه سعيد البحيري.

### 5342 - (ز): علي بن جعفر بن مسافر التنيسي.
روى عن أبيه.
وعنه مسلمة بن قاسم وقال: كتبت عنه وأهل بلده يضعفونه في أبيه ويستصغرونه فيه.

### 5343 - (ز): علي بن جعفر بن علي بن محمد بن عبد الله بن حسين الأغلبي أبو القاسم بن القطاع السعدي الصقلي الكاتب اللغوي.
ولد بصقلية في سنة 433 وأخذ بها، عن أبي بكر محمد بن علي بن البر اللغوي، وغيره , وبرع في النحوي وصنف تصانيف , ونزح عن صقلية حين أشرف الفرنج على تملكها.
فقدم مصر في حدود الخمس مئة فبالغوا في إكرامه وصنف كتاب "الأفعال" من أجود الكتب في معناه وكتاب "أبنية الأسماء" جمع فيه فأوعب , وله مصنف في العروض ومصنف في شعراء جزيرة صقلية أورد فيه لمئة وسبعين شاعرا.
وكان نقاد المصريين ينسبونه إلى التساهل في الرواية وذلك لأنه لما قدم سألوه عن الصحاح للجوهري فذكر أنه لم يصل إلى صقلية ثم أنه لما رأى اشتغالهم به ركب له إسنادا وأخذه الناس عنه مقلدين له.
: 507]
قال ياقوت الحموي: وكان أبوه ذا طبقة عالية في اللغة والنحو وجده علي شاعرا محسنا وكذا جد أبيه وجد جده الحسين بن أحمد.
وكان أبو القاسم يؤدب ولد أمير الجيوش وكان ذكيا شاعرا راوية للأدب.
مات سنة 514.

### 5344 - علي بن جميل الرقي.
عن جرير بن عبد الحميد وعيسى بن يونس.
كذبه ابن حبان , وضعفه الدارقطني، وغيره.
وقال ابن حبان: روى عيسى، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: لا يؤذن لكم من يدغم الهاء.
حدثنا محمد بن أحمد الضراب بحران , حدثنا علي فذكره.
وروى علي بن جميل عن جرير عن ليث عن مجاهد، عن ابن  عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لما عرج بي إلى السماء رأيت على ساق العرش مكتوبا: لا إله إلا الله محمد رسول الله أبو بكر الصديق عمر الفاروق عثمان ذو النورين.
تابعه شيخ مجهول يقال له: معروف بن أبي معروف البلخي عن جرير، انتهى.
: 508]
وهذا كلام ابن عدي.
وقد كرر الذهبي في ترجمة معروف [7833] الكلام المذكور ونقله، عن ابن عدي وقال في أول ترجمته: حدث بالبواطيل عن ثقات الناس ويسرق الحديث.
وقال الحاكم وأبو سعيد النقاش: روى عن عيسى بن يونس وجرير بن عبد الحميد بأحاديث موضوعة.
وقال أبو نعيم: روى عن جرير، وغيره المناكير.

### 5345 - علي بن الجند [وهو علي الجند]
عن عمرو بن دينار.
عداده في أهل الطائف.
روى عنه مسدد.
قال أبو حاتم: مجهول.
وقال البخاري: منكر الحديث.
وقال أبو حاتم أيضا: خبره كذب.
روى مسدد , حدثنا علي بن الجند , حدثنا عمرو، عن أنس رضي الله عنه قال النبي صلى الله عليه وسلم: إذا دخلت بيتك فسلم على أهل بيتك يكثر خير بيتك ... الحديث، انتهى.
قال العقيلي: مجهول النسب والرواية حديثه غير محفوظ. ونقل عن البخاري عن مسدد قال: لقيته بمكة سنة أربع وسبعين وساق حديثه بطوله. ثم قال العقيلي: يروى، عن أنس بأسانيد لينه.
وقال ابن حبان: كان يقلب الأسانيد.
ووقع في بعض نسخ كتاب ابن أبي حاتم: علي بن الجعد بالعين , قاله النباتي والصواب بالنون.

### 5346 - (ز): علي بن الجهم السلمي.
شيخ مجهول.
روى عن عبد الله بن شداد بن أوس قال: إذا بلغ الرجل أربعين سنة عوفي من الجنون والجذام والبرص.
رواه عيسى بن الأشقر عن لاحق بن النعمان عنه.
وعنه زيد بن الحباب.
قال ابن حبان: لست أعرف علي بن الجهم هذا من هو.
قلت: وأما:

### 5347 - (ز): علي بن الجهم بن بدر بن محمد بن مسعود بن أسد بن أذينة السامي الشاعر.
في أيام المتوكل فكان مشهورا بالنصب كثير الحط على علي وأهل البيت.
وقيل: إنه كان  يلعن أباه لم سماه عليا , قتل في أيام المستعين سنة 249.
وقد وجدت له رواية، عن أبي مسهر.
وعنه عبد الله بن سبيط في فوائد أبي روق الهزاني.
قال أبو الفرج الأصبهاني: أخبرني الحسن بن علي حدثني ابن مهرويه حدثني إبراهيم بن المدبر قال: قال لي المتوكل: علي بن الجهم أكذب خلق الله , حفظت عليه أنه قال: أقمت بخراسان ثلاثين سنة ثم مضت على ذلك مدة وأنسي فأخبرني أنه أقام بالثغور ثلاثين سنة ثم مضت على ذلك مدة وأنسي فأخبرني أنه قام بمصر والشام ثلاثين سنة فيجب أن يكون عمره على هذا الحساب مئة وخمسين سنة وإنما هو من أبناء الخمسين.
وقال ابن المعتز في طبقات الشعراء: هجا علي بن الجهم آل طاهر
: 510]
ونسبه إلى الرفض فاحتالوا عليه حتى أخرجه المتوكل إلى خراسان فأمروا بصلبه بالشاذياخ فأنشد وهو مصلوب على الخشبة:
لم ينصبوا بالشاذياخ صبيحة الا ... ثنين مغمورا، ولا مجهولا
نصبوا بحمد الله مثل قلوبهم ... حسبا وملء عيونهم تبجيلا
ما ضره أن بز عنه لباسه ... فالسيف أهيب ما يرى مسلولا
... في أبيات
وكان المتوكل قبل أن ينفيه حبسه فقال في الحبس من أبيات:
قالت: حبست فقلت: ليس بضائري ... حبسي وأي مهند لا يغمد
... في أبيات.
وهجاه البحتري - وكان ينتسب في بني سامة بن لؤي وفي نسبهم إلى قريش تردد - بقوله:
إذا ما حصلت عليا قريش ... فلا في العير أنت، ولا النفير
علام هجوت مجتهدا عليا ... بما لفقت من كذب وزور
... في أبيات أفحش فيها.

### 5348 - علي بن حاتم أبو معاوية.
يجهل , وأتى بمنكر من القول.
قال: حدثنا عبيد الله بن موسى عن إسرائيل، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: {وقفوهم إنهم مسؤولون} عن ولاية علي.

### 5349 - علي بن حسان الدممي , صاحب مطين.
قال أبو خازم بن الفراء: تكلموا فيه.
وقال أبو القاسم التنوخي: مات في ذي الحجة سنة 383 ومولده سنة 3 أو 284.

### 5350 - (ز): علي بن حسكويه بن إبراهيم المراغي.
كان أديبا تفقه على أبي إسحاق الشيرازي.
قال ابن السمعاني:  سمعت عمي الحسن بن منصور يقول: سمعنا حديث علي بن الجعد على علي بن حسكويه فمنعنا والدك قلت: لم؟ قال: لعلها لم تكن سماعه , قال أبو سعيد: فوجدت سماعه في الأصل فقلت: لعلهم قرؤوها عليه من غير أصله.
توفي في المحرم سنة عشر وخمس مئة.

### 5351 - علي بن الحسن بن يعمر السامي.
عن سعيد بن أبي عروبة ومالك.
وعنه الربيع بن سليمان المرادي وجماعة.
: 512]
قال ابن حبان: لا يحل كتبة حديثه إلا على جهة التعجب.
قال أحمد بن سعد بن أبي مريم: كنا ندور مع يحيى بن معين على الشيوخ فوعدنا يوما نمضي إلى علي بن الحسن السامي فقال له رجل: إنه يروي، عن عبد الله بن عمر عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد. قال: كفيتنا مؤونته.
مالك بن عبد الله بن سيف: حدثنا علي بن الحسن بن يعمر , حدثنا سفيان الثوري عن عاصم الأحول، عن أنس: آخر صلاة صلاها رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو جالس متوشح ببرد حبرة فسلم عن يمينه وعن شماله.
ابن عدي: حدثنا إسماعيل بن داود بن وردان , حدثنا محمد بن روح القتيري إملاء , حدثنا علي بن الحسن السامي عن سفيان، عن إبراهيم، عن أبي الأحوص، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه مرفوعا: أحب الخلق إلى الله الشاب الحدث في صورة حسنة جعل شبابه وجماله لله وفي طاعة الله يباهي به الرحمن ملائكته.
مالك بن عبد الله بن سيف: حدثنا علي بن الحسن بن يعمر , حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: الشيب في مقدم الرأس يمن وفي العذارين سخاء وفي الذوائب شجاعة وفي القفاء شؤم، أو لؤم.
وهذا باطل ولم يلحق عبيد الله , قاله ابن عدي.
هارون بن سليمان الأصبهاني: حدثنا علي بن الحسن عن الثوري عن ليث عن مجاهد، عن علي رضي الله عنه مرفوعا: يا علي من صلى ليلة النصف  مئة ركعة بألف {قل هو الله أحد} إلا قضى الله له كل حاجة طلبها ... الحديث بطوله وهو باطل وعلي هذا في عداد المتروكين عفا الله عنه، انتهى.
: 513]
وقال ابن صاعد في حديثه له عن الثوري: هذا منكر.
وأورد له ابن عدي عدة أحايث عن الثوري، وغيره وقال: كلها ليست بمحفوظة وهي بواطيل هي وجميع حديثه وهو ضعيف جدا.
وضعفه الدارقطني وقال: تفرد عن مالك عن ربيعة عن سعيد، عن أبي هريرة وزيد بن خالد الجهني رضي الله عنهما: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ مرة مرة فقال: هذا الذي لا يقبل الله الصلاة إلا به ... الحديث.
قلت: وهو مختلق على مالك.
وقال البرقاني عن الدارقطني: مصري يكذب , يروي عن الثقات بواطيل مالك والثوري، وابن أبي ذئب، وغيرهم.
قال الدارقطني: وسمعت أبا طالب، يعني أحمد بن نصر الحافظ - يقول: قال لي أخو ميمون - واسمه أحمد بن محمد بن زكريا البغدادي -: اتفقنا على أن لا نكتب بمصر حديث ثلاثة وهم: علي بن الحسن السامي , وروح بن صلاح , وعبد المنعم بن بشير.
وقال الحاكم وأبو سعيد النقاش: روى أحاديث موضوعة.
وقال أبو نعيم: روى أحاديث منكرة , لا شيء.

### 5352 - علي بن الحسن النسوي.
عن مبشر بن إسماعيل، وغيره.
وعنه محمد بن يحيى الذهلي.
: 514]
قال ابن حبان: كان ممن يقلب الأخبار لا يجوز الاحتجاج بما انفرد به، انتهى.
وبقية كلامه: وكان يبدل المتن وأورد له حديثه عن مبشر عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي قلابة، عن أبي المهاجر عن بريدة قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في غزاة فقدمنا فوافينا الناس في صلاة الصبح فدخل النبي صلى الله عليه وسلم حجرة حفصة فصلى ركعتي الفجر ثم خرج فدخل مع الناس في الصلاة.
قال ابن حبان: المحفوظ بهذا السند حديث: بكروا لصلاة العصر.
وتعقبه النباتي بما حاصله: إن هذا حديث آخر ليس فيه شيء من الآخر.
ثم قال ابن حبان: وأما إبدال المتن فالأخبار المتواترة أن النبي صلى  الله عليه وسلم جاء وقد قدموا عبد الرحمن بن عوف فدخل معهم , وليس فيه أنه ركع ركعتي الفجر.
وتعقبه النباتي بتجويز أن يكون قصة أخرى لأن في الذي ساقه أنهم جاؤوا من سفر , والمتن الآخر إنما هو أنه ذهب يصلح بين طائفتين في بني عمرو بن عوف.

### 5353 - علي بن الحسن بن جعفر بن كرنيب [أبو الحسين العطار المخرمي الرصافي]
عن الباغندي.
متهم بالوضع والكذب وكان ذا حفظ وعلم وهو أبو الحسين العطار المخرمي.
: 515]
حدث عن حامد بن شعيب والباغندي أدخل على دعلج أحاديث قاله الدارقطني.
توفي سنة 376، انتهى.
وقال الخطيب: كان يتعاطى الحفظ والمعرفة وكان ضعيفا.
وقال الدارقطني: كان يدخل على المشايخ شيئا فوق الوصف وأشهد على نفسه بإدخاله أحاديث على دعلج.
وقال الداودي: كان من أحفظ الناس للمتون إلا أنه كان كذابا يدعي ما لم يسمع ويضع الحديث.
ورأيت في كتبه نسخا عتيقة قد قطع من كل جزء أوله وكتب بدلها بخطه وسمع فيها لنفسه.
وقال ابن أبي الفوارس: كان مخلطا في الحديث وكان يقول: ولدت في أول سنة 298 وأول ما سمعت الحديث في سنة 306.

### 5354 - علي بن الحسن المكتب، هو علي بن عبدة.
عن يحيى القطان.
كذاب.
قرأت على أحمد بن الرفيع الهمذاني أخبرك المبارك بن أبي الجود أخبرنا أحمد بن أبي غالب الزاهد أخبرنا عبد العزيز الأنماطي أخبرنا أبو طاهر المخلص , حدثنا محمد بن هارون , حدثنا علي بن الحسن المكتب , حدثنا يحيى بن سعيد القطان، عن ابن أبي ذئب، عن محمد بن المنكدر، عن جابر رضي الله عنه قال:
: 516]
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله ليتجلى للناس عامة ويتجلى لأبي بكر خاصة.
فهذا أقطع بأنه من وضع هذا الشويخ على القطان.
وقيل: إنما هو علي أبو الحسن واسم أبيه عبدة بن قتيبة التميمي.
قال الدارقطني: كان يضع الحديث.
قلت: ورواه عنه محمد بن المسيب الأرغياني , ورواه ابن عدي في كامله فقال: حدثنا محمد بن هارون الحضرمي , حدثنا علي بن عبدة المكتب , فذكره  وقال: هذا باطل.
ورواه الدارقطني عن المحاملي: حدثنا علي بن عبدة.
وقد سرقه أبو حامد بن حسنويه فقال: أخبرنا الحسن بن علي بن عفان , حدثنا يحيى بن أبي بكير , حدثنا ابن أبي ذئب , فذكره، انتهى.
وأعاده في علي بن عبدة فقال , روى، عن ابن علية والقطان، وغيرهما.
وقال ابن عدي: أحاديثه إما منكرة وإما مسروقة.
وأورد له مما سرقه حديثه، عن ابن علية عن يحيى بن عتيق، عن ابن سيرين، عن أبي هريرة رفعه: لا يبولن أحدكم في الماء الدائم ... الحديث.
وقال: هذا تفرد به يعقوب الدورقي، عن ابن علية , حدثنا به عنه جماعة من الثقات منهم: النسائي , وكان يعقوب لا يحدث به إلا بدينار فسرقه منه علي بن عبدة.
وقد سئل أحمد بن حنبل عن هذا الحديث فقال: لم أسمعه من ابن علية وسمعه يعقوب الدورقي فاسمعوه منه، أو نحو ذلك.

### 5355 - علي بن الحسن بن أحمد [بن خالد بن فروخ بن عبيد الله أبو الحسن] الخزاز [المعروف بابن الكلاس]
روى عنه الدارقطني وضعفه، انتهى.
قال الخطيب: علي بن الحسن بن أحمد بن خالد بن فروخ بن عبيد الله أبو الحسن الخزاز المعروف بابن الكلاس.
قدم بغداد وحدث بها عن هلال بن العلاء وحفص بن عمر سنجة وسليمان بن سيف، وغيرهم.
وعنه أحمد بن كامل، وابن شاهين والدارقطني وآخرون.
ذكر ابن مسرور أنه أقام ببغداد مدة ثم خرج إلى بلده في آخر سنة اثنتين، أو أول سنة 333.
قال: وأما البرقاني فقال: أخبرنا الدارقطني قال: لم يكن قويا.

### 5356 - علي بن الحسن الصفار.
عن وكيع بن الجراح.
قال ابن معين: غير ثقة.
قلت: هو المتهم بحديث: من حفظ على أمتي أربعين حديثا. قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن أبي غالب، عن أبي أمامة رضي الله عنه مرفوعا.

### 5357 - علي بن الحسن أبو الحسن الجراحي القاضي.
عن أبي القاسم البغوي.
قال البرقاني: كان يتهم.
: 518]
قلت: كان من كبار علماء بغداد.
قال العتيقي: كان متساهلا في الحديث.
مات سنة 376، انتهى.
وقال  ابن أبي الفوارس مثله وزاد: وكان نبيلا فاضلا حسن المذهب ينتصر لأهل السنة.
ولفظ البرقاني فيه: كان يتهم في روايته عن حامد بن شعيب ولم أكتب عنه.
وقال الخطيب: سمعت ابن أبي الفوارس يقول: غيره أحب إلي منه ومن آخر روى عنه أبو محمد الجوهري.

### 5358 - (ز): علي بن الحسن بن أحمد الجصاص.
قال ابن أبي الفوارس: كان مخلطا يدعي أشياء منها: كتاب الزجاج ومعاني القرآن لقطرب وكان في مذهبه شيء.
توفي سنة 367 ومولده سنة 290.

### 5359 - علي بن الحسن بن بندار الإستراباذي.
عن خيثمة الأطرابلسي.
اتهمه محمد بن طاهر، انتهى.
وقال ابن النجار: ضعيف.
مات في حدود الثمانين وثلاث مئة.
: 519]
روى أيضا، عن أبي سعيد بن الأعرابي وجعفر الخلدي وعبد المؤمن بن خلف النسفي.
روى عنه ابنه إسماعيل والحاكم وسعيد العيار، وغيرهم.
قال الحاكم: كان له بيان ولسان في علوم الحقائق. قدم نيسابور مرات آخرها سنة 363 سمع أبا نعيم الإستراباذي وأقرانه وكتب بالعراق والشام ومصر.
وقال الإدريسي: قدم علينا سمرقند بعد الخمسين وحدث وكان فصيحا ومع ذلك كان يزيد في الترفع ويحدث، عن أبيه، عن جماعة من القدماء كعلي بن الجعد، وغيره يسبق إلى القلب أنه عملها عليه وكان يقف على آثار لقوم فيحدث بها عن أناس آخرين لا يحتج بحديثه ويكتفى منه بكلام الصوفية.
وقال أبو محمد عبد العزيز بن محمد النخشبي: روى علي بن الحسن هذا عن الجارودي الذي كان يروي عن يونس بن عبد الأعلى وطبقته فروى علي هذا عنه عن هشام بن عمار فكذب عليه ما لم يكن هو يجترىء أن يقوله.
لا تحل الرواية عنه إلا على وجه التعجب.
وذكر عن ولده أبي سعد أن أباه قرأ الفقه على أبي إسحاق المروزي وشاهد أبا بكر بن مجاهد وأبا الحسن الأشعري ونفطويه وغلام ثعلب، وغيرهم من أئمة العلماء.
ومات في رجب سنة أربع مئة وكان مولده قبل الثلاث مئة فعاش مئة سنة وإحدى عشرة سنة.
: 520]
نقلت هذا كله من الأنساب لأبي سعد بن السمعاني  قال: وكانت له رحلة إلى الشام والعراق والحجاز.
وحدث عن شيوخ كثيرة مثل محمد بن إسحاق الكرماني، وابن كرمون الأنطاكي.
وعنه ابنه وأبو حاجب محمد بن إسماعيل بن كثير الإستراباذي وهو آخر من حدث عنه فيما أظن.

### 5360 - علي بن الحسن الذهلي الأفطس.
شيخ نيسابور.
روى عن سفيان بن عيينة، وغيره.
قال أبو حامد بن الشرقي: متروك الحديث.
وقال الحاكم: كان شيخ عصرنا ببلدنا، انتهى.
وقال أيضا: كان حيا في سنة 251.

### 5361 - (ز): علي بن الحسن بن سليمان.
عن أبي معاوية.
وعنه المحاملي.
قال مسلمة بن قاسم: ضعيف.
قلت: هو غير أبي الشعثاء لأنه متأخر عنه ولم يلحق المحاملي أبا الشعثاء ويحتمل أن يكون سقط رجل.

### 5362 - علي بن الحسن الكلبي.
عن يحيى بن الضريس بخبر باطل لعله هو آفته عن مالك بن مغول عن عون بن أبي جحيفة، عن أبيه رضي الله عنه مرفوعا: يا علي , سألت الله فيك أن يقدمك فأبى علي إلا أبا بكر، انتهى.
: 521]
وهذا الخبر أورده الخطيب في ترجمة عمر بن محمد النسائي الأخباري فأخرجه عن الجوهري عن الدارقطني عن عمر، عن علي هذا.

### 5363 - (ز): علي بن الحسن الأحمر النحوي , مؤدب الأمين.
قال ابن قادم: كان من الجند وكان يقرأ على الكسائي وكان خطيبا حريصا.
فلما أصيب الكسائي في جسده كره الرشيد أن يجالس أولاده فأمره أن يختار بعض تلامذته فاختار هذا وشرط له أن يعلمهم في كل يوم ما يحتاجون إليه , فلم يزل حتى عظم ذكره وعلا صيته.
وكان الفراء يطعن عليه فاتفق أن الأحمر مات في طريق الحج فترحم عليه الفراء وتوجع فقيل له: كنت تقول فيه بالأمس؟ فقال: والله ما يمنعني ما كان بيني وبينه أن أقول فيه الحق.
وكانت وفاته سنة أربع وتسعين , وعاش الفراء بعده عشر سنين.

### 5364 - علي بن الحسن بن علي الشاعر.
عن محمد بن جرير الطبري بخبر كذب هو المتهم به متنه: أبو بكر مني بمنزلة هارون من موسى، انتهى.
: 522]
ولا ذنب لهذا الرجل فيه كما  سأبينه.
قال الخطيب في تاريخه: أخبرنا علي بن عبد العزيز الطاهري أخبرنا أبو القاسم علي بن الحسن بن علي بن زكريا الشاعر , حدثنا أبو جعفر الطبري , حدثنا بشر بن دحية , حدثنا قزعة بن سويد، عن ابن أبي مليكة، عن ابن عباس بهذا الحديث.
فشيخ الطبري ما عرفته فيجوز أن يكون هو المفتري وقد قدمت كلام المؤلف فيه في ترجمته [1471] وأن ابن عدي أخرج الحديث المذكور بأتم من سياقه، عن ابن جرير الطبري بسنده فبرىء ابن الحسن من عهدته.

### 5365 - علي بن الحسن الخسروجردي.
عن يحيى بن المغيرة بخبر كذب في فضائل علي.

### 5366 - علي بن الحسن , ويقال: ابن الحسين بن الرازي.
عن أبي بكر بن الأنباري.
كذبه عبيد الله الأزهري وقال: كان ابن الرازي فقيرا وراقا وكان يحضر معنا السماع من ابن حيويه.
وقال ابن أبي الفوارس: ذاهب الحديث لا يساوي شيئا، انتهى.
وقال العتيقي: ليس به بأس.
قال الخطيب: فقلت له: إن الأزهري يسيء القول فيه فقال: ما علمت منه إلا خيرا قد سمعت منه ورأيت له أصولا جيادا وكان يحفظ وله فهم ومعرفة.
قلت: زعم الأزهري أنه لم يكن له أصل بتاريخ ابن أبي خيثمة فقال: لم أسمع منه "التاريخ"، ولا أعلم أمره وكان ثقة كتب الكثير.
: 523]
قال: فذكرت ذلك للأزهري فقال: العتيقي يتساهل في الشيوخ.
قال الخطيب: وسألت الصيمري عنه فأثنى عليه خيرا قلت له: هل كان له أصل بتاريخ ابن أبي خيثمة؟ قال: نعم , وكان يفهم ويعرف.

### 5367 - علي بن الحسن الطرسوسي [وهو أبو الحسن علي بن الحسن بن القاسم]
صوفي.
وضع حكاية عن الإمام أحمد في تحسين أحوال الصوفية رواها عنه العتيقي، انتهى.
والحكاية المذكورة رويناها في "الطيوريات" عن العتيقي عنه سمعت سليمان بن أحمد الطبراني سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل سمعت أبي يقول: وقيل له: إن هؤلاء الصوفية جلوس في المساجد على التوكل بغير علم قال: العلم أقعدهم. قيل له: فإن همتهم كسرة وخرقة فقال: لا أعلم أعظم عذرا ممن هذا صفتهم.  قيل: فإنهم إذا سمعوا السماع يقومون فيرقصون قال: دعهم ساعة يفرحون بربهم.
وأخرج الخطيب في ترجمة نصر بن عيسى من كتاب الرواة عن مالك حديثا من طريق العتيقي أيضا، عن علي بن الحسن بن المترفق الطرسوسي بمصر عن العباس بن أحمد بن الفضل الخواتيمي حديثا وقال: في سنده غير واحد من المجهولين , فدخل هذا الطرسوسي فيهم.

### 5368 - علي بن الحسن بن الصقر الصائغ.
بغدادي شاعر.
قال الخطيب: كذاب يسرق الحديث كتب عن الأهوازي أبي الحسن , كان يضع الحديث على الشيوخ.

### 5369 - علي بن الحسن [بن محمد بن عبد الله] الصيقلي القزويني.
عن أبي بكر القطيعي.
مات سنة ثلاث وأربع مئة.
قال عطية: كان يركب الإسناد، انتهى.
قال الرافعي في "تاريخ قزوين": محدث كبير واعظ وسمى جده محمد بن عبد الله , سمع الكثير في بلده وسفره وجمع وألف وأملى.
وله: "سرور الأسرار من كلام الشيوخ الأخيار".
وفي شيوخه كثرة منهم: ابن شاهين والقطيعي ويوسف القواس، وغيرهم.
وسمع من أبي الحسين بن اللبان كتابه في الفرائض وكان يغلب عليه الوعظ.
وذكره إلكيا الهمذاني في طبقات همذان , وروى، عن عبد الله بن أحمد الأبهري، عن محمد بن عبد الله الأبهري قال: سمعت عطية الأندلسي يقول: كان الصيقلي حافظا ولكنه كان يركب الإسناد بعضه على بعض.
وقال الخليلي: دخلت عليه في اليوم الذي مات من غده فقلت: كيف أنت؟ فقال: سمعت أبا بكر الوراق يقول: سمعت سهل بن عبد الله التستري يقول: أنزل الداء وكتم الدواء وحبس اللسان عن الدعاء لينفذ القضاء.

### 5367مكرر- علي بن الحسن بن القاسم أبو الحسن [الطرسوسي]
شيخ يروي عن الطبراني، وابن عدي.
وعنه الأهوازي.
حدث بأباطيل.
【ج5 ص525】

### 5353مكرر- (ز): علي بن الحسن بن حفص العطار أبو الحسين [تصحف، وصوابه علي بن الحسن بن جعفر بن كرنيب الرصافي]
قال ابن أبي الفوارس: توفي سنة 376 وكان مخلطا في الحديث.
【ج5 ص525】

### 5370 - (ز): علي بن الحسين السقطي.
بغدادي.
روى عنه عمر بن أحمد بن يوسف الوكيل عن يحيى بن معين عن عبد الرزاق، عن معمر،  عن الزهري، عن عروة عن عائشة رضي الله عنها حديث: من تعلم القرآن وحفظه أدخله الله الجنة وشفعه في عشرة من أهل بيته كل قد استوجب النار.
قال الخطيب: هذا حديث منكر.
قلت: رواته ثقات غير السقطي.

### 5371 - علي بن الحسين بن محمد بن أحمد بن الهيثم بن عبد الرحمن بن مروان بن عبد الله بن مروان الحمار بن محمد بن مروان بن الحكم أبو الفرج الأصبهاني الأموي
صاحب كتاب الأغاني.
شيعي وهذا نادر في أموي.
كان إليه المنتهى في معرفة الأخبار وأيام الناس والشعر والغناء والمحاضرات يأتي بأعاجيب بحدثنا وأخبرنا وكان طلبه في حدود الثلاث مئة فكتب ما لا يوصف كثرة حتى لقد اتهم والظاهر أنه صدوق.
وقد قال أبو الفتح بن أبي الفوارس: خلط قبل موته.
قال: ومات سنة 356 في ذي الحجة , قال: ومولده سنة 284.
قلت: أكبر شيخ عنده مطين، ومحمد بن جعفر القتات وآخر أصحابه علي بن أحمد الرزاز.
وتصانيفه كثيرة سائرة وكان سريع النادرة حكى بعض شيوخ الكتاب ممن كان يتهم بالخرص بحضرته أنه دخل مدينة يطول فيها النعنع ويغلظ حتى يتخذ منه سلما للقطاف فبدر أبو الفرج وقال: عندنا في الدار أعجب من هذا زوج حمام وضعنا مع بيضهما مرة صنجة عشرين وصنجة عشرة صفر فأفقستا عن طست مسينة فضحك الحاضرون وخجل ذلك الكاتب.
: 527]
قال الخطيب: حدثني أبو عبد الله الحسين بن محمد بن طباطبا العلوي سمعت أبا محمد الحسن بن الحسين النوبختي يقول: كان أبو الفرج الأصبهاني أكذب الناس كان يشتري شيئا كثيرا من الصحف ثم تكون رواياته كلها منها. ثم قال العلوي: وكان أبو الحسن البتي يقول: لم يكن أحد أوثق من أبي الفرج الأصبهاني، انتهى.
وقد روى الدارقطني في "غرائب مالك" عدة أحاديث، عن أبي الفرج الأصبهاني ولم يتعرض له. والحكاية المذكورة في الزوج الحمام ذكرها أبو علي التنوخي الصابى في "تاريخه"، عن أبيه، عن جده أنها وقعت للقاضي أبي القاسم الجهني مع أبي الفرج وقد ذكرتها في ترجمة أبي القاسم  في الكنى [9030].
وقال أبو علي التنوخي: كان يحفظ من الشعر والأغاني والأخبار المسندات والأنساب ما لم أر قط من يحفظ مثله إلى ما يحفظ من اللغة والنحو والمغازي والسير وله تصانيف عديدة.

### 5372 - (ز): علي بن الحسين الرقي الوزان.
شيخ.
زعم عبد الله بن الحسين السامري أنه أسند له القراءة عن السوسي وعن قنبل، وغيرهما. ذكره الداني.
: 528]
قال الذهبي: هذا شيخ مجهول ما ذكره إلا السامري وليس بعمدة.

### 5373 - (ز): علي بن الحسين بن عثمان بن سعيد الغضائري المقرىء.
ذكر الأهوازي أنه حمل عنه القراءات في سنة 378 وأسند له، عن أبي هاشم الزعفراني، وغيره وهو أقدم شيخ للأهوازي إن صدق.
وهو بغدادي مجهول لا يعرف إلا من جهة الأهوازي.

### 5374 - (ز): علي بن الحسين بن علي أبو حنيفة الصوفي.
عن جعفر بن محمد بن نصر الخلدي حدث أحاديث مظلمة.
وعنه أبو الحسين بن المهتدي , قاله الخطيب.

### 5353مكرر- علي بن الحسين الرصافي [هو أبو الحسين علي بن الحسن بن جعفر بن كرنيب]
كان في أيام الجعابي يضع الحديث ويفتري على الله.
: 529]
قال الدارقطني: لا يوصف ما أدخل هذا على الشيوخ ثم عمل محضر عليه بأحاديث أدخلها على دعلج، انتهى.
قلت: هذه صفة علي بن الحسن بن كرنيب وقد مر [5353].
【ج5 ص528】

### 5375 - علي بن الحسين بن موسى بن محمد بن موسى بن أحمد بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي أبو القاسم العلوي الحسيني الشريف المرتضى
المتكلم الرافضي المعتزلي، صاحب التصانيف.
حدث عن سهل الديباجي والمرزباني، وغيرهما وولي نقابة العلوية.
ومات سنة 436 عن إحدى وثمانين سنة.
وهو المتهم بوضع كتاب نهج البلاغة وله مشاركة قوية في العلوم ومن طالع نهج البلاغة جزم بأنه مكذوب على أمير المؤمنين علي رضي الله عنه.
ففيه السب الصراح والحط على السيدين أبي بكر وعمر رضي الله عنهما.
وفيه من التناقض والأشياء الركيكة والعبارات التي من له معرفة بنفس القرشيين الصحابة وبنفس غيرهم ممن بعدهم من المتأخرين جزم بأن الكتاب أكثره باطل.  انتهى.
وقال ابن حزم: كان من كبار المعتزلة الدعاة , وكان إماميا لكنه يكفر من
: 530]
زعم أن القرآن بدل، أو زيد فيه، أو نقص منه. قال: وكذا كان صاحباه أبو القاسم الرازي وأبو يعلى الطوسي.
وكان مولده في رجب سنة 55.
قال ابن أبي طي: هو أول من جعل داره دار العلم وقررها للمناظرة ويقال: إنه أفتى ولم يبلغ العشرين وكان قد حصل على رياسة الدنيا والعلم مع العمل الكثير في السر والمواظبة على تلاوة القرآن وقيام الليل وإفادة العلم.
وكان لا يؤثر على العلم شيئا مع البلاغة وفصاحة اللهجة وكان أخذ العلوم عن الشيخ المفيد.
وزعم المفيد: أنه رأى فاطمة الزهراء ليلة ناولته صبيين فقالت له: خذ ابني هذين فعلمهما فلما استيقظ وافاه الشريف أبو أحمد ومعه ولداه الرضي والمرتضى فقال له: خذهما إليك وعلمهما فبكى وذكر القصة.
وذكر أبو جعفر الطوسي له من التصانيف: "الشافي في الإمامة" خمس مجلدات و"الملخص والمدخر" في الأصول و"تنزيه الأنبياء" و"الدرر" و"الغرر" و"مسائل الخلاف" و"الانتصار لما انفردت به الإمامية" وكتاب "المسائل" كبير جدا وكتاب "الرد على ابن جني في شرح ديوان المتنبي" وسرد أشياء كثيرة.
ويقال: إن الشيخ أبا إسحاق الشيرازي كان يصفه بالفضل حتى نقل عنه أنه قال: كان الشريف المرتضى ثابت الجأش ينطق بلسان المعرفة ويورد الكلمة المسددة فتمرق مروق السهم من الرمية ما أصاب أصمى وما أخطأ أشوى.
إذا شرع الناس الكلام رأيته ... له جانب منه وللناس جانب.
: 531]
وذكر بعض الإمامية: أن المرتضى أول من بسط كلام الإمامية في الفقه وناظر الخصوم واستخرج الغوامض وقيد المسائل وهو القائل في ذلك:
كان لولاي غائصا مكرع الفقه ... سحيق المدى بحر الكلام
ومعان شحطن لطفا عن الإفهام ... قربتها من الأفهام
ودقيق ألحقته بجليل ... وحلال خلصته من حرام
وحكى ابن برهان النحوي , أنه دخل عليه وهو مضطجع ووجهه إلى الحائط وهو يخاطب نفسه ويقول: أبو بكر وعمر وليا فعدلا واسترحما فرحما أفأنا أقول: ارتدا؟.

### 5376 - (ز): علي بن الحسين بن علي بن ... المسعودي.
صاحب مروج الذهب،  وغيره من التواريخ.
وقد ذكر فيه لنفسه عدة تصانيف ومشايخ ورحلة واسعة.
ومن تصانيفه: أخبار الزمان وبعده الأوسط وبعده المروج وبعده التنبيه وبعده التعيين للخلفاء الماضين وتصانيفه عزيزة إلا المروج فقد اشتهر.
وذكره ابن دحية في كتاب صفين فقال: مجهول لا يعرف ونكرة لا يتعرف كذا قال فلم يصب.
: 532]
وقد ذكر هو في مروج الذهب أنه ولد بالعراق وجال في الآفاق واستقر في مصر إلى أن مات بها في سنة ست وأربعين وثلاث مئة.
وكتبه طافحة بأنه كان شيعيا متعزليا حتى إنه قال في حق ابن عمر: إنه امتنع من بيعة علي بن أبي طالب ثم بايع بعد ذلك يزيد بن معاوية والحجاج لعبد الملك بن مروان وله من ذلك أشياء كثيرة.
ومن كلامه في حق علي ما نصه: الأشياء التي استحق بها الصحابة التفضيل: السبق إلى الإيمان والهجرة مع النبي صلى الله عليه وسلم والنصر له والقرابة منه وبذل النفس دونه والعلم والقناعة والجهاد والورع والزهد والقضاء والفتيا وإن لعلي من ذلك الحظ الأوفر والنصيب الأكبر إلى ما ينضم إلى ذلك من خصائصه بأخوته وبأنه أحب الخلق إليه إلى غير ذلك.

### 5377 - (ز): علي بن الحسين بن عبيد بن بسطام بن كعب البزاز القرشي الكوفي.
عن سعيد بن عثمان القرشي الخراز.
وعنه عبد الله بن زيدان وأبو بكر بن عمير والقاسم بن زكريا وقال: ما رأيت أرفض منه.

### 5378 - (ز): علي بن الحسين بن عبد الله بن عريبة أبو القاسم الربعي.
روى عن أبي الحسن بن مخلد، وأبي الحسن المستوردي.
روى عنه ابن ناصر والسلفي، وابن الخشاب وآخرون.
: 533]
قال ابن نقطة: سماعه صحيح لكنه كان معتزليا داعية.
مات سنة 502 عن تسعين إلا سنة.

### 5379 - (ز): علي بن الحسين بن محمد بن عدنان العلوي الحسيني , نقيب الأشراف بدمشق.
سمع من الفخر ابن البخاري وحدث عنه وكان غاليا في التشيع.
قاله الحسيني , ومن خطه نقلت , وقال: مات سنة سبع وأربعين وسبع مئة وله ثلاث وستون سنة.

### 5380 - (ز): علي بن  الحسين الهاشمي.
في ترجمة والده [2620].
تكلم فيهما الخطيب.

### 5381 - علي بن حصين.
عن عمر بن عبد العزيز.
قال ابن حبان: لا يحتج به , روى عنه ابن جريج.
قال البخاري: وروى بشر بن المفضل، عن أبيه قال: كان خارجيا.
وقال أحمد: هو
علي بن حصين
بن مالك بن الخشخاش العنبري.
: 534]
قال ابن عيينة رأيته يرى رأي الخوارج.
وقال ابن المديني: بلغني أنه خرج بمكة، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: كان يذهب مذهب الشراة , روى، عن جابر بن زيد , روى عنه المصريون.
قلت: ولفظ ابن حبان: يكتب حديثه، ولا يحتج به.
وقال إسحاق بن منصور عن ابن معين: لا أعرفه.
وقال البخاري في التاريخ الأوسط: قال علي: قلت لسفيان: كان قتل؟ قال: نعم , خرج فذهب من هنا , فلما كان الموسم غزاهم أهل المدينة فذبحوهم مثل الحصيد.

### 5382 - علي بن حماد بن السكن.
روى عن يزيد بن هارون.
قال الدارقطني: متروك الحديث، انتهى.
روى عنه أحمد بن كامل وعبد الصمد بن علي وأبو بكر الشافعي.

### • ز- علي بن حماد.
يأتي في علي بن أبي طالب [5420].
【ج5 ص534】

### 5383 - علي بن حمدان الساوي.
عن محمد بن عبد الله الجويباري , حدثنا مالك ... فذكر حديثا منكرا.
قال الخطيب: هما مجهولان , وفي الإسناد آخر واه، انتهى.
: 535]
ومحمد بن عبد الله شيخه لا أعرفه ويحتمل أن يكون هو أحمد بن عبد الله المشهور بالكذب [566].

### 5384 - (ز): علي بن حمزة بن عمارة.
رماه سميه علي بن حمزة صاحب تاريخ أصبهان بأنه جمع أخبارا رواها تتعلق بالبلد كأنها من أحاديث الحكم.

### 5385 - علي بن أبي حملة [أبو نصر، وهو علي بن سعيد الرملي]
شيخ ضمرة بن ربيعة.
ما علمت به بأسا، ولا رأيت أحدا إلى الآن تكلم فيه وهو صالح الأمر ولم يخرج له أحد من أصحاب الكتب الستة مع ثقته، انتهى.
وإذا كان ثقة ولم يتكلم فيه أحد فكيف تذكره في الضعفاء؟!.
وكان يكنى أبا نصر قرأ على عطية بن قيس ورأى واثلة بن الأسقع.
قال البخاري: مات سنة 156.

### 5386  - علي بن حميد السلولي.
عن شعبة.
قال أبو زرعة: لا أعرفه.
وذكره العقيلي وروى له حديثا منكرا.
أخبرنا ابن عساكر، عن أبي روح أخبرنا زاهر أخبرنا أبو عثمان , حدثنا زاهر , حدثنا أبو حامد الحافظ , حدثنا محمد بن يحيى , حدثنا
علي بن حميد السلولي
, حدثنا شعبة، عن أبي إسحاق، عن أبي الأحوص، عن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أحد بأكسب من أحد، ولا عام بأمطر من عام ... الحديث غريب جدا، انتهى.
أخرجه العقيلي عن أحمد وهو أبو حامد المذكور.
ثم ساق من طريق عمرو بن مرزوق عن شعبة موقوفا وقال: أولى، ولا يتابع علي على رفعه.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: يروي عن شعبة , روى عنه محمد بن يحيى الذهلي , يغرب.
حدثنا أبو حامد بن الشرقي , حدثنا الذهلي ... فذكر الحديث المذكور.
وبقية متنه: ولكن الله يصرفه حيث شاء وإن الله عز وجل يعطي المال من يحب ومن لا يحب، ولا يعطي الإيمان إلا من يحب فإذا أحب الله عبدا أعطاه الإيمان.
قلت: وهو معروف من كلام عبد الله , موقوف.

### 5387 - علي بن الخضر السلمي الدمشقي.
عن تمام الرازي.
قال عبد العزيز الكتاني: روى أشياء لا سماع له فيها، ولا إجازة وخلط تخليطا عظيما.
مات سنة 455، انتهى.
ورى أيضا، عن عبد الرحمن بن عمر بن نصر وصدقة بن الدلم، وأبي الحسن بن جهضم وخلق كثير.
قال الكتاني: لم يكن هذا الشأن من صنعته.

### 5388 - (ز): علي بن خفيف بن عبد الله بن تميم بن سعد الدقاق.
عن عمر بن إسماعيل بن أبي غيلان والحسين بن محمد بن عفير، وأبي القاسم البغوي، وغيرهم.
وعنه القاضي أبو العلاء الواسطي وعبد الله بن أبي الحسين بن بشران، وغيرهما.
قال ابن أبي الفوارس: مات سنة 372 وكان سيء الحال في الرواية غير مرضي.

### • ز- علي بن الخطاب.
تقدم في عثمان بن الخطاب [5110].
【ج5 ص537】

### 5389 - علي بن خلف المصري.
لا أدري من هو الساعة.
قال ابن يونس: لم يكن  يساوي شيئا، انتهى.
وهذا الرجل من أهل بغداد.
ذكره ابن يونس في تاريخ الغرباء وقال: قدم إلى مصر وحدث بها ولم يكن يسوى في الحديث شيئا.
: 538]
توفي بمصر سنة 307 في ربيع الآخر.
قال: وهو أخو أبي عمرو صاحب الطراز.
وذكر الخطيب أنه روى، عن محمد بن عبيد بن حساب ولوين.

### 5390 - (ز): علي بن الخليل الشيباني.
له ذكر في ترجمة صالح بن عبد القدوس [3874].
وذكر أبو الفرج الأصبهاني أن علي بن الخليل دخل على الرشيد وهو بالرافقة فمدحه بقصيدة استحسنها فقال له: من أنت؟ قال: أنا علي بن الخليل الذي يقال له: الزنديق , فضحك وأجازه وكان قبل استتابه وأطلقه.
قال: وكان من شيوخ أبي نواس في الشعر.
وقال المرزباني في معجم الشعراء: علي بن الخليل الكوفي مولى يزيد بن مزيد الشيباني أحد شعراء الكوفة وظرفائهم وكان هو ومطيع وجماعة طبقة يتصاحبون على المجون والخلاعة وطلبه الرشيد مع الزنادقة فاستتر طويلا ثم قصده وهو شيخ كبير فمدحه وأمنه وأنشد له مقاطيع منها:
نزه صبوحك عن مقال العذل ... ما العيش إلا في الرحيق السلسل.

### 5391 - علي بن داود
عن محمد بن زياد الميموني.
وعنه جعفر بن أبي عثمان الطيالسي بخبر منكر.

### 5392 - علي بن ربيعة القرشي.
عن يحيى بن سعيد الأنصاري.
ضعفه أبو حاتم، انتهى.
وقال: هو مثل يزيد بن عياض.
وقال العقيلي: مجهول وحديثه غير محفوظ، ولا يتابعه إلا من هو دونه. ثم ساقه من طريقه عن يحيى عن سعيد بن المسيب عن ربيعة بن أكتم في السواك: كان يستاك عرضا ويشرب مصا ... الحديث وقال: لا يصح.

### 5393 - علي بن الربيع [وسماه العقيلي: علي بن نافع]
عن بهز بن حكيم، عن أبيه، عن جده حديث: سوداء ولود خير من حسناء لا تلد إن السقط ليظل محبنطئا على باب الجنة فيقال: ادخل الجنة فيقول: أنا وأبواي؟ فيقال: أنت وأبواك.
رواه عنه يحيى بن درست.
قال ابن حبان: هذا منكر لا أصل له ولما كثرت المناكير في رواية علي , بطل الاحتجاج به،  انتهى.
وأعاده بعد أوراق فقال: علي بن نافع عن بهز بن حكيم كذا سماه العقيلي ما حدث عنه سوى يحيى بن درست.
وأورد له العقيلي الحديث المذكور مفرقا وقال: هذان المتنان يرويان بإسناد أصلح من هذا وليسا بمحفوظين من حديث بهز.
: 540]
وفي الرواة:

### 5394 - علي بن الربيع بن الركين بن الربيع بن عميلة الفزاري.
يروي عن مالك.
وسيأتي له ذكر في محمد بن يوسف بن محمد بن سوقة [7585].

### 5395 - علي بن زبيد.
شيخ لبقية.
لا يدرى من هو كدأب بقية في الأخذ عمن دب ودرج.

### 5396 - علي بن زرارة.
عن سعيد بن جبير.
قال أبو حاتم: ضعيف.
وقال البخاري: روى عن سعيد بن جبير , يعد في الكوفيين , روى عنه موسى بن قيس، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي عنه موسى الصغير.

### 5397 - (ز): علي بن زيد بن عبد الله الفرضي، يكنى أبا الحسن [وسيأتي باسم علي بن عبد الله]
من أهل طرسوس , قدم مصر وحدث بها.
: 541]
قال ابن يونس: تكلموا فيه.
مات سنة 263.
وقال الخطيب: روى عن موسى بن داود، ومحمد بن كثير المصيصي، وأبي أيوب، وغيرهم.
وعنه الباغندي، وابن مخلد، ومحمد بن جعفر الخرائطي وآخرون.
قال ابن قانع: مات بسر من رأى سنة 62.
وقال مسلمة بن قاسم: ثقة.
توفي سنة 263.

### • علي بن زيد بن عيسى.
عن يعقوب الفسوي , بإسناد نظيف مرفوعا: يؤتى يوم القيامة بشيخ ترعد فرائصه وتصطك ركبتاه ... فذكر خبرا باطلا.
قال ابن عساكر: الحمل فيه على هذا أو على محمد بن الحسين البكري.
【ج5 ص541】

### 5398 - علي بن السخت.
روى عنه أحمد بن محمد الحراني , جاء في إسناد مظلم أطلق عليهم الضعف، انتهى.
وهذا أخذه من ذيل الكامل ولفظه: روى عنه أحمد بن دهثم , ذكره الدارقطني في إسناد أطلق عليه الضعف.

### 5399 - علي بن سراج المصري.
حافظ متأخر متقن لكنه كان يشرب المسكر.
سمع أبا عمير بن النحاس الرملي ويوسف بن بحر وطبقتهما بمصر والشام والعراق وسكن بغداد وجمع وصنف.
روى عنه أبو بكر الإسماعيلي وأبو عمرو  بن حمدان.
قال الدارقطني: كان يحفظ الحديث وكان يشرب ويسكر.
قلت: مات في سنة 308، انتهى.
قال ابن عساكر: كان حافظا عالما بأيام الناس.
وقال محمد بن المظفر الحافظ: رأيت علي بن سراج سكران على ظهر رجل يحمله من ماخور.
قلت: هذا ينفي احتمال كونه كان يشرب النبيذ المختلف فيه.

### 5400 - علي بن سعيد بن بشير الرازي [يعرف بعليك]
حافظ رحال جوال.
قال الدارقطني: ليس بذاك , تفرد بأشياء.
قلت: سمع جبارة بن المغلس وعبد الأعلى بن حماد. روى عنه الطبراني، والحسن بن رشيق والناس.
: 543]
قال ابن يونس: كان يفهم ويحفظ.
مات سنة 299، انتهى.
وقال ابن يونس أيضا: تكلموا فيه.
قلت: لعل كلامهم فيه من جهة دخوله في أعمال السلطان.
وحكى حمزة بن محمد الكناني: أن عبدان بن أحمد الجواليقي كان يعظمه.
وقال مسلمة بن قاسم: يعرف بعليك , وكان ثقة عالما بالحديث حدثني عنه غير واحد.
وقال أبو أحمد بن عدي: قال لي الهيثم الدوري: كان يسمع الحديث مع رجاء غلام المتوكل وكان من أراد أن يأذن له أذن له ومن أراد أن يمنعه منعه.
قال: وسمعت أحمد بن نصر يقول: سألت عنه أبا عبد الله بن أبي خيثمة فقال: عشت إلى زمان أسأل عن مثله.
وقال عبد الغني بن سعيد: كان أبو نصر الباوردي يدلسه فيقول: حدثنا عبيد بن سعيد وهو إنما سماه عبد الرحمن بن أبي علي.
وقال حمزة بن يوسف: سألت الدارقطني عنه فقال: ليس في حديثه بذاك. وسمعت بمصر أنه كان والي قرية وكان يطالبهم بالخراج فما يعطونه فجمع الخنازير في المسجد.
فقلت: كيف هو في الحديث؟ قال: حدث بأحاديث لم يتابع عليها ثم قال: في نفسي منه , وقد تكلم فيه أصحابنا بمصر وأشار بيده وقال: هو كذا وكذا ونفض يده يقول: ليس بثقة.
وقال ابن يونس في تاريخه: تكلموا فيه وكان من المحدثين الأجلاد وكان يصحب السلطان ويلي بعض العمالات.

### 5385مكرر- علي بن سعيد الرملي [وهو علي بن أبي حملة، أبو نصر]
عن ضمرة بن ربيعة , يتثبت في  أمره كأنه صدوق، انتهى.
وهو ابن أبي حملة الذي تقدم [5385].
【ج5 ص544】

### 5401 - علي بن سعيد بن شهريار الرقي.
عن محمد بن عبد الله الأنصاري.
قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به كثير الخطأ فاحش الوهم , روى عن يزيد بن هارون عن شعبة، عن محمد بن جحادة، عن أنس مرفوعا: لا تلقوا الدر في أفواه الكلاب. وهذا لم يروه يزيد، ولا شعبة قط إنما هو من حديث يحيى بن عقبة بن أبي العيزار، عن محمد بن جحادة، انتهى.
وقال أبو حاتم: شيخ.
وقال الحاكم: حدث عن يزيد بحديثين قلبهما.
وقال أبو نعيم الأصبهاني: روى عن يزيد والأنصاري بحديثين مقلوبين.
وقال مسلمة بن قاسم: ضعيف جدا.

### 5402 - (ز): علي بن سعيد الإصطخري القاضي.
نزيل بغداد.
روى عن الصفار.
وعنه أحمد بن علي التوزي.
: 545]
وقال الخطيب: كان أحد متكلمي المعتزلة وكان ينتحل في الفقه بمذهب الشافعي.
توفي في ذي القعدة سنة 404 وقد زاد على الثمانين.

### 5403 - (ز): علي بن سعيد بن عثمان البغدادي.
عن أبي الأشعث ويعقوب الدورقي، وغيرهما.
وعنه أحمد بن مروان الدينوري وذكر أنه سمع منه في مجلس عبد الله بن أحمد بن حنبل.
قال الخطيب: أحاديثه مناكير.

### 5404 - (ز): علي بن سعيد المؤذن.
عن مالك.
وعنه محمد بن سعيد الأزرق الطبري.
قال الدارقطني: محمد وعلي مجهولان.

### 5405 - علي بن أبي سعيد بن يونس المصري [أبو الحسن]
أسمعه والده.
لا يحل الأخذ عنه فإنه منجم ساحر وهو مصنف الزيج الكبير.
مات قبل الأربع مئة وأبوه حافظ، انتهى.
وذكره ابن الطحان في ذيل تاريخ مصر وقال: إنه يكنى أبا الحسن وإنه يروي عن ابن أبي الحديد، وغيره , ومات فجأة في شوال سنة تسع وتسعين وثلاث مئة.
: 546]
وقد روى عنه الفضل بن صالح الروذباري وحديثه عنه في مشيخة الرازي.
وذكر المسبحي: أنه كان أبلم مغفلا وله مع ذلك في النجامة إصابة تدفعه.
وقد عدله محمد بن النعمان قاضي مصر في سنة ثمانين.
قال: وله نظم رائق وكان يلبس طرطورا طويلا ويعتم فوقه ويجعل  رداءه فوق العمامة وكان طويلا فإذا ركب بقي ضحكة.
قال: وأخبرني من رآه طلع المقطم فنظر إليه فنزع ثيابه ولبس ثوبا أحمر ومقنعة حمراء وأخرج عودا فضرب به فكان أعجوبة.

### 5406 - علي بن سلمة.
عن أبي هريرة.
وعنه يحيى بن أبي كثير.
مجهول، انتهى.
وكذا قال ابن المديني: مجهول ما روى عنه غير يحيى.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 5407 - علي بن سليمان الأزدي.</span>
عن ابن جريج عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: من قرأ {قل هو الله أحد} وأم القرآن فقد قرأ ثلث القرآن.
رواه عنه سليمان بن أحمد الواسطي , وصوابه موقوف.
قال ابن حبان: يجب التنكب عن روايته.

### 5408 - علي بن سليمان.
عن مكحول.
شيخ حدث بمصر.
لا يكاد يعرف، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال - تبعا للبخاري، وابن أبي حاتم، وابن يونس -: روى عنه يزيد بن أبي حبيب.
قلت: وصنيع المزي يقتضي أنه الذي روى عن القاسم بن محمد , وروى عنه الماضي بن محمد الغافقي والذي يظهر لي أنه غيره وقد أوضحت ذلك في تهذيب التهذيب.

### 5409 - (ز): علي بن سليمان الكسائي.
روى عن أبي إسحاق والأعمش.
روى عنه الوليد بن مسلم، وغيره.
ذكره النباتي في ذيل الكامل وتعلق بقول أبي حاتم: ليس بالمشهور مع أنه قال فيه: صالح الحديث ما أرى بحديثه بأسا.
وقد ... .

### 5410 - علي بن سليمان بن أبي الرقاع.
روى أباطيل، عن عبد الرزاق. قاله الحافظ عبد الغني بن سعيد.

### 5411 - علي بن سويد.
شيخ ليحيى الحماني.
لا يعرف.
فيقال: هو معلى بن هلال , دلسه الحماني، انتهى.
وقد أوضح ذلك أبو حاتم، عن ابن نمير وحكيت لفظه في ترجمة معلى بن هلال بن سويد في كتابي "تهذيب التهذيب".

### 5412 - (ز): علي بن سيار ويقال: يسار.
في ترجمة إسماعيل بن عبد الله , من الميزان.

### 5413 - علي بن شاذان.
عن أبي بدر السكوني وطبقته.
ضعفه الدارقطني.
لحقه أبو بكر الشافعي، انتهى.
وروى عنه أيضا ابن صاعد، وابن مخلد.

### 5414 - علي بن شبرمة.
ضعفه الأزدي.
روى عن شريك، انتهى.
روى إبراهيم بن عبد الله شيخ الأزدي عنه عن شريك عن مسعر، عن ابن عون، عن أبي صالح، عن علي رفعه: قال لأبي بكر يوم بدر: جبريل معك وميكائيل مع علي.

### 5415 - علي بن شداد الحنفي.
مجهول.

### 5416 - علي بن صالح [المكي أبو الحسن العابد]
عن ابن جريج.
قال ابن الجوزي: ضعفوه.
قلت: لا أدري من هو، انتهى.
وهو المكي أبو الحسن العابد.
روى عنه الثوري وحديثه عند الترمذي ولم يترجم له في الميزان , فكأنه ظنه آخر.
وقد قال فيه أبو حاتم: مجهول.
وذكره ابن حبان في "الثقات".
وقال الأزدي في الضعفاء: علي بن صالح المكي لين الحديث وليس بابن حي.
وقال أبو الشيخ الأصبهاني بعد أن أخرج حديثا من طريق النعمان بن عبد السلام
: 550]
عن علي بن صالح عن عبيد الله عن عطاء، عن ابن عمر في: النهي عن البيات: علي بن صالح المكي ثقة عزيز الحديث , وعبيد الله هو ابن أبي زياد القداح , تفرد بهذا الحديث أبو أيوب عن النعمان.
وقال الخطيب في المؤتلف: رواه غير أبي أيوب وهو الشاذكوني عن النعمان عن عبيد الله نفسه بغير واسطة.

### 5417 - علي بن صالح , بياع الأنماط.
لا يعرف , وله خبر باطل.
كتب إلي أحمد بن سلامة عن مسعود بن أبي منصور أخبرنا أبو علي الحداد أخبرنا أبو نعيم الحافظ أخبرنا عمر - وهو ابن شاهين - , حدثنا أحمد بن محمد بن يزيد الزعفراني , حدثنا إبراهيم بن راشد الأدمي , حدثنا علي بن صالح الأنماطي , حدثنا يزيد بن هارون عن العوام بن حوشب عن إبراهيم التيمي، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أئمة الخلافة من بعدي: أبو بكر وعمر. المتهم بوضعه علي فإن الرواة ثقات سواه، انتهى.
وفي ثقات ابن حبان: علي بن صالح يروي، عن عبد الله بن إدريس روى عنه أهل العراق مستقيم الحديث فهو هذا بلا شك فينبغي التثبت في الذين يضعفهم المؤلف من قبله وينظر  في من دون صاحب الترجمة.

### 5418 - (ز): علي بن صدقة.
من أهل أذنة.
يروي، عن محمد بن حمير السليحي.
وعنه محمد بن الحسن بن قتيبة.
يغرب.
من ثقات ابن حبان.

### 5419 - (ك): علي بن الصقر السكري.
عن عفان.
قال الدارقطني: ليس بالقوي وهو أخو عبد الله، انتهى.
وروى أيضا عن إبراهيم بن حمزة وعلي بن الجعد ونحوهما.
وعنه عبد الصمد بن علي، وابن مخلد والطبراني.
وقال ابن قانع: مات سنة 287.

### 5420 - علي بن أبي طالب القرشي البصري.
كان بعد المئتين.
قال ابن معين: ليس بشيء.
قلت: سمع هيصم بن شداخ وموسى بن عمير.
وعنه عمار بن رجاء، ومحمد بن يحيى القطعي.
وذكر له ابن عدي ثلاثة أحاديث مناكير، انتهى.
وفي ثقات ابن حبان: علي بن أبي طالب البزاز من أهل البصرة عن الوقاصي , وعنه إبراهيم بن فهد. فهو هذا.
وقال الحكيم الترمذي في نوادره: حدثنا عمر بن أبي عمر , حدثنا علي بن حماد البصري - وهو الذي يقال له: ابن أبي طالب - , حدثنا خليفة بن عبد الله الشامي عن يحيى بن سعيد عن سعيد المسيب، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أربع من أعطيهن لم يمنع من أربع: من أعطي الدعاء لم يمنع الإجابة قال الله: {ادعوني أستجب لكم} الحديث.
وخليفة ما عرفته بعد.
: 552]
وقد فرق الخطيب في "المتفق والمفترق" بين علي بن أبي طالب الراوي عن هيصم بن شداخ وبين علي بن أبي طالب البصري البزاز.
فجعل الأول كوفيا وساق حديثه في عاشوراء.
وقال في الثاني: روى عن حماد بن سلمة وحماد بن زيد وحفص بن غياث، وابن مبارك وصالح المري، وغيرهم , روى عنه أبو حاتم الرازي ويعقوب بن سفيان وتمتام، وغيرهم.
وذكر الخطيب أيضا في "الموضح" علي بن أبي طالب البزاز وقال: هو علي بن حماد جليس أبي الوليد الطيالسي.
قلت: والحق أن الراوي عن هيصم أيضا بصري فإن ثبتت التفرقة بينهما فهما بصريان وأظن اسم والد الراوي عن هيصم: المهاجر  كما سيأتي في علي بن مهاجر [5508].
وممن يقال له: (علي بن أبي طالب) شيخ أسند عنه ابن عساكر وسمى جده صبيح بن الحسن.
وفي المتأخرين:

### 5421 - علي بن أبي طالب البعلي.
حدث عن الشرف اليونيني وكان من غلاة الشيعة , ذكره الحسيني.

### 5422 - علي بن عبد الله بن معاوية بن ميسرة ابن القاضي شريح.
: 553]
روى عن أبيه، عن جده ميسرة قال: تقدمت امرأة إلى شريح فقالت: لي إحليل ولي فرج ... فذكر القصة وأن عليا رضي الله عنه عد أضلاعها.
قال أبو حاتم: كتبت هذا لأسمعه من هذا الشيخ ثم تركته لأنه موضوع.
روى عنه محمد بن خلف وكيع، ومحمد بن مخلد.

### 5423 - علي بن عبد الله بن أبي مطر الإسكندراني.
صدوق مشهور.
قد ذكره النباتي أبو العباس في تذييله لكونه ذكر في سند ضعف وهذا لا يضره، انتهى.
وقد قال الدارقطني في "غرائب مالك": إنه ضعيف. وأورد له خبرا باطلا.
ومضى له ذكر في الحسن بن الليث [2381].
وكان شيخه في الفقه ابن المواز وأعلى من عنده أحمد بن محمد بن عبدويه حدثه، عن ابن عيينة، ومحمد بن عبد الله بن ميمون حدثه عن الوليد بن مسلم.
روى عنه منير بن أحمد الخشاب وجماعة.
وقال مسلمة بن قاسم: كان قاضي الإسكندرية وهو ثقة فقيه البدن وكان أعلم الناس بمذهب مالك.
ومات في صفر سنة 339 وهو ابن تسع وتسعين سنة.
وقال غيره: عاش مئة عام.

### 5424 - علي بن عبد الله البرداني.
عن محمد بن محمود.
قال الخطيب: ليس بشيء اتهم بالوضع.
فمن أباطيله: حدثنا محمد بن محمود السراج , حدثنا أبو الأشعث , حدثنا حماد عن أيوب، عن محمد، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الأمناء عند الله ثلاثة: أنا وجبريل ومعاوية.
قال الخطيب: الحمل فيه علي البرداني، انتهى.
قال الخطيب: حدثنا عنه أبو الفتح محمد بن الحسين العطار الملقب بقطيط وقال: كان رجلا صالحا.

### 5425 - (ز): علي بن عبد الله بن العباس بن المغيرة الجوهري.
قال ابن أبي الفوارس: كان عنده عن الفريابي، وغيره وفيه تساهل شديد.
توفي سنة 365 وكان مولده سنة تسعين ومئتين.

### 5426 - علي بن عبد الله بن جهضم الزاهد أبو الحسن.
شيخ الصوفية بحرم مكة ومصنف كتاب "بهجة الأسرار".
: 555]
متهم بوضع الحديث.
روى عن أبي الحسن علي بن إبراهيم بن سلمة القطان وأحمد بن عثمان الآدمي والخلدي وطبقتهم.
قال ابن خيرون: تكلم فيه.
قال: وقيل: إنه كان يكذب.
وقال غيره: اتهموه بوضع صلاة الرغائب.
توفي سنة 414، انتهى.
القائل ذلك هو ابن الجوزي مع أن في الإسناد إليه مجاهيل.
وقد روى، عن أبي الحسن بن القطان، وأبي سهل بن زياد وأحمد بن الحسن الرازي وعبد الرحمن بن حمدان الجلاب وطائفة.
روى عنه عبد الغني بن سعيد وأبو طالب العشاري، ومحمد بن سلامة القضاعي وأبو علي الأهوازي وخلق كثير.
قال شيرويه: كان ثقة صدوقا عالما زاهدا حسن المعاملة حسن المعرفة.
وقال المصنف في تاريخ الإسلام: لقد أتى بمصائب في كتاب "بهجة الأسرار" يشهد القلب ببطلانها.
وروى، عن أبي بكر النجاد، عن ابن أبي العوام، عن أبي بكر المروذي في محنة أحمد فأتى فيها بعجائب وقصص لا يشك من له أدنى ممارسة ببطلانها وهي شبيهة بما وضعه البلوي في محنة الشافعي , وذكر فيها أن بشرا المريسي كان مع ابن أبي دؤاد في محنة أحمد. وبشر مات قبل ذلك بمدة طويلة.
وقال الرافعي في "تاريخ قزوين": مات سنة 407 , وكان شيخ الحرم وإمامه وذكر في نسبه "الحسن" بين عبد الله وجهضم.

### 5427 - (ز): علي بن عبد الله بن وصيف الناشي الصغير أبو الحسن الحلاء - بالمهملة المفتوحة وتشديد اللام.
كان عالما بالأدب قيما في علم الكلام , شيعيا جلدا أكثر شعره في مدح أهل البيت.
روى عن المبرد، وابن المعتز، وغيرهما.
حدث عنه أبو عبد الله الخالع وأبو الحسين بن فارس وأبو بكر بن روزبه الهمذاني وعبد الواحد بن أحمد العكبري وعبد السلام بن الحسين البصري اللغوي، وغيرهم.
وكان يذكر أنه رأى ابن الرومي الشاعر مرارا ولم  يأخذ عنه.
وأن جده كان عطارا وأنه نشأ معه في دكانه وكان يعرف بالحلاء لأنه كان يعمل الصفر ويخرمه وله فيه صنعة بديعة ولقي ثعلبا وتشاغل بالحرفة عن السماع منه.
قال الخالع: كان مولده سنة إحدى وسبعين ومئتين وكان عالي الطبقة في المجون ملازما لصحبة الأحداث لم يتزوج قط.
وذكر أنه أدخل على الراضي فقال له: أنت الناشي الرافضي؟ قلت: بل الشيعي , قال: أي الشيعة؟ قلت: شيعة بني هاشم , قال: هذا خبث حيلة , قلت: مع طهارة مولد فسمع مدحه وأجازه.
قال: وكان جهوري الصوت , عمر نيفا وتسعين سنة لم تضطرب أسنانه وقد ناظر الرماني فقطعه فدخل علي بن كعب الأنصاري المعتزلي فقال: في أي شيء أنتم؟ قال له الناشي: في ثيابنا , قال: دع مجونك وقلها عسى أن نقدح فيها , قال: كيف تقدح وحر أمك رطب؟.
: 557]
وسمع جرارا يقول: أين من حلف أن لا يغبن؟ فقال له: كأنك تريد أن يحنث.
وقال الخالع: دخل رجل شعث سنة ست وأربعين وعليه مرقعة معه سطيحة وركوة ومعه عكاز فسلم وقال بصوت مرتفع: أنا رسول فاطمة الزهراء فقالوا له: مرحبا وأهلا فقال: رأيت مولاتنا في النوم فقالت لي: امض إلى بغداد واطلب أحمد المزوق الناسخ وقل له: نح على ابني بشعر الناشي الذي يقول فيه:
بني أحمد قلبي لكم يتقطع ... بمثل مصابي فيكم ليس يسمع
فسمعه الناشي وكان حاضرا فلطم لطما عظيما على وجهه وتبعه الناس فناحوا بهذه القصيدة إلى الظهر وجهدوا بالرجل أن يقبل شيئا فامتنع ومن هذه القصيدة قوله:
عجبت لكم تفنون قتلا بسيفكم ... ويسطو عليكم من لكم كان يخضع
كأن رسول الله أوصى بقتلكم ... فأجسامكم في كل أرض توزع
وقال الخالع: رأيت عبد العزيز الشطرنجي في النوم وكان يكثر زيارة مشهد الحسين فقال لي: أريد أن تقوم فتكتب قصيدة الناشي البائية فإننا قد نحنا بها البارحة في المشهد قال: وأولها:
رجائي بعيد والممات قريب ... ويخطىء ظني والمنون تصيب
قال: فقمت فتوجهت إلى الناشي فقلت له: هات البائية حتى أكتبها فقال: من  أين علمت؟ فحدثته بالمنام فبكى وقام فأخرجها لي.
قال ياقوت في معجم الأدباء: مات الناشي في صفر سنة 365.
وأرخه ابن النجار عن الصابىء، وغيره سنة 66 وأنه مات فجأة.

### 5428 - (ز): علي بن عبد الله النميري الششتري.
من بلد بالأندلس يقال لها: ششتر - بمعجمتين وزن تستر التي ببلاد العجم.
أخذ، عن ابن سبعين ثم تركه , وأخذ، عن أبي إسحاق إبراهيم بن عبيديس.
وكان عالما بطريقة الصوفية المتأخرين مع تجرد ونظم , وله رحلة وتواليف.
مات بالطينة من ساحل دمياط في سابع عشر صفر سنة 668 , قبل ابن سبعين بنحو الثمانية أشهر.
ويقال: إنه لما وصل إلى الطينة قال: حنت الطينة إلى الطينة فمات بها.

### 5397مكرر- ذ- علي بن عبد الله أبو الحسن الفرضي [وهو علي بن زيد بن عبد الله]
من سكان طرسوس.
قدم مصر وحدث بها.
قال ابن يونس: تكلموا فيه , ومات سنة 263.
【ج5 ص558】

### 5429 - (ز): علي بن عبد الله بن علي بن محمد بن يوسف الأزدي المهلبي القرطبي، يعرف بابن الأستجي.
شيخ مسند.
روى عن أبي محمد بن أسد، وأبي عمر بن الجسور، وأبي الوليد بن الفرضي.
: 559]
قال ابن خزرج: كان نافذا في العلوم قديم العناية بطلب العلم شاعرا مطبوعا بليغ اللسان حسن الخط صنف كتبا كثيرة.
ولد سنة 377 ومات سنة 455 , وكان قد خرف قبل موته بيسير.

### 5430 - علي بن عبد الحميد.
جار لقبيصة بالكوفة.
لا يكاد يعرف.
فأما المعني فصدوق، انتهى.
وقد ذكره ابن أبي حاتم، عن أبيه وقال: مجهول , فكان عزوه إليه أولى.

### • ز- علي بن عبد الرحمن بن أحمد بن يونس.
في علي بن أبي سعيد [5405].
【ج5 ص559】

### 5431 - علي بن عبد العزيز البغوي الحافظ المجاور بمكة.
ثقة , لكنه كان يطلب على التحديث ويعتذر بأنه محتاج.
قال الدارقطني: ثقة مأمون، انتهى.
وقال محمد بن عبد الملك بن أيمن: أدركت علي بن عبد العزيز بمكة وكان يعامل الناس فقلت لوزانه أعطيه مئة درهم صحاحا على أن أقرأ أنا فقيل لابن أيمن: فهل يعيبون مثل هذا؟ فقال: لا , إنما العيب عندهم الكذب  وهذا كان ثقة.
قال: وكان أهل خراسان إذا تناوم رشوا في وجهه الماء.

### 5432 - علي بن عبد العزيز [بن إبراهيم بن بنان] الكاتب العلامة البليغ أبو الحسن البغدادي، عرف بابن حاجب نعمان
كاتب القادر بالله.
ذكر أنه سمع من النجاد.
قال الخطيب: لم يكن في دينه بذاك.
مات سنة 421، انتهى.
واسم جده: إبراهيم بن بنان , وكان مولده سنة أربعين وثلاث مئة ووزر للقادر العباسي.

### 5433 - (ز): علي بن عبد العزيز بن محمد أبو القاسم النيسابوري الخشاب.
من شيوخ الشيعة.
سمع الكثير وحدث، عن أبي نعيم الإسفرايني، وأبي الحسن بن السقاء الإسفرايني وعبد الله بن يوسف بن بامويه وطائفة.
توفي سنة 478 عن تسعين سنة.

### 5434 - علي بن عبد الملك بن دهثم الطرسوسي.
حدث بنيسابور، عن أبي خليفة الجمحي.
: 561]
قال الحاكم: كان معتزليا متهاونا بالرواية تجهرم حتى هجر.
قلت: روى عنه الكنجروذي، وغيره , وقع لنا من عواليه.

### 5435 - (ز): علي بن عبيد الله بن طوق.
يأتي في نمير بن الوليد [8173].

### 5436 - علي بن عبيد الله أبي الحسن بن الزاغوني الفقيه الحنبلي.
صحيح السماع.
وله تصانيف فيها أشياء من بحوث المعتزلة بدعوه بها لكونه نصرها وما هذا من خصائصه بل قل من أمعن النظر في علم الكلام إلا وأداه اجتهاده إلى القول بما خالف محض السنة.
ولهذا ذم علماء السلف النظر في علم الأوائل فإن علم الكلام مولد من علم الحكماء الدهرية.
فمن رام الجمع بين علم الأنبياء عليهم السلام وبين علم الفلاسفة بذكائه لا بد وأن يخالف هؤلاء وهؤلاء.
ومن كف ومشى خلف ما جاءت به الرسل من إطلاق ما أطلقوا ولم يتحذلق، ولا عمق فإنهم صلوات الله عليهم أطلقوا وما عمقوا فقد سلك طريق السلف الصالح وسلم له دينه ويقينه نسأل الله السلامة في الدين.

### 5437 - ذ- علي بن عبيد الله بن الشيخ.
حدث، عن ابن فضالة والحرفي، وغيرهما.
: 562]
وعنه عبد العزيز الكتاني وقال: لم يكن الحديث من صنعته.
مات في نصف رمضان سنة ثماني عشرة وأربع مئة.

### • علي بن عبدة  التميمي.
في علي بن الحسن [5354].
【ج5 ص562】

### 5438 - علي بن عبيدة الريحاني الكاتب.
من كبار الأدباء والبلغاء وكان له اختصاص بالمأمون.
قال الخطيب: كان يرمى بالزندقة.
روى عنه أحمد بن أبي طاهر، وغيره.
له كتب في الحكم والأمثال، انتهى.
ولهذا الرجل أخبار في البلاغة وتصانيف في الأدب متبعة، ولا أعلم له رواية.

### 5439 - (ز): علي بن عتيق بن عيسى بن أحمد الأنصاري القرطبي.
روى عن أبي محمد الرشاطي، وأبي محمد بن العربي، وغيرهما.
روى عنه أبو الربيع بن سالم وأبو الحسن بن المفضل المقدسي وآخرون.
قال ابن الزبير: في خطه أوهام وفيه غفلة مخلة.
آخر من حدث عنه شيخنا أبو الحسن الغافقي.
مات سنة 598.

### 5440 - (ز): علي بن عثمان.
صاحب الديباجي.
ينظر من ترجمة الحسن بن زكردان الفارسي [2275].

### 5441 - علي بن عثمان اللاحقي.
ثقة صاحب حديث.
يروي عن حماد بن سلمة وجويرية بن أسماء.
وعنه أبو زرعة وأبو حاتم ووثقه.
وقال ابن خراش: فيه اختلاف، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه بندار وأهل البصرة.
مات سنة 229.
وما كان ينبغي للمؤلف أن يذكر قول ابن خراش فما هو بعمدة.

### • ز- علي بن عثمان أبو الدنيا الأشج المعمر.
تقدم في عثمان بن الخطاب [5110].
【ج5 ص563】

### 5442 - علي بن عقيل بن محمد أبو الوفاء الظفري الحنبلي.
أحد الأعلام وفرد زمانه علما ونقلا وذكاء وتفننا.
له كتاب "الفنون" في أزيد من أربع مئة مجلد إلا أنه خالف السلف ووافق المعتزلة في عدة بدع نسأل الله العفو والسلامة.
: 564]
فإن كثرة التبحر في الكلام ربما أضر بصاحبه ومن حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه، انتهى.
وهذا الرجل من كبار الأئمة , نعم كان معتزليا ثم أشهد على نفسه أنه تاب عن ذلك وصحت توبته.
ثم صنف في الرد عليهم وقد أثنى عليه أهل عصره ومن بعدهم وأطراه ابن الجوزي وعول على كلامه في أكثر تصانيفه.
وقال أبو سعد بن السمعاني: علي بن عقيل بن محمد بن عقيل بن محمد بن عبد الله الحنبلي أبو الوفاء كان إماما فقيها  مبرزا مناظرا مجودا كثير المحفوظ مليح المحاورة حسن العشرة مأمون الصحبة.
سمع الجوهري وأبا بكر بن بشران وأبا يعلى بن الفراء وجماعة. وأجاز لي سنة ثمان وخمس مئة.
وروى لي عنه جماعة منهم: أبو المعمر الأنصاري وأبو المظفر السنجي وأبو القاسم الناصحي وآخرون.
وأنشد لمسعود بن محمد بن غانم الأديب فيه مدحا.
قال: وكان مولده سنة ثلاثين وأربع مئة، أو بعدها بسنة.
ومات في جمادى الآخرة سنة ثلاث عشرة وخمس مئة.
وقال ابن النجار: أخذ الفقه، عن أبي يعلى بن الفراء ورزق الله التميمي والأصول، عن أبي الطيب الطبري، وابن الصباغ والدامغاني وكان فقيها مبرزا مناظرا كثير المحفوظ حاد الخاطر جيد الفكرة متمكنا من العلم وكان دائم التشاغل بالعلم.
وله تصانيف كثيرة منها: "الفنون" يشتمل على ست مئة مجلد، أو أكثر ملأه من دامغاته ومناظراته وملتقطاته طالعت أكثره.
: 565]
وأقام دهرا طويلا يفتي ويدرس ومتعه الله بسمعه وبصره ولم يخلف سوى كتبه وثياب بدنه فكانت بمقدار تجهيزه وقضاء دينه.
وقال ابن الجوزي: قرأت بخطه: إني لا يحل لي أن أضيع ساعة من عمري فإذا تعطل لساني من مذاكرة ومناظرة وبصري من مطالعة أعملت فكري في حال فراشي وأنا مضطجع فلا أنهض إلا وقد تحصل لي ما أسطره وإني لأجد من حرصي على العلم وأنا في عشر الثمانين أشد مما كنت أجده وأنا ابن عشرين.

### 5443 - علي بن علي بن بركة بن عبيدة الكرخي أخو الإمام أبي محمد الحسن.
يروي عن أحمد بن الأشقر، وغيره.
ضعف لكونه على طريقة مذمومة تسقط العدالة.

### 5444 - (ز): علي بن علي بن جعفر بن شيران أبو القاسم الضرير الواسطي.
قرأ بالروايات علي أبي علي غلام الهراس.
وحدث عن الحسن بن أحمد الغندجاني , وتصدر للإقراء.
قرأ عليه أبو بكر الباقلاني ونصر الله بن الكيال , ورمي بالاعتزال.
مات في حدود ثلاثين وخمس مئة.

### 5445 - ذ- علي بن علي بن السائب بن يزيد بن ركانة القرشي الكوفي.
: 566]
روى عن إبراهيم النخعي مرسلا وعن سالم بن عبد الله.
قال عباس، عن  ابن معين: لم يرو عنه إلا شريك.
قال الخطيب: قد شارك شريكا في الرواية عنه قيس بن الربيع.
قلت: وذكره ابن حبان في "الثقات".
هذا آخر كلام شيخنا وكأنه تبع الذهبي في ذكره من لم يرو عنه إلا واحد لكن مع ذكر ثان لا يتم هذا الاعتذار.
ثم وجدت في "أسئلة" إبراهيم بن الجنيد ليحيى بن معين: قلت ليحيى: من علي بن علي؟ قال: ابن السائب كوفي ثقة , قلت: من يحدث عنه غير شريك؟ قال: ما علمت.

### 5446 - علي بن أبي علي القرشي.
شيخ لبقية.
قال ابن عدي: مجهول منكر الحديث.
أبو التقي اليزني: حدثنا بقية حدثني علي بن أبي علي حدثني ابن جريج عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام للصلاة لم ينظر إلا إلى موضع السجود.
كثير بن عبيد: حدثنا بقية، عن علي الفهري، عن ابن جريج عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم ذوات الفروج عن ركوب السروج.

### 5447 - علي بن أبي علي اللهبي المدني.
عن ابن المنكدر.
له مناكير , قاله أحمد.
: 567]
وقال أبو حاتم والنسائي: متروك.
وقال ابن معين: ليس بشيء.
أبو مصعب، وغيره عنه، عن ابن المنكدر، عن جابر رضي الله عنه مرفوعا: إن لله ديكا عنقه مطوية تحت العرش ورجلاه في التخوم فإذا كان هنة من الليل صاح: سبوح قدوس , فصاحت الديكة.
ابن أبي فديك: أخبرني علي بن أبي علي، عن ابن المنكدر، عن جابر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من لم يسرع به عمله لم يسرع به حسبه.
وبه: اتقوا محاش النساء.
وبه: أكثر هلاك أمتي من العين، أو: من النفس.
عبد العزيز بن عبد الله الأويسي: عن علي بن أبي علي عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده، عن علي عن درة بنت أبي لهب قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يودى مسلم  بكافر، انتهى.
وقال العقيلي: متروك الحديث , ونقل عن البخاري: منكر الحديث.
وقال في حديث الديك: ليس في هذا المتن حديث يثبت.
وفي تفسير ابن أبي حاتم بهذا الإسناد إلى علي قصة سماعهم التعزية عند موت النبي صلى الله عليه وسلم وقول علي: هذا هو الخضر.
: 568]
وقال البخاري: ضعفه قتيبة.
وقال أبو زرعة: ضعيف الحديث منكر الحديث.
وقال النسائي في كتاب التمييز: ليس بثقة.
وقال السعدي: ضعيف الحديث روى، عن ابن المنكدر معاضل.
وقال ابن عدي: أحاديثه كلها غير محفوظة.
وقال الحاكم: يروي، عن ابن المنكدر أحاديث موضوعة يرويها عنه الثقات.
وضعفه النقاش، وابن الجارود والساجي والخطيب، وابن السمعاني.
وقال أبو نعيم: روى، عن ابن المنكدر مناكير , لم يرضه أحمد بن حنبل.

### 5448 - علي بن عمر أبو الحسن الحربي السكري [الحميري والصيرفي والكيال]
صاحب أحمد بن الحسن الصوفي.
كان أسند من بقي ببغداد وهو صدوق في نفسه.
ويقال له: الحميري والصيرفي والكيال.
وهو آخر من حدث عن الصوفي وعباد السيريني، وابن زاطيا، والحسن بن الطيب.
قال الخطيب: سألت عنه الأزهري فقال: صدوق , كان سماعه في كتب أخيه وكان في نفسه ثقة لكن بعضهم قرأ عليه ما لم يكن سماعه.
وقال لي عنه البرقاني: كان لا يساوي شيئا.
وقال لي الأزجي: كان صحيح السماع.
مات في شوال سنة 386، انتهى.
: 569]
وكان عمره تسعين سنة.
وذكر أن أول سماعه سنة 303.
وبقية كلام الأزجي: لما أضر قرأ عليه بعض طلبة الحديث شيئا لم يكن في سماعه، ولا ذنب له في ذلك.
وقال العتيقي: كان ثقة مأمونا كف بصره في آخر عمره.

### 5449 - علي بن عمر الرقام.
بغدادي.
روى عن أبي بكر محمد بن محمد بن أحمد بن مالك الإسكاف.
وعنه أبو الفضل ابن الفلكي.
قال الخطيب: منكر الحديث.

### 5450 - علي بن عمر الدمشقي.
عن أبيه.
وعنه بقية.
لا يدرى من هو.

### 5451 - (ز): علي بن عمران التجيبي.
عن عمر بن عبد العزيز.
وعنه حرملة.
ذكره النباتي في ذيل الكامل وقال: قال أبو حاتم: لا أعرفه.

### 5452 - علي بن عيسى بن يزيد.
عن أبيه.
لا يتابع على حديثه قاله العقيلي , وأورد له حديثا، انتهى.
أورده، عن أبي يحيى بن أبي مسرة: حدثنا
علي بن عيسى بن يزيد
الجندي , حدثنا أبي، عن عبد الواحد بن زياد، عن عبد الرحمن بن إسحاق عن النعمان بن سعد، عن علي رفعه: نهى أن يقرأ الرجل وهو راكع , قال: أما الركوع فعظموا فيه الرب ... الحديث.
قال العقيلي: هذا يروى من حديث ابن عباس بإسناد أجود من هذا.

### 5453 - علي بن عيسى الغساني.
أتى عن مالك بخبر باطل.
قال الخطيب: مجهول. وراويه عنه نصير بن أبي عتبة البالسي مجهول، انتهى.
وسيأتي له ذكر في ترجمة نصير في النون [8135] وتحرير اسم أبيه , وقد سبق الخطيب إلى أنه مجهول الدارقطني.

### 5454 - علي بن عيسى الأصمعي.
عن سعيد بن أبي عروبة عن الحسن، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا حديث: من بنى لله مسجدا ... الحديث.
وعنه بشر بن محمد القيسي.
قال العقيلي: حديثه غير محفوظ، ولا يعرف إلا به، انتهى.
وبقية كلامه: وهو مجهول.

### 5455 - علي بن عيسى الرماني صاحب العربية.
لقي ابن دريد.
معتزلي رافضي.
ومن حدود سبعين وثلاث مئة وإلى زماننا تصادق الرفض والاعتزال وتواخيا، انتهى.
: 571]
قال الخطيب: سمع منه التنوخي والجوهري وهلال بن المحسن، وغيرهم.
وكان من أهل المعرفة متفننا في علوم كثيرة من الفقه والقراءات والنحو واللغة والكلام على مذهب المعتزلة.
قال أحمد بن علي التوزي: مات في جمادى الأولى سنة 384 عن 88 سنة.
وقول المصنف: إن الرفض والاعتزال تواخيا من حدود سبعين وثلاث مئة ليس كما قال , بل لم يزالا متواخيين من زمن المأمون.
وقد ذكر النديم في الفهرست: أن مصنفات علي بن عيسى الرماني التي صنفها في التشيع لم يكن يقول بها وإنما صنفها تقية لأجل انتشار مذهب التشيع في ذلك الوقت.
وذكر له مع السري الرفاء حكاية مشهورة في ذلك.
وذكر أبو علي التنوخي: كان علي بن عيسى الرماني النحوي الإخشيدي يقول: إن عليا أفضل الناس بعد  رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقد بالغ أبو حيان التوحيدي في وصفه بالدين والنزاهة والعفة مع النفوذ في الكلام والأدبيات وحل المشكلات.
المجلد السادس
بسم الله الرحمن الرحيم
【ج6 ص5】

### 5456 - علي بن غالب الفهري.
مصري.
عن واهب بن عبد الله.
وعنه يحيى بن أيوب.
قال ابن حبان: كان كثير التدليس ويأتي بمناكير فبطل الاحتجاج بروايته. وتوقف فيه أحمد.

### 5457 - ذ- علي بن أبي الفخار: هبة الله بن أبي منصور أبو تمام الهاشمي البغدادي الخطيب.
حدث، عن أبي زرعة المقدسي، وابن البطي، وغيرهما.
قال ابن نقطة في تكملة الإكمال: والثناء عليه ليس بطيب.

### 5458 - (ز): علي بن فضال المجاشعي النحوي القيرواني.
كان إماما في اللغة والنحو والتفسير وله نظم حسن.
اتصل بنظام الملك وسكن بغداد إلى أن مات.
حدث عن مكي بن أبي طالب، عن علي بن محمد القابسي، عن أبي القاسم بن مسكين عن جبلة بن حمود عن سحنون، عن أبي القاسم عن مالك بعدة أحاديث أملاها حفظا فأنكروا عليه فرجع عنها.
وله مصنفات كثيرة منها: "الإكسير" في علم التفسير.
وأثنى عليه عبد الغافر بن إسماعيل الفارسي في حفظه ومعرفته وهو القائل:
وإخوان حسبتهم دروعا ... فكانوها ولكن للأعادي
... الأبيات.
مات سنة 479. انتهى.
وذكر ابن السمعاني: أن هبة الله السقطي كتب، عن ابن فضال أحاديث قال: ثم عرضها على عبد الله بن سبعون القيرواني لمعرفته برجال المغرب فأنكرها وقال: هذه أسانيد واهية مركبة على متون موضوعة. ثم أجمعوا فأنكروها عليه فاعتذر وقال: إني وهمت فيها.
وسمع منه شجاع بن فارس كثيرا من نظمه.

### 5459 - علي بن القاسم الكندي.
عن معروف بن خربوذ.
قال أبو حاتم الرازي: ليس بقوي. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه الكوفيون.
وقال العقيلي: شيعي فيه نظر، ولا يتابعه إلا مثله، أو دونه.
وساق له من طريق سعيد الجرمي عنه عن نعيم بن ضمضم عن عمران بن حميري عن عمار بن ياسر رفعه: إن الله أعطى ملكا من الملائكة أسماع الخلائق وهو قائم على قبري إذا  أنا مت فليس أحد يصلي علي إلا سماه باسمه واسم أبيه ... الحديث.
وقال ابن عدي في حديث أورده في ترجمة المعلى بن عرفان، عن أبي يعلى عن زكريا بن يحيى الكسائي، عن علي بن القاسم عنه، عن أبي وائل، عن ابن مسعود في ذكر علي: رواة هذا الحديث متهمون: المعلى وعلي وزكريا كلهم غلاة في التشيع.

### 5460 - ذ- علي بن القاسم بن موسى بن خزيمة أبو الحسن.
قال الخطيب: حدث عن الحسن بن عرفة بحديث منكر , رواه عنه محمد بن عبد الله بن محمد القرشي.

### 5461 - (ز): علي بن أبي القاسم بن عبد الله بن علي السرقسطي.
نزيل طليطلة.
حج وأخذ، عن أبي ذر الهروي، وأبي الحسن بن صخر والقاضي عبد الوهاب المالكي وجماعة.
وكان رجلا صالحا فاضلا لم تكن له خبرة بالإسناد , وفي كتبه تخليط كثير.
توفي في ربيع الأول سنة 472.

### 5462 - (ك): علي بن قتيبة الرفاعي.
قال ابن عدي: له أحاديث باطلة عن مالك.
قال أحمد بن داود المكي: حدثنا علي بن قتيبة حدثنا مالك، عن أبي الزبير، عن جابر رضي الله عنه مرفوعا: بروا آبائكم تبركم أبناؤكم وعفوا تعف نساؤكم.
وبه: عن مالك عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: لا تكرهوا مرضاكم على الدواء. انتهى.
وأورد له الدارقطني في غرائب مالك الحديث الأول وقال: تفرد به علي بن قتيبة وكان ضعيفا.، ولا يثبت هذا، عن أبي الزبير، ولا عن مالك.
وأورد له آخر عن ضمرة بن سعيد عن مالك عن نافع، عن ابن عمر عن عمر في قصة خيبر وقال: تفرد به علي بن قتيبة بن سعيد عن ضمرة ولم يكن علي بالقوي.
: 9]
وقال العقيلي: يحدث عن الثقات بالبواطيل وبما لا أصل له.
وأورد له الأول وفي آخره: ومن تنصل إليه فلم يقبل لم يرد علي الحوض.
وأورد له أيضا عن مالك عن موسى الأحمر، عن أبي هريرة رفعه: لكل أمة فتنة وفتنة أمتي المال ... الحديث. وقال: ليس لهما أصل من حديث مالك، ولا من  وجه يثبت.
وقال الخليلي: ينفرد عن مالك بأحاديث , وليس هو بالقوي.

### 5463 - علي بن قدامة الوكيل.
عن ابن المبارك.
أشار ابن معين إلى لين فيه بقوله: لم يكن البائس ممن يكذب.

### 5464 - علي بن قرين بن بيهس [أبو الحسن]
عن عبد الوارث والمنكدر بن محمد بن المنكدر.
قال يحيى: لا يكتب عنه , كذاب خبيث.
وقال أبو حاتم: متروك الحديث.
وقال موسى بن هارون، وغيره: كان يكذب.
وقال العقيلي: كان يضع الحديث.
وقال الدارقطني: ضعيف.
: 10]
وهو أبو الحسن بصري نزل بغداد.
العقيلي: حدثنا عبد الله بن هارون حدثنا علي بن قرين حدثنا الجارود بن يزيد عن بهز بن حكيم، عن أبيه، عن جده مرفوعا: من مات وفي قلبه بغض لعلي رضي الله عنه فليمت يهوديا، أو نصرانيا.
وقال ابن عدي: كان يسرق الحديث. انتهى.
وهذا الرجل ذكره أبو نعيم في تاريخ أصبهان فقال فيه: الأصبهاني فكأنه وهم في ذلك والصواب أنه بصري , فقد قال أبو الشيخ في ترجمته: قدم أصبهان وحدث بها , كتب عنه أسيد بن عاصم، وغيره , وكان يضعف.
قلت: وبقية كلام العقيلي: كان ببغداد , وحديث بهز ليس بمحفوظ عن بهز، ولا عن جارود على أن الجارود كان يكذب ويضع وقد وضع عليه علي بن قرين هذا الحديث.
وذكر ابن عدي عن البغوي: أنه كان يسكن الجانب الشرقي وكان يكذب , وكلام البغوي رأيته في معجم الصحابة فيمن اسمه مرثد ولكن لفظه وكان ضعيفا جدا فلعله ذكره في موضع آخر بالكذب.
ومن بلاياه: ما قرأت على أبي الحسن الخطيب عن أحمد بن محمد المؤدب أن يوسف بن خليل الحافظ أخبرهم أخبرنا مسعود أخبرنا أبو علي المقرىء أخبرنا أبو نعيم حدثنا حبيب بن الحسن حدثنا أحمد بن محمد البراثي حدثنا علي بن قرين حدثنا جارية بن هرم حدثنا عبد الله بن بسر، عن أبي كبشة، عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه رفعه: من كذب علي متعمدا، أو قصر عما أمرت به فليتبوأ مقعده من النار.
وذكر ابن عدي في ترجمته هذا  الحديث وقال: هذا قد سرقه من جماعة ضعفاء حدثوا به عن جارية , وقد رأيت له غيره مما سرقه.
: 11]
ورواه الخطيب في ترجمته من حديث البراثي به.
وبه إلى أبي نعيم: حدثنا أبو محمد بن حيان حدثنا عبد الله بن محمد بن زكريا حدثنا علي بن قرين حدثنا عبد الله بن وهب عن عمرو بن الحارث، عن عبد الملك بن عبد الملك عن مصعب بن أبي ذئب عن القاسم بن محمد بن أبي بكر، عن أبيه، أو عمه عن جده أبي بكر الصديق رضي الله عنه رفعه , قال: إن الله عز وجل ينزل في النصف من شعبان إلى سماء الدنيا فيغفر لكل بشر ما خلا مشركا أو إنسانا في قلبه شحناء.
وقال أبو الفتح الأزدي: زائغ , وكان ابن معين ينهى أن يكتب عنه.

### 5465 - (ز): علي بن كعب الأنصاري.
رأس المعتزلة ببغداد في زمانه.
وذكر ياقوت في ترجمة الناشي له معه مناظرة.

### 5466 - علي بن مالك العبدي.
عن الضحاك.
قال ابن معين: ليس بشيء.
روى عنه وكيع والمعافى. انتهى.
قال أبو حاتم: هو شيخ ليس بقوي , وذكر جماعة في الضعفاء.
وذكره ابن حبان في "الثقات".
وقال ابن عدي: ليس بالمعروف.

### 5467 - علي بن مبارك.
عن إبراهيم بن سعيد الجوهري بخبر كذب وهو المتهم به , ويقال له: الربيعي. انتهى.
والخبر المذكور في الفضائل من كتاب الموضوعات لابن الجوزي.

### 5468 - علي بن المثنى الكوفي.
عن أبي إسحاق.
ضعفه الأزدي.

### 5469 - علي بن المحسن أبو القاسم التنوخي.
سماعاته صحيحة.
وآخر من روى عنه أبو القاسم بن الحصين.
قال ابن خيرون: قيل: كان رأيه الرفض والاعتزال.
قلت: محله الصدق والستر. انتهى.
قال شجاع الذهلي: كان يتشيع ويذهب إلى الاعتزال.
وقال الخطيب: سمعته يقول: ولدت سنة 365.
قال: وكان متحفظا في الشهادة عند الحكام صدوقا في الحديث تولى القضاء بنواحي كثيرة.
ومن قدماء شيوخه: أبو سعيد الحرفي وعلي بن محمد بن كيسان وعبد العزيز بن جعفر الخرقي.

### 5470 - علي بن محمد أبو الحسن المدائني الأخباري صاحب التصانيف.
ذكره ابن عدي في الكامل فقال: علي بن محمد بن عبد الله بن أبي سيف المدائني مولى عبد الرحمن بن سمرة , ليس بالقوي في الحديث وهو صاحب الأخبار قل ما له من الروايات المسندة.
روى عن جعفر بن هلال عن عاصم الأحول، عن أبي عثمان عن أسامة رضي الله عنه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يحملني، والحسن بن علي ويقول: اللهم إني أحبهما فأحبهما.
قلت: روى عنه الزبير بن بكار وأحمد بن زهير والحارث بن أبي أسامة , فقال أحمد بن أبي خيثمة: كان أبي، وابن معين ومصعب الزبيري يجلسون على باب مصعب فمر رجل على حمار فاره وبزة حسنة فسلم وخص بمسائلة يحيى فقال: يا أبا الحسن إلى أين؟ قال: إلى دار هذا الكريم الذي يملأ كمي دنانير ودراهم: إسحاق الموصلي , فلما ولى قال يحيى: ثقة ثقة ثقة , فسألت أبي من هذا؟ فقال: هذا المدائني.
مات المدائني سنة 224، أو 225 عن ثلاث وتسعين سنة. انتهى.
قلت: لم أره في ثقات ابن حبان وهو على شرطه.
وقال أبو قلابة: حدثت أبا عاصم النبيل بحديث فقال: عمن هذا؟ قلت: ليس له إسناد ولكن حدثنيه أبو الحسن المدائني , قال لي: سبحان الله أبو الحسن إسناد.
: 14]
وقال أبو جعفر الطبري: كان عالما بأيام الناس صدوقا في ذلك.
وقال ابن أبي خيثمة: قال لي ابن معين: اكتب عن المدائني كتبه.
وذكر الحارث بن أبي أسامة أنه سرد الصوم قبل موته بثلاثين سنة وأنه قارب مئة سنة فقيل له في مرضه: ما تشتهي؟ قال: أن أعيش.

### 5471 - (ز): علي بن محمد الزيادي.
عن معن بن عيسى.
وعنه أبو بكر بن أبي داود.
وأشار الدارقطني في غرائب مالك إلى لينه , وأنه تفرد عن معن عن مالك عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة رفعه: إذا مرض العبد بعث الله إليه ملكين يقول: انظروا ما يقول لعواده ... الحديث.
وقال: إنما هو في الموطأ بسند منقطع عن غير سهيل.

### 5472 - علي بن محمد [بن مزداد الجرجاني] الصائغ  [وهو علي بن مزداد، ويقال علي بن يزداد الجرجاني الجوهري]
روى عن رجل عن مالك.
ضعفه الخطيب أبو بكر. انتهى.
وروى الخطيب في ترجمة أبي أحمد الجرجاني من تاريخه وفي الرواة عن مالك: عن أبي نعيم عن الجرجاني حدثنا علي بن محمد الصائغ حدثنا زكريا بن يحيى بن الحارث الكسائي حدثنا مالك، عن حميد، عن أنس رضي الله عنه رفعه: يا علي اتق الدنيا فإنه من كثر شيئه كثر شغله ... الحديث , وفيه قصة.
: 15]
قال الخطيب: هذا الحديث منكر بإسناده , تفرد بروايته الصائغ وهو ضعيف جدا عن الكسائي , وهو مجهول.
قلت: وقد تقدمت ترجمة الكسائي [3228] وليس هو بمجهول بل معروف بالضعف الشديد.
وقد روى الدارقطني في الرواة عن مالك وفي الغرائب هذا الحديث، عن عبد الله بن إسحاق بن يعقوب الجرجاني، عن علي بن مزداد الجرجاني عن زكريا به , وكل من دون مالك ضعفاء ومجهولون.
قلت: فظهر أنه علي بن محمد بن مزداد نسب إلى جده , وقد كرره المؤلف فوهم.

### 5473 - علي بن محمد بن عيسى الخياط [يعرف بابن العسراء المرادي]
عن محمد بن هشام السدوسي.
وهاه ابن ماكولا.
واتهمه ابن يونس وقال: لا تجوز الرواية عنه.
ويعرف بابن العسراء المرادي وهو بصري نزل مصر. انتهى.
قال ابن يونس: توفي في رجب سنة 322 , وكان وقعت إليه كتب لغيره فحدث بها ولم يكن هو سمع الحديث، ولا الفقه , ليس هو بشيء.
والعسراء بمهملتين بفتح ثم سكون.

### 5474 - علي بن محمد بن أحمد بن كيسان.
عن يوسف القاضي.
كان عنده رواية جزئين فقط.
وعنه البرقاني والتنوخي والجوهري.
: 16]
قال البرقاني: كان لا يحسن يحدث , سألته أن يقرأ علي شيئا من الحديث فأخذ كتابه ولم يدر أي شيء يقول , فقلت له: سبحان الله , حدثكم يوسف القاضي؟ فقال: سبحان الله , حدثكم يوسف القاضي! إلا أن سماعه كان صحيحا مع أخيه.
وذكر الجوهري أنه سمع منه سنة 293.

### 5475 - علي بن محمد بن سعيد الموصلي.
شيخ أبي نعيم الحافظ.
قال أبو نعيم: كذاب.
قال ابن الفرات: مخلط  غير محمود.
توفي سنة 359.

### 5476 - ذ- علي بن محمد بن سعيد البصري.
شيخ لعلي بن جهضم.
روى ابن جهضم عنه، عن أبيه، عن خلف بن عبيد الله الصنعاني، عن حميد، عن أنس رفعه: ذكر صلاة الرغائب في أول ليلة جمعة من رجب.
أخرجه أبو موسى في "وظائف الأوقات"، وابن الجوزي في "الموضوعات".
قال أبو موسى: غريب لا أعلم أني كتبته إلا من رواية ابن جهضم ورجاله غير معروفين إلى حميد.
وقال ابن الجوزي: اتهموا به ابن جضهم.
وسمعت شيخنا عبد الوهاب الأنماطي الحافظ يقول: رجاله مجهولون , وقد فتشت عليهم الكتب فما عرفتهم.

### 5477 - علي بن محمد بن المعلى الشونيزي.
سمع أبا مسلم الكجي ويوسف القاضي.
توفي سنة 364.
: 17]
قال ابن الفرات: كتب كثيرا وفيه بعض التساهل قبيح الأخلاق وله مذهب في التشيع.

### 5478 - (ز): علي بن محمد بن نصر الصائغ.
عن أبيه.
وعنه الميمون بن حمزة وأبو الفتح بن مسرور , وقال: توفي بمصر في آخر سنة ثمان، أو أول سنة 339 , وهو بغدادي سكن مصر وكان فيه بعض اللين.

### 5479 - علي بن محمد بن أحمد بن لؤلؤ الوراق.
وثقه الأزهري، وغيره.
قال البرقاني: كان يأخذ علي الرواية , وكان رديء الكتاب. انتهى.
وقال ابن أبي الفوارس: مولده سنة 281 ومات سنة 377 وكان ثقة إن شاء الله تعالى وكان فيه قليل تشيع وكان قليل الفهم في الحديث كثير الخطأ.
وفي الشيعة شيخ آخر يقال له:

### 5480 - (ز): علي بن محمد بن لؤلؤ.
قرأ على الطوسي فأثنى عليه الطوسي وقرظه وصنف كتابا في نفي الرؤية وكانت قراءته على الطوسي في سنة 437.

### 5481 - علي بن محمد بن حفص [يعرف بالجويباري]
شيخ نكرة , يعرف بالجويباري.
عن محمد بن قراد.
وعنه محمد بن الحسن النيسابوري بحديث باطل , ولكن محمد بن أبي نوح تالف.

### 5482 - علي بن محمد بن أبي الفهم التنوخي أبو القاسم القاضي.
من بحور العلم والأدب.
يروي عن أحمد بن خليد الحلبي.
لكنه يرمى بالاعتزال وينادم على الشراب، ولا يتورع.
توفي سنة 342 , وحفيده أمثل  حالا منه. انتهى.
وهو علي بن محمد بن أبي الفهم: داود بن إبراهيم بن تميم بن جابر بن هاني بن زيد بن عبيد التنوخي الفهمي.
ولد بأنطاكية في ذي الحجة سنة 278, وقدم بغداد في حداثته وتفقه بها على مذهب أبي حنيفة.
وسمع من الحسن بن أحمد بن حبيب الكرماني وأحمد بن خليد الحلبي وأحمد بن محمد بن موسى الأنطاكي، والحسن بن أحمد بن فيل والحسين بن عبد الله القطان، والحسن بن الطيب وعمر بن أبي غيلان والباغندي، وأبي بكر بن أبي داود، وغيرهم.
قال الخطيب: كان يعرف الكلام في الأصول على مذهب المعتزلة ويعرف النجوم وأحكامها معرفة ثاقبة ويقول الشعر الجيد.
وله ديوان سمعناه من حفيده، عن أبيه وولي قضاء الأهواز، وغيرها.
: 19]
روى عنه ابنه أبو علي المحسن وأبو حفص بن الآجري وقال: إنه شيخ حافظ.
قلت: وأبو القاسم بن الثلاج وآخرون.
وذكر أنه حفظ قصيدة ست مئة بيت في ليلة واحدة , ومات في شهر ربيع الأول.

### 5483 - (ز): علي بن محمد بن علي بن محمد أبو الحسن بن خروف الأندلسي النحوي المشهور.
روى عن أبي بكر بن خير، وأبي عبد الله بن مجاهد، وغيرهما.
وكان عارفا بالأصول والعربية.
شرح "كتاب" سيبويه , وشرح "الجمل" للزجاجي وعمل كتابا في الرد على السهيلي، وغيره في العربية.
قال ابن الأبار: وله كتاب في الرد على أبي المعالي الجويني لم يصب فيه وأقرأ النحو بعدة بلاد.
ثم اختل عقله ومات بعد ذلك بمدة سنة 609.

### 5484 - (ز): علي بن محمد بن عبد الله المنجوري البلخي.
سمع مالكا وشعبة.
ذكره الخليلي في الإرشاد وقال: ثقة يخالف في بعض حديثه.
وأخرج الدارقطني في غرائب مالك من رواية محمد بن القاسم الطايكاني، عن علي بن محمد المنجوري عن مالك حديثا وقال: علي، ومحمد ضعيفان. وضعفه في غير موضع.

### 5485 - (ز): علي بن محمد بن أبي القاسم بن رزين التجيبي المرسي.
قال ابن رشيد: لقيته بسبتة فأخبرني أنه قرأ "التيسير" على محمد بن إبراهيم بن عبد الملك الأزدي نزيل  مرسية وأخبرني أنه قرأه على علي بن محمد التجيبي لقيه بطبرية، عن أبي الربيع سليمان بن طاهر بن عيسى عن مصنفه يعني: أبا عمرو الداني.
قال: وقال لي علي هذا: هذه طريقة عالية جدا.
قال ابن رشيد: بل هي طريقة مجهولة بعيدة من الصحة.

### 5486 - (ز): علي بن محمد بن مهرويه القزويني.
روى عن العباس الدوري، والحسن بن علي بن عفان ويحيى بن عبدك وجعفر الصائغ في آخرين.
وسمع من داود بن سليمان الغازي نسخة علي بن موسى الرضا.
قال صالح بن أحمد في طبقات أهل همذان: سمعت منه مع أبي وكان يأخذ الدراهم على نسخة الرضا وتكلموا فيه , ومحله عندنا الصدق.

### 5487 - (ز): علي بن محمد بن إبراهيم بن أبان الرازي الكليني.
لقبه علان.
روى عن محمد بن شاذان ونصر بن الصباح، وغيرهما.
روى عنه سعيد بن عبد الله وعلي بن محمد الإيادي، وغيرهما.
وذكره أبو جعفر الطوسي في رجال الشيعة ووثقه.
وقال ابن النجاشي: كان جليلا كانت له منزلة من أبي محمد العسكري , وذكر أنه استأذنه في الحج فقال له: توقف هذه السنة فأبى وخرج فقتل في الطريق.

### • علي بن محمد أبو حيان التوحيدي.
يأتي في الكنى [8825].
【ج6 ص21】

### 5488 - (ز): علي بن محمد بن الحسين بن موسى الأسدي الفارقي.
عن أبي الحسن بن مخلد.
وعنه ابن الأنماطي.
كان غاليا في التشيع ماجنا.
مات سنة 481.

### 5489 - (ز): علي بن محمد بن جعفر بن عنبسة , وراق عبدان.
في ترجمة عبد الله بن الحسن بن إبراهيم الأنباري [4196].

### 5490 - علي بن محمد الزهري.
عن أبي يعلى الموصلي.
كذبه أبو بكر الخطيب، وغيره.
وضع على أبي يعلى خبرا متنه: غسل الإناء وطهارة الفناء يورثان الغناء.
: 22]
رواه العتيقي عنه، عن أبي يعلى حدثنا شيبان , حدثنا سعيد بن سليم، عن عبد العزيز بن صهيب، عن أنس مرفوعا.

### 5491 - علي بن محمد [بن عبد الله بن محمد بن حبيب بن حماد بن يحيى بن حماد] أبو أحمد الحبيبي المروزي.
روى عن سعيد بن مسعود المروزي، وغيره.
كذبه  أبو عبد الله الحاكم.
مات في عشر الثلاث مئة. انتهى.
روى عن الفضل بن عبد الجبار وسهل بن المتوكل وعبد العزيز بن حاتم وجماعة.
قال الخليلي: سألت الحاكم عنه فقال: هو أشهر في اللين من أن تسألني عنه.
وقال الحاكم أيضا: كان يكذب , وكان الحسنوي أحسن حالا منه.
وهو علي بن محمد بن عبد الله بن محمد بن حبيب بن حماد بن يحيى بن حماد نسب إلى جد جده.
: 23]
قال أبو سعد بن السمعاني في الأنساب: ذكر أبو كامل البصري في "المضافات" عن بعض مشايخه أنه سمعه يقول: لما قدم أبو أحمد الحبيبي بخارى وادعى السماع من سهل بن المتوكل أنكر عليه أهلها فقالوا له: ما علامته؟ قال: كان إذا وضع كفه على جبهته غطى ساعده جميع وجهه من شدة عرضه فصدقوه حينئذ.
وكان دخوله بخارى سنة 350 ومات بمرو سنة 51 في رجب.
وله ذكر في ترجمة عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد الحبيبي عمه [4680].
وقال الدارقطني في المؤتلف: علي بن محمد الحبيبي، وابن عمه عبد الرحمن بن محمد الحبيبي يحدثان بنسخ وأحاديث مناكير.
وتعقبه الخطيب بأن عبد الرحمن عم علي لا ابن عمه , وأن غنجارا ذكره في تاريخ بخارى وأرخ وفاته كما نقل السمعاني.

### 5492 - علي بن محمد بن مروان التمار.
قال الحسن بن علي الزهري: كان يركب الأخبار لا أستجيز الرواية عنه.

### 5493 - علي بن محمد بن صافي الربعي الدمشقي.
حدث، عن عبد الوهاب الكلابي.
قال الحافظ بن عساكر: كذب في سماعه لهواتف الجان.

### 5494 - علي بن محمد [بن علي بن أحمد بن عيسى بن زيد بن علي بن الحسين بن علي] أبو القاسم الشريف الزيدي الحراني
شيخ القراء وتلميذ النقاش.
: 24]
وثقه أبو عمرو الداني , واتهمه عبد العزيز الكتاني.
ذكرته في "طبقات القراء". انتهى.
واسم جده علي بن أحمد بن عيسى بن زيد بن علي بن الحسين بن علي.
وقد تقدم في ترجمة إبراهيم بن شكر [162] قول الكتاني فيه.
وقال أبو عمرو الداني: كان ثقة ضابطا  مشهورا أقرأ بحران دهرا طويلا وهو آخر من قرأ على النقاش.
ومات سنة 434 وكانت قراءته على النقاش بعد سنة 350.

### 5495 - علي بن محمد , أقضى القضاة , أبو الحسن الماوردي.
صدوق في نفسه لكنه معتزلي. انتهى.
ولا ينبغي أن يطلق عليه اسم الاعتزال وهو علي بن محمد بن حبيب.
روى عن محمد بن المعلى، والحسن بن علي الجبلي صاحب أبي خليفة وجعفر بن محمد بن الفضل، وغيرهم.
روى عنه الخطيب ووثقه وقال: مات في ربيع الأول سنة 450 وله 86 سنة.
قال الشيخ أبو إسحاق في الطبقات: تفقه على أبي القاسم الصيمري بالبصرة
: 25]
وعلى الشيخ أبي حامد ببغداد ودرس وصنف وكان حافظا للمذهب وولي قضاء بلاد كثيرة , وآخر من روى عنه أبو العز أحمد بن كادش.
وقال أبو الفضل بن خيرون الحافظ: كان رجلا عظيم القدر متقدما عند السلطان أحد الأئمة له التصانيف الحسان في كل فن من العلم مات هو والقاضي أبو الطيب في شهر واحد.
وقال ابن الصلاح: كان لا يرى صحة الإجازة وذكر أنه مذهب الشافعي.
قلت: والمسائل التي وافق فيها المعتزلة معروفة.
منها: مسألة وجوب الأحكام والعمل بها هل هي مستفادة من الشرع، أو العقل؟ كان يذهب إلى أنها مستفادة من العقل.
ومسائل أخر توجد في تفسيره، وغيره منها: أنه قال في تفسير سورة الأعراف: لا يشاء عبادة الأوثان وافق اجتهاده فيها مقالات المعتزلة.
وقد أشار إلى بعضها الإمام أبو عمرو بن الصلاح.
قال ابن الصلاح: قد كنت أعتذر عنه إلى أن وجدته يختار أقوالهم في بعض الأوقات وكان لا يتظاهر بالاعتزال حتى يحذر بل يجتهد في كتمان ذلك فتفسيره من أجل هذا عظيم الضرر.

### 5496 - علي بن محمد بن السري الوراق.
عن الباغندي.
اتهم بالكذب نسأل الله العفو.
قال القاضي محمد بن عمر الداودي: كان كذابا.

### 5497 - علي بن محمد بن بكران.
شيخ لهناد النسفي جاء بخبر سمج أحسبه باطلا.

### 5498 - علي بن محمد بن الحسن بن يزداد أبو تمام العبدي القاضي الواسطي المبتدع.
ولد سنة  372 وسمع ابن المظفر وأبا الفضل الزهري وولي قضاء واسط.
قال الخطيب: كتبنا عنه وكان ينتحل الاعتزال.
وقال خميس الحوزي: كان رافضيا يتظاهر به ويقول بخلق القرآن ويدعوا إليه.
قال ابن ماكولا: هو أبو تمام بن أبي خازم - بخاء معجمة - عزل عن واسط فقدم بغداد ثم عاد إلى واسط. وكان ثقة في الحديث وهو آخر من حدث، عن ابن حيويه.
وقال خميس أيضا: كان صحيح السماع , رحل إليه الناس إلى أن مات في شوال سنة تسع وخمسين وأربع مئة. انتهى.
وآخر من روى عنه أبو القاسم بن السمرقندي.

### 5499 - ذ- علي بن محمد بن يوسف بن سنان بن مالك بن مسمع.
عن سهل بن يوسف بن سهل، عن أبيه، عن جده رفعه: بحديث: أيها الناس إن أبا بكر لم يسؤني قط ... الحديث.
: 27]
قال الحافظ الضياء: لم أجد له، ولا لشيخه ذكرا.
قلت: وقد مضى ذكره في سهل بن يوسف [3716] وسياق حديثه , ونبهت عليه في محمد بن يوسف المسمعي [7581].

### 5500 - (ز): علي بن أبي محمد.
عن عكرمة.
مجهول , وحديثه غير محفوظ.
ذكره العقيلي , وأورد له من رواية مسلم بن خالد عنه عن عكرمة، عن ابن عباس في قصة بني النضير فقال: ضعوا وتعجلوا. وقال: لا يعرف إلا به.

### 5472 مكرر- علي بن مزداد الجرجاني [هو علي بن محمد بن مزداد أبو الحسن الصائغ الجوهري الجرجاني، ويقال علي بن يزداد]
عن رجل عن مالك بخبر باطل.
وهاه الدارقطني. انتهى.
وقد قدمت في ترجمة علي بن محمد الجرجاني الصائغ أنه هو وإنما المصنف كرره وهما ثم أعاده بترجمة ثالثة فقال: علي بن يزداد جعل أول اسم أبيه ياء وقال: هو شيخ ابن عدي متهم , وروى عن الثقات أوابد.
: 28]
قلت: وقال حمزة السهمي في تاريخ جرجان: علي بن محمد بن مزداد أبو الحسن الصائغ الجوهري الجرجاني , روى عن عمران بن سوار البغدادي حدثنا عنه أبو أحمد بن عدي. وروى، عن محمد بن أبي سفيان وزكريا بن يحيى النسوي وقوم لا يعرفون وعن قوم معروفين: ما لا  يحتملون.
ثم ساق له حديثا موضوعا في الملح وقال: هذا حديث منكر وعلي بن مزداد متهم.
ووقع في الحديث الذي أخرجه الخطيب في ترجمة زكريا بن يحيى بن الحارث من وجه آخر، عن علي بن محمد الصائغ الجرجاني: ضعيف جدا كذا في سياق السند.
【ج6 ص27】

### 5501 - (ز): علي بن مسعود بن هياب أبو الحسن الواسطي المقرىء الجماجمي.
قرأ القراءات على هبة الله بن قسام وجماعة , وأقرأ وكان يحفظ المشهور والشاذ.
توفي في جمادى الأول سنة 617 بواسط.
قال ابن نقطة: قرأت عليه وكان متساهلا جدا.

### 5502 - علي بن المشرف [بن مسلم بن حميد بن عبد المنعم بن عبد الرحمن المالكي المصري] الأنماطي.
سمع منه السلفي وقال: زور سماعات , مصري. انتهى.
وهو علي بن المشرف بن مسلم بن حميد بن عبد المنعم بن عبد الرحمن الأنماطي المالكي المصري البزاز , نزيل الإسكندرية.
سمع من أبي إسحاق الحبال، وابن فارس الضراب، وأبي زكريا البخاري والقضاعي، وابن بابشاذ وخلق كثير.
وانتقى عليه السلفي نحوا من مئة جزء من صحيح سماعه.
مات سنة 517.
وبقية كلام السلفي: مهما وجد بخط غيره من مسموعه فهو صحيح وقد سمع الكثير وأسمع.

### 5503 - علي بن مصعب أخو خارجة بن مصعب السرخسي.
ضعفه الدارقطني.

### 5504 - (ز): علي بن المظفر بن إبراهيم بن عمر الأديب البارع المعروف بالوداعي علاء الدين السكندري ثم الدمشقي الكاتب.
: 30]
ولد سنة أربعين , وتلا بالسبع على العلم الأندلسي، وغيره.
وعني بالرواية فسمع من إبراهيم بن الخليل والكفرطابي وعثمان بن خطيب القرافة، وغيرهم فأكثر , وطلب بنفسه وكتب الأجزاء والطباق.
وتعانى الأدب فأجاد النظم والنثر والكتابة وولي مشيخة دار الحديث النفيسية وعمل التذكرة وكتب بالحصون زمانا ثم أقام بدمشق.
ذكره الذهبي في معجم شيوخه فقال: لم يكن عليه ضوء وكان يخل بالصلاة ويرمى بعظائم وكانت "الحماسة" من بعض محفوظاته ووقف كتبه على السميساطية.
ومات سنة 16.
قال الذهبي: حملني الشره على السماع منه والله يسامحه.
قلت: وحدثنا عنه بعض شيوخنا بالإجازة , وشعره في غاية الجودة.

### 5505 - علي بن المظفر بن علي  بن المظفر أبو الحسن الأصبهاني ثم البغدادي.
عن أبي بكر الشافعي.
وعنه الخطيب وقال: قد خلط في بعض سماعه.

### 5506 - علي بن معاذ الرعيني.
عن سعيد بن فحلون.
اتهم في اللقاء. انتهى.
وقال ابن صابر في تاريخه: علي بن معاذ بن سمعان أبو الحسن البجائي كذاب.
مات سنة 389.
وقال ابن الفرضي: وقفت على كذبه.

### 5507 - علي بن معمر القرشي.
عن خليد بن دعلج بخبر كذب متنه: من أكل القثاء باللحم وقي الجذام. انتهى.
وهذا ذكره ابن عدي في ترجمة خليد بن دعلج من روايته عن قتادة، عن أنس وقال: لعل البلاء فيه من الراوي عنه.

### 5508 - علي بن مهاجر.
عن هيصم بن شداخ.
لا يدرى من هو , والخبر موضوع. انتهى.
وقد ذكره ابن حبان في الثقات.
وخبره في التوسعة يوم عاشوراء أورده العقيلي والطبراني، عن عبد الوارث بن إبراهيم العسكري عنه عن هيصم عن الأعمش.
فأما العقيلي فقال: عن يحيى بن وثاب.
وأما الطبراني فقال: عن إبراهيم ثم اتفقا عن علقمة، عن ابن مسعود به وسيأتي زيادة فيه في ترجمة الهيصم [8321].
وأخرجه ابن حبان، وابن عدي والبيهقي في الفضائل وفي الشعب كلهم من طريق عبد الوارث وقالوا: إبراهيم.
وقد تقدم في ترجمة علي بن أبي طالب [5420] من كلام الخطيب: أنه هو راوي هذا الخبر ,
: 32]
فكأن أبا طالب كنية المهاجر , وتقدم هناك أيضا أن الحكيم الترمذي سماه في حديثه من طريقه علي بن حماد.
وقد قال ابن عدي في علي بن أبي طالب بعد أن أورد له حديث التوسعة: لا أعلم يرويه غير علي بن أبي طالب.

### 5509 - علي بن مهران الرازي الطبري.
قال أبو إسحاق الجوزجاني: كان رديء المذهب غير ثقة.
وقال ابن عدي لا أعلم فيه إلا خيرا , لم أر له حديثا منكرا , وقد كان راويا لسلمة بن الفضل. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات , والدولابي في الضعفاء.

### 5510 - علي بن موسى السمسار.
مسند دمشق في وقته حدث بصحيح البخاري عن أبي زيد المروزي وله سماعات عالية.
قال أبو  الوليد الباجي: في أصوله سقم , وفيه تشيع يفضي إلى الرفض.

### 5511 - (ز): علي بن موسى بن النقرات.
قال ابن رشيد: كان عدلا فاضلا إلا أنه لم يكن بالضابط، ولا من أهل العلم بالحديث فإنه حدث بالموطأ بسماعه من يوسف بن محمد بن فتوح عن الحافظ أبي القاسم خلف بن محمد بن الإمام عن سعيد بن نصر عن قاسم بن أصبغ، عن محمد بن وضاح عن يحيى بن يحيى.
قال ابن رشيد: ولا شك في سقوط رجل من الإسناد بين الحافظ أبي القاسم وبين سعيد بن نصر والوهم فيه من ابن النقرات , وقد واصلت البحث عن ذلك فوجدت بخط عثمان بن محمد العبدري أنه قرأ الموطأ على قاسم بن محمد القضاعي ابن الطويل عن يوسف بن فتوح عن خلف بن الإمام حدثني أبو سعيد الغضائري عن سعيد بن نصر.
قال: فهذا ابن الطويل قد ذكر الواسطة لكنني إلى الآن لم أعرفه لكن لا غناء في الإسناد عنه , انتهى كلامه.
وقد حدث أبو عبد الله محمد أبي الفضل المرسي بالموطأ، عن ابن النقرات بهذا الإسناد وذكر أنه سمعه منه سنة 590 وفيه هذه العلة.
وابن النقرات هذا هو الشاعر الذي نظم شذور الذهب في علم الكيمياء فيما يقال.

### 5512 - (ز): علي بن ميثم العربي.
أحد الرافضة.
حكى عنه النظام قال: كنا نكلمه فيذكر ما يذهب إليه فنقول له: أرأي، أو سماع؟ فينكر أن يكون يقول شيئا من رأيه , فنخبره فيقول: هو بخلاف ذلك فيما مضى فما رأيناه خجل من ذلك قط , حكاه بن حزم في "الملل والنحل".
قلت: وهو مشهور من أهل البصرة وكانت بينه وبين أبي الهذيل مناظرة في الفدية ذكرها أبو القاسم التيمي في كتاب الحجة قال: اجتمع علي بن ميثم وأبو الهذيل عند أمير البصرة فقال له علي بن ميثم: أخبرني عن العقل مباح هو، أو محظور؟ فلم يجبه.
فلما افترقا سأله الأمير فقال: بأي شيء كنت أجيبه؟ إن قلت: محظور كنت قد تابعته , وإن قلت: مباح , قال: كنت  تأخذ بذلك لك وحدك.

### 5513 - علي بن ميسر.
عن عمر بن عمير، عن ابن فيروز.
إسناد مظلم والمتن باطل.

### 5514 - علي بن ميمون المدني.
عن القاسم بن محمد.
روى أحاديث موضوعة.

### 5393 مكرر- علي بن نافع [كذا سماه العقيلي، وهو علي بن الربيع]
عن بهز بن حكيم.
كذا سماه العقيلي.
وعند ابن حبان: علي بن الربيع كما تقدم.
【ج6 ص35】

### 5515 - علي بن نصر البصري.
عن عبد الرزاق.
لا يدرى من ذا , أتى بخبر باطل فهو آفته.
قرأت على إسحاق الأسدي أخبرنا يوسف بن خليل أخبرنا هشام بن عبد الرحيم أخبرنا سعيد بن أبي الرجاء أخبرنا أحمد بن محمود ومنصور بن الحسين قالا: أخبرنا أبو بكر بن المقرىء حدثنا علي بن إسحاق بن رداء قاضي طبرية حدثنا علي بن نصر حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر، عن الزهري، عن علي بن الحسين، عن أبيه مرفوعا: إن الله تعالى خلق عليين وخلق طينة محبينا منها ... الحديث.
وابن رداء: ثقة.

### 5516 - علي بن هشام الكرماني.
عن نصر بن حماد.
أتى بخبر موضوع.

### 5517 - (ز): علي بن هلال الأحمسي.
كوفي.
لا يعرف.
جاء بخبر منكر رواه أبو سعيد بن الأعرابي عنه عن شريك عن الأعمش
: 36]
عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم.
فذكر حديثا طويلا ركيك الألفاظ فيه: أن النبي صلى الله عليه وسلم وعليا ينصب لهما منبر فيه ألف مرقاة فيصعد النبي صلى الله عليه وسلم على أعلاها مرقاة ويصعد علي دونه بمرقاة فلا يزالان يسألان الله تعالى حتى يأذن لعلي فيكون معه على المرقاة العليا , فذلك المقام المحمود , ثم يتسلم النبي صلى الله عليه وسلم مفاتيح الجنة والنار فيسلمها لعلي فيدخل شيعته الجنة وأعداءه النار.
فهذا المتن مركب على هذا الإسناد، ولا يحتمل شريك هذا، ولا أحد من رجاله فالآفة من علي بن هلال فيما أرى.

### 5518 - علي بن واقد.
عن ... .
وبيض له في كتاب ابن أبي حاتم، ضعفه أبو حاتم.

### 5519 - علي بن يحيى البزاز.
أتى عنه أحمد بن عبد الله بخبر باطل من طريق هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها مرفوعا: مرض يوم كفارة ذنوب ثلاثين سنة.
لكن أحمد هذا هو الذارع [882] أحد الكذابين. انتهى.
وتقدم في ترجمة الحسن بن خارجة [2265] ذكر علي بن يحيى فما أدري هو هذا، أو غيره.

### 5520 - علي بن يزيد الذهلي.
عن سفيان بن عيينة بخبر كذب في مناقب علي، رواه عنه إسماعيل بن موسى واتهم ابن الجوزي به إسماعيل.

### 5472 مكرر- علي بن يزداد الجرجاني الجوهري [وهو علي بن محمد بن مزداد، أو علي بن مزداد الصائغ]
شيخ لابن عدي.
متهم.
روى عن الثقات أوابد. انتهى.
وقد تقدم له ذكر في عصام بن الليث [5207] وهذا هو ابن مزداد الذي تقدم.
【ج6 ص37】

### 5521 - علي بن يعقوب [بن سويد بن سالم الوراق]
شيخ مصري.
حدث عنه الحسن بن رشيق.
قال أبو سعيد بن يونس: كان يضع الحديث. انتهى.
وقد أخرج أبو سعد الماليني في المؤتلف له من طريقه خبرا موضوعا قال: أخبرنا الحسن بن رشيق حدثنا
علي بن يعقوب بن سويد بن سالم الوراق
حدثنا أبو بكر محمد بن إبراهيم بن عبد الله البغدادي الأنماطي حدثنا محمد بن سعيد بن عبد الرحمن بن محمد الخوارزمي البزار حدثني أبو الفيض ذو النون المصري حدثني أبو حزنة أحمد بن الحكم من أهل البلقاء، عن عبد الله بن إدريس البجاوي قال: وفد على مولاي ملك البجة رجل من أهل الحجاز يستمنحه يقال له: عبد الرحمن بن هرمز الأعرج فقدم إليه طعام في قصعة فتحركت فأسندها برغيف.
فقال له عبد الرحمن: حدثني أبو هريرة سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
: 39]
أكرموا الخبز فإن الله ختم به بركات السماوات والأرض، ولا تسندوا بالخبز القصعة فإنه ما أهانه قوم إلا ابتلاهم الله بالجوع.
قلت: وهو حديث موضوع بلا شك وقد تقدمت الإشارة إليه في ترجمة عبد الله بن إدريس البجاوي [4152].
وقال مسلمة بن قاسم: مات سنة 318.

### 5521 مكرر- علي بن يعقوب بن سويد  [بن سالم الوراق]
عن إبراهيم بن عثمان.
قال ابن عبد البر: ينسبونه إلى وضع الحديث. انتهى.
قلت: هو الذي قبله.
قال فيه ابن يونس: الزيات الوراق , وروى هو، عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم.
【ج6 ص39】

### 5522 - علي بن يعقوب البلاذري.
حدث بعد السبعين وثلاث مئة بخبر باطل.

### 5523 - (ز): علي بن يقطين.
قتله الهادي على الزندقة سنة تسع وستين ومئة.
ذكره ابن الجوزي في المنتظم.

### 5524 - (ز): علي بن يوسف بن أيوب الدقاق.
عن أحمد بن محمد غلام خليل.
لا يعرف , قاله ابن الجوزي في الموضوعات.

### 5525 - ذ- علي بن يوسف بن دواس بن عبد الله بن مطر بن سلام أبو الحسن القطيعي.
قال أبو القاسم بن الطحان: ضعيف حدثونا عنه.
توفي بمصر سنة ثلاث وأربعين وثلاث مئة.

### 5526 - علي بن يونس البلخي.
عن هشام بن الغاز.
قال العقيلي: لا يتابع على حديثه.
روى عنه الفضل بن سهل. انتهى.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: روى عنه محمد بن يزيد بن محمش.

### 5527 - علي بن يونس المديني.
عن مالك - وقد زاره ابن عيينة - فذكر حكاية باطلة وإسنادها مظلم. انتهى.
وهذه الحكاية ذكرها ابن بطال في شرح البخاري في باب المعانقة من كتاب الاستئذان قال: أخبرنا عبد الوهاب بن زياد بن يونس إجازة حدثنا أبي حدثنا سعيد بن إسحاق حدثنا علي بن يونس الليثي المدني قال: كنت جالسا عند مالك بن أنس إذ جاء سفيان بن عيينة يستأذن بالباب فقال مالك: رجل صاحب سنة أدخلوه فدخل فقال: السلام عليكم ورحمة الله , فردوا عليه السلام فقال: سلامنا عام وخاص , السلام عليك يا أبا عبد الله ورحمة الله وبركاته فقال مالك: وعليك السلام يا أبا محمد ورحمة الله وبركاته , فصافحه ثم قال: يا أبا محمد , لولا أنها بدعة لعانقتك , فقال سفيان:
: 41]
عانق من هو خير منك , فقال مالك: جعفر؟ قال: نعم , قال: ذاك حديث خاص يا أبا محمد قال: ما يعم جعفرا يعمنا , وما يخص جعفرا يخصنا , إذ كنا صالحين , أفتأذن لي أن  أحدث في مجلسك؟ قال: نعم , حدث يا أبا محمد.
قال: حدثني عبد الله بن طاووس، عن أبيه، عن ابن عباس أنه قال: لما قدم جعفر من أرض الحبشة اعتنقه النبي صلى الله عليه وسلم وقبل بين عينيه وقال: جعفر أشبه الناس بي خلقا وخلقا.
قلت: وليس في الإسناد من ينظر في أمره سوى علي هذا , والراوي عنه سعيد بن إسحاق ليس هو الراوي عن الليث الذي تقدم أن أبا حاتم قال فيه: مجهول , بل هو غيره.
فقد ساقها ابن عساكر في ترجمة جعفر بن أبي طالب من تاريخه من طريق أخرى عن سعيد بن إسحاق.
وقال في روايته: عن سعيد بن إسحاق صاحب سحنون وكذا وقعت لي هذه القصة في مشيخة أبي الغنائم النرسي.
قرأت على الشيخ أبي إسحاق التنوخي، عن محمد بن أبي التائب سماعا أخبرنا محمد بن أبي بكر البلخي عن السلفي أخبرنا أبو الغنائم حدثنا المطهر بن محمد أخبرنا أحمد بن محمد بن زكريا حدثني جعفر بن محمد بن الربيع الأندلسي حدثني عبد الله بن إسماعيل بن جرير الحافظ إملاء حدثني إبراهيم بن عبد الله الزبيدي بالقيروان حدثني سعيد بن إسحاق صاحب سحنون به.
وهذا السند من سفيان فصاعدا على شرط الصحيح لو كان الراوي عن سفيان موثوقا به فلهذا قال الذهبي: إن السند مظلم , يعني من دون ابن عيينة.
: 42]
والمحفوظ عن سفيان بهذه القصة روايته عن الأجلح عن الشعبي مرسلا , وقيل: عنه عن الأجلح عن الشعبي، عن عبد الله بن جعفر، عن أبيه , والله أعلم.

### 5528 - علي الأسدي.
عن جابر.
مجهول.

### 5529 - علي الحوراني.</span>
مجهول.

### 5530 - علي.
عن أبي ذر.
مجهول.

### 5531 - علي العسقلاني.
وهاه ابن معين.

### • ز- علي الظاعني.
في أبي حميدة في الكنى [8823].
【ج6 ص42】

### 5532 - علي بن الأعرابي.
شيخ للخرائطي , أتى بخبر كذب على إسناد الصحيحين فهو الآفة.

### *- علي الجند
شيخ مسدد.
وهو علي بن الجند , تقدم [5345].
【ج6 ص43】

## |  -من اسمه عمار
【ج6 ص43】

### 5533 - عمار بن إسحاق.
عن سعيد بن عامر الضبعي.
كأنه واضع هذه الخرافة التي فيها: قد  لسعت حية الهوى كبدي. فإن الباقين ثقات. انتهى.
وقد رواه ابن طاهر في السماع أخبرنا أبو منصور محمد بن عبد الملك بن المظفر بسرخس أخبرنا أبو علي الفضل بن منصور بن نصر الكاغذي إجازة أخبرنا الهيثم بن كليب الشاشي أخبرنا أبو بكر
عمار بن إسحاق
أخبرنا سعيد بن عامر عن شعبة، عن عبد العزيز بن صهيب، عن أنس ... فذكر الحديث.
وأورده السهروردي في العوارف، عن أبي زرعة، عن أبيه وقال: يخالج سري أنه غير صحيح.
وقد تكلم فيه أصحاب الحديث والقلب يأبى قبوله.
وقال ابن طاهر في فوائده: رجال إسناده من سعيد بن عامر إلى أنس ثقات ولفظ الحديث في دخول الفقراء الجنة قبل الأغنياء. صحيح , والزيادة التي فيه تفرد بها أبو بكر عمار بن إسحاق.

### • عمار بن إسحاق بن يسار المخزومي المدني [وصوابه المخرمي]
أخو محمد بن إسحاق.
روى، عن ابن المنكدر.
تكلم فيه , انتهى.
: 44]
وقوله: المخزومي , لا معنى له , بل الصواب المخرمي نسبة إلى مخرمة مولاه وقد وجد في نسخة من الميزان على الصواب.
وفي ثقات ابن حبان: عمر بن إسحاق أخو محمد يروي عن المدنيين.
وعنه الدراوردي.
مات سنة 154.
وسيأتي [5582].
وذكره العقيلي في الضعفاء وقال: لا يتابع على حديثه وليس مشهورا بالنقل.
【ج6 ص43】

### 5534 - عمار بن حفص بن عمر بن سعد القرظ المؤذن [وسيأتي باسم عمارة بن حفص بن عمر بن سعد]
عن آبائه.
قال ابن معين: ليس بشيء. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.
وسيأتي عمارة بن حفص بن عمر بن سعد فما أدري أهو أخوه، أو أحدهما تحرف من الآخر.

### 5535 - عمار بن حكيم.
شيخ لعكرمة بن عمار.
مجهول.
ويقال: حكيم بن عمار.

### 5536 - عمار بن زربي أبو المعتمر.
بصري.
قال العقيلي: الغالب على حديثه الوهم، ولا يعرف إلا به.
حدثناه حجاج بن عمران السدوسي حدثنا عمار بن زربي حدثنا بشر بن منصور عن شعيب بن الحبحاب، عن أبي العالية عن مطرف، عن أبيه مرفوعا: أقلوا الدخول على الأغنياء فإنه أجدر أن لا تزدروا نعمة الله.
وقد سمع من عمار بن زربي عبدان الأهوازي وتركه ورماه بالكذب وروى عنه الحسن بن سفيان وأبو يعلى. انتهى.
وقال ابن عدي أحاديثه غير محفوظة.
وقال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه فقال: كذاب متروك الحديث , وضرب على حديثه ولم يقرأه علينا.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: إمام مسجد عمرو بن مرزوق كان ضريرا يغرب ويخطىء.

### 5537 - ذ- عمار بن سعد التجيبي المصري.
عن أبي الدرداء وعمرو بن العاص.
وعنه الضحاك بن شرحبيل الغافقي وعطاء بن دينار.
قال ابن القطان: لا يعرف حاله.
: 46]
وفي كتاب ابن أبي حاتم: أنه روى عنه بكير بن عبد الله وعياش بن عباس.
وفي طبقة تابعي التابعين لابن حبان: عمار بن سعد التجيبي , يروي، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن , روى عنه بكير بن عبد الله , فكأنه هو.

### 5538 - عمار بن عبد الجبار [المروزي أبو الحسن]
عن شعبة، وابن أبي ذئب.
قال السليماني: فيه نظر. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: المروزي , مولى بني سعد , كنيته أبو الحسن , يروي عن ورقاء , وشعبة , روى عن أهل بلده.
مات بمكة بعد التشريق بيوم سنة 211.

### 5539 - عمار بن عبد الملك.
عن بقية.
أتى بعجائب.
قال الأزدي: متروك الحديث. انتهى.
وقد روى عنه بقية فيما ذكر الأزدي، عن أبي بسطام، عن أنس رضي الله عنه رفعه: من أصبح وهو لا يهم بظلم أحد غفر له ما اجترم.

### 5540 - عمار بن عبد الملك أبو اليقظان.
عن شعبة، وابن لهيعة.
مروزي.
قال محمد بن حمدويه: مغفل سيء الحفظ عابد.
توفي سنة 205.

### 5541 - عمار بن عطية الكوفي.
كذبه يحيى بن معين , وكان وراقا ببغداد.

### 5542 - عمار بن علثم المحاربي [وسماه ابن عدي عمار بن غنيم]
عن أمه سمعت أمها سمعت أم سلمة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم: في الغيبة.
قال البخاري: لا يتابع عليه , سمع منه أزهر بن سعد. انتهى.
وذكره العقيلي، وابن الجارود في الضعفاء.
وذكره ابن حبان في "الثقات" فقال: ابن عليب بالباء , وأعاده المؤلف  في ابن غنيم.

### 5543 - عمار بن عمران الجعفي.
عن سويد بن غفلة: كان بلال يسوي مناكبنا في الصلاة.
وعنه الأعمش , وبعضهم يرويه، عن الأعمش فقال: عن عمران بن مسلم , لا يصح حديثه.
ذكره البخاري في الضعفاء.

### 5544 - عمار بن عمر بن المختار.
عن أبيه.
فيه كلام , لكن الراوي عنه محمد هو ابن زكريا الغلابي.
كذاب. انتهى.
قال العقيلي: لا يتابع على حديثه، ولا يعرف إلا به.
حدثنا محمد بن زكريا البلخي حدثنا عمار، عن أبيه، عن غالب القطان، عن الأعمش، عن أبي وائل، عن عبد الله رفعه: من قرأ: شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة - إلى قوله - الإسلام فقال: وأنا أشهد ... الحديث.
قلت: ومحمد بن زكريا الغلابي ليس بلخيا وستأتي ترجمته [6791] وليست الآفة في هذا الحديث إلا من عمر بن المختار وستأتي ترجمته [5689].
فقد أخرجه ابن عدي في ترجمة عمر فقال: حدثنا محمد بن الحسن بن زياد البصري بحلب حدثنا
عمار بن عمر بن المختار
يلقب زبد الفريي حدثني أبي ... فذكره , وفيه قصة لغالب القطان مع الأعمش.
وأخرجه ابن عدي أيضا عن الحسن بن سفيان وعن عبدان وعن حمران بن حفص ثلاثتهم عن عمار بن عمر بن المختار به.
وأورده البيهقي في الشعب من طريق عمار بن عمر بن المختار، عن أبيه وقال: عمار وعمر ضعيفان ولم يأت به غيرهما.
فبرىء الغلابي من عهدته.

### 5542 مكرر- عمار بن غنيم [كذا سماه ابن عدي، وصوابه عمار بن علثم المحاربي]
هو ابن علثم على الصحيح.
ذكره البخاري والعقيلي في الضعفاء.
فأما ابن عدي فخالفهما وقال: ابن غنيم , وزعم أنه قال فيه البخاري: لا يتابع على حديثه , وقال: لم يحضرني حديثه.
وقال العقيلي: عمار بن علثم عن أمه إسناد مجهول، ولا يتابع عليه.
حدثناه محمد بن زكريا البلخي حدثنا بشر بن آدم ابن بنت أزهر السمان حدثنا عمار بن علثم المحاربي عن أمه أم سعيد بنت الأسود المحاربي عن أمها أنها أخبرتها أنها دخلت على أم سلمة رضي الله عنها فسألتها عن  الغيبة فأخبرتها أم سلمة أنها أصحبت يوم الجمعة وغدا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الصلاة فزارتها جارة لها من نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم فاغتابتا وضحكتا فلم تبرحا على حديثهما حتى أقبل نبي الله صلى الله عليه وسلم منصرفا من الصلاة , فلما سمعتا صوته سكتتا حتى قام بفناء البيت فألقى طرف ردائه على أنفه ثم قال: أف أف اخرجا فاستقيئا ثم تطهرا بالماء فخرجت أم سلمة ففعلت فقاءت لحما كثيرا قد أصل فلما رأت كثرة اللحم تذكرت أحدث لحم أكله فوجدته في أول جمعتين مضتا أهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم عضو فنهست منه , فسألها رسول الله صلى الله عليه وسلم عما قاءت فأخبرته فقال: ذاك
: 50]
لحم ظللت تأكلينه فلا تعودي أنت وصاحبتك لما أظللتما فيه من الغيبة وأخبرتها صاحبتها أنها قاءت مثل الذي قاءت من اللحم.
هذا حديث منكر لظلمة إسناده وجهالة عمار وأمه. انتهى.
وقال ابن عدي: هو غير معروف.
【ج6 ص49】

### 5545 - عمار بن مالك.
تابعي.
حدث عنه المنهال بن عمرو.
مجهول. انتهى.
وفي "الثقات" لابن حبان
: عمار بن مالك
, كوفي يروي عن المنهال بن عمرو.
روى عنه أبو خالد الدالاني.
فما أدري هو ذا، أو غيره.

### 5546 - عمار بن أبي مالك: عمرو بن هاشم الجنبي.
ضعفه الأزدي.

### 5547 - عمار بن محمد بن سعد.
مدني.
حدث، عن أبي عبيدة بن محمد بن عمار.
تكلم فيه.
: 51]
وقال يحيى بن معين: ليس بشيء.
وقال البخاري لا يتابع عليه , يعني على حديث له.

### 5548 - ذ- عمار بن محمد بن عمار بن ياسر.
روى عن أبيه.
وعنه ابنه محمد.
له حديث في فضل الصلاة بين المغرب والعشاء.
أشار ابن الجوزي في العلل إلى أنه مجهول.

### 5549 - ذ- عمار بن محمد بن مخلد بن جبير أبو ذر البغدادي.
روى عن جعفر بن محمد الأصبهاني الملقب بالجمل.
روى عنه الشيرازي في الألقاب حديثا ثم قال: ولا أظنه إلا وهم فيه , ولم يكن من أهل الحديث.

### 5550 - عمار بن مطر [أبو عثمان الرهاوي]
عن ابن ثوبان.
يكنى أبا عثمان الرهاوي.
هالك.
وثقه بعضهم , ومنهم من وصفه بالحفظ.
قال عبد الله بن سالم: حدثنا عمار بن مطر الرهاوي - وكان حافظا للحديث - حدثنا ابن أبي ذئب عن المقبري، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: سرعة المشي تذهب ببهاء المؤمن. فكان الناس ينكرون هذا على عمار.
أبو يعلى الموصلي: حدثنا عبد الله بن عبد الصمد حدثنا عمار بن مطر من أهل الرها حدثنا شريك عن منصور عن سالم بن أبي الجعد، عن أبي أمامة رضي الله عنه مرفوعا: من لم يمنعه من الحج مرض حابس، أو حاجة فليمت إن شاء يهوديا، أو نصرانيا. هذا منكر عن شريك.
ابن عدي: حدثنا صالح بن أبي الحسن المنبجي حدثنا الحكم بن خلف حدثنا عمار بن مطر حدثنا مالك عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: إذا أتاكم من ترضون دينه وأمانته فزوجوه.
: 53]
عبد الله بن مسلمة البلدي: حدثنا عمار بن مطر عن مالك عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: من حمل كأس خمر فقيل له: إنه حرام فقال: بل حلال , مات مشركا وبانت منه امرأته.
وقال ابن حبان: كان يسرق الحديث , حدثني القاسم بن عيسى العصار بدمشق حدثنا الوزير ابن محمد عن عمار بن مطر حدثنا ابن ثوبان بنسخة كبيرة أكثرها مقلوبة.
وقال العقيلي: يحدث عن الثقات بمناكير , حدثنا أحمد بن داود حدثنا عمار بن مطر الرهاوي حدثنا الليث عن صفوان بن سليم عن سليمان بن يسار، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لولا بنو إسرائيل خبأوا اللحم ما خنز اللحم , ولولا حواء خانت آدم في قولها لإبليس ما خانت امرأة زوجها.
وحدثنا أحمد بن داود بن موسى حدثنا عمار حدثنا فضيل بن مرزوق عن إبراهيم بن الحسن عن فاطمة بنت الحسين عن أسماء بنت عميس رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوحى إليه ورأسه في حجر علي ولم يكن  علي صلى العصر فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم إن عليا كان في طاعتك فاردد عليه الشمس , قالت أسماء: فوالله لقد رأيتها غابت ثم طلعت بعد ما غابت.
وقد روى هشام، عن ابن سيرين، عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لم ترد الشمس إلا على يوشع بن نون.
: 54]
قال أبو حاتم الرازي: عمار بن مطر كان يكذب.
وقال ابن عدي: أحاديثه بواطيل.
وقال الدارقطني: ضعيف. انتهى.
وقال الدارقطني بعد أن أورد له في الغرائب حديثا باطلا: غير عمار بن مطر أثبت منه.
وقال يوسف بن الحجاج: حدثنا محمد بن الخضر بن علي بالرقة حدثنا عمار بن مطر ثقة.
قال ابن عدي عقب حديث: سرعة المشي تذهب ببهاء المؤمن: وهذا قد رواه أبو الحسن المدائني، عن أبي معشر السندي عن المقبري، عن أبي هريرة , به.
ورواه عبد القدوس بن عبد القاهر عن صدقة بن أبي الليث الحصني عن ابن أبي ذئب متابعا لرواية عمار بن مطر.
وقال في آخر ترجمته: الضعف على روايته بين.

### 5551 - عمار بن نصير السلمي الدمشقي والد هشام.
لينه الحافظ أبو القاسم الدمشقي.

### 5552 - عمار بن نوح.
عن عمران القطان.
قال أبو زرعة: ليس بالقوي.

### 4059 مكرر- عمار بن هني [تصحف وصوابه: عامر بن هني]
عن ابن الحنفية.
صوابه: عامر.
ضعفه الأزدي.
【ج6 ص54】

### 5553 - عمار بن يزيد.
عن موسى بن هلال.
قال الدارقطني: مجهول. انتهى.
وفي ثقات ابن حبان
: عمار بن يزيد
يروي المقاطيع والمراسيل , روى عنه خالد بن يزيد المصري. فلعله هذا.

### 5554 - عمار.
عن أنس بن مالك.
قال البخاري: فيه نظر , حدث عنه ابن أبي زكريا. انتهى.
وفي ثقات ابن حبان
: عمار
المزني، عن أنس , وعنه حميد الطويل.
فلعله هذا.

## |  -من اسمه عمارة
【ج6 ص55】

### 5555 - عمارة بن بشر.
يروي، عن ابن غنم.
قال الأزدي: متروك الحديث.
قلت: ولا يعرف.

### 5556 - عمارة بن أبي حجار.
عن نافع.
قال أبو الفتح الأزدي: لا يصح حديثه.

### 5534 مكرر- عمارة بن حفص بن عمر بن  سعد القرظ [مضى باسم عمار بن حفص بن عمر بن سعد، أو عمار بن حفص بن سعد]
مولى بني مخزوم أخو عمر.
سمع منه عبد الرحمن بن سعد.
قال البخاري: لم يصح حديثه. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي، عن أبيه.
وقد قال المؤلف في ترجمة عمارة بن حديد: ولا يفرح بذكر ابن حبان له في الثقات فإن قاعدته معروفة في الاحتجاج بمن لا يعرف.
【ج6 ص56】

### 5557 - (ز): عمارة بن حمزة.
له ذكر في حماد بن أبي ليلى [2744].

### 5558 - عمارة بن حيان.
عن جابر بن زيد.
قال يحيى: ليس بشيء.

### 5559 - (ز): عمارة بن أبي ذر.
يأتي في منتصر [7910].

### 5560 - عمارة بن راشد بن كنانة.
عن جبير بن نفير.
مجهول.
: 57]
قلت: قد روى عنه جماعة , ومحله الصدق. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه أهل الشام ومصر وأدخل بين راشد , وكنانة: مسلما.
وقال البخاري: ويقال: عمار بن راشد سمع أبا هريرة.
قلت: وذكره أبو موسى المديني في الصحابة وعزاه إلى جعفر المستغفري , ثم قال: وهو تابعي، ولا تثبت له صحبة، ولا رؤية.

### 5561 - عمارة بن زيد.
عن أبيه.
قال الأزدي: كان يضع الحديث ولأبيه عن عمرو بن شعيب. انتهى.
وأبوه هو: عبد الرحمن بن زيد.
روى عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده رضي الله عنه رفعه: لما أدخل الله آدم الجنة مثل له ذريته في نكتة من نور فرآهم على صفاتهم فقال: يا رب , ألا سويت بينهم؟ قال: أردت أن أشكر يا آدم ... الحديث.

### 5562 - عمارة بن سلمان.
تابعي قديم.
لا يعرف.
روى عنه أبو إدريس الخولاني فقط.

### 5563 - عمارة بن صالح.
عن مكحول.
عداده في الشاميين.
لا يعرف.

### 5564 - عمارة بن عثمان.
عن شبيب بن نعيم.
قال أبو أحمد الحاكم: مجهول كشيخه.

### 5565 - عمارة بن عقبة الحنفي.
شيخ لسليمان بن شعبة.
كلاهما لا يدرى من هو.

### 5566 - عمارة بن عمار.
عن زفر بن واصل.
لا يعرفان أيضا. انتهى.
وعمارة بن عمار هذا ذكره العقيلي  في الضعفاء فقال
: عمارة بن عمار
أبو أمية الأبلي عن زفر بن واصل , وزفر مجهول , والحديث منكر.
ثم ساقه من طريق عبد الأول بن إسماعيل المرادي عنه عن زفر، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة رفعه: من كثر ضحكه استخف بحقه ومن كثر مزاحه ذهبت جلالته ومن كثرت دعابته ذهبت مهابته.
ثم ساق من طريق الأحنف , عن عمر قوله , وأتم منه.

### 5567 - عمارة بن عمير.
عن أم الطفيل بحديث الرؤية.
لا يعرف.
ذكره البخاري في الضعفاء , انتهى.
: 59]
وفي ثقات ابن حبان: عمارة بن عامر عن أم الطفيل , فذكر حديث الرؤية وقال: منكر , لم يسمع عمارة من أم الطفيل , وإنما ذكرته لكي لا يغتر الناظر فيه , فيحتج به , وروايته من حديث أهل مصر.
قلت: وكذا سماه الطبراني في المعجم الكبير في حديث الرؤية المذكور. وقال: عمارة بن عامر بن حزم الأنصاري.

### 5568 - عمار بن فيروز المدني.
عن ابن عمر.
لا يعرف من هو. انتهى.
وهذا ذكره العقيلي في الضعفاء وقال: مدني , لا يتابع على حديثه.
ثم أخرج من طريق يعقوب بن محمد - هو الزهري، عن محمد بن هارون: سمعت عمارة بن فيروز , يقول: سمعت ابن عمر , يقول: جاء رجل فقال: السلام عليكم , فقال النبي صلى الله عليه وسلم: عشرا , ثم جاء آخر فقال: السلام عليكم ورحمة الله , فقال: عشرون ... الحديث.
قال: وهذا يروى بإسناد أصلح من هذا لين أيضا.

### 5569 - عمارة بن أبي المطرف.
عن بريد بن أبي مريم (1).
لا يعرف. انتهى.
وهذا أيضا ذكره العقيلي في "الضعفاء" وقال: لا يتابع على حديثه، ولا يعرف إلا به.
ثم أخرج من طريق محمد بن حمران، عنه، عن بريد بن أبي مريم (1)، هو السلولي، عن أبيه، سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: شد حقوك ولو بعقال.
: 60]
ثم ساقه العقيلي من طريق قتادة عن عمر، قوله - معضلا - , وقال: هذا أولى.
_حاشية

### 5570 - عمارة الأحمر.
شيخ لأبي عاصم النبيل.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي عن حبيب بن يزيد.

### 5571 - عمارة  القرشي.
عن أبي بردة , صاحب حديث: يتجلى الله لنا ضاحكا.
قال الأزدي: ضعيف جدا.
روى عنه علي بن زيد بن جدعان.

## |  -من اسمه عمر
【ج6 ص60】

### 5572 - عمر بن إبراهيم [بن محمد بن الأسود]
عن محمد بن كعب القرظي عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه قال: قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم مقاما وأخبرنا بما يكون ... الحديث.
: 61]
قال العقيلي: لا يتابع عليه.
حدثناه محمد بن إسماعيل حدثنا مكي بن إبراهيم حدثنا هاشم بن هاشم عنه. انتهى.
وبقية كلامه: فأما المتن فقد روي بأسانيد جياد.
وذكره ابن حبان في "الثقات" , وسمى جده محمد بن الأسود.

### 5573 - عمر بن إبراهيم بن خالد الكردي الهاشمي مولاهم.
عن عبد الملك بن عمير , وعن بن أبي ذئب وشعبة وبقي إلى بعد العشرين ومئتين.
وعنه عبد الله بن محمد المخرمي وإسحاق الختلي، وغيرهما.
وقد روي حديث في "السابق واللاحق" عن العوام بن حوشب عن عمر بن إبراهيم - مولى بني هاشم - فيحتمل أنه هذا على بعد.
وروى محمد بن عبيد الله بن العلاء الكاتب حدثنا عمي أحمد بن محمد بن العلاء حدثنا عمر بن إبراهيم الكردي حدثنا ابن أبي ذئب، عن أبي حازم عن سهل بن سعد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: حب أبي بكر وشكره واجب على أمتي. هذا منكر جدا.
وقال الدارقطني: كذاب خبيث.
وقال الخطيب: غير ثقة.
أنبئت عن مسعود الجمال أخبرنا الحداد أخبرنا أبو نعيم أخبرنا أبو الشيخ حدثنا العباس بن الوليد حدثنا أحمد بن منصور زاج (ح).
وحدثنا أبو نعيم حدثنا أحمد بن السندي حدثنا أحمد بن الممتنع حدثنا زاج (ح).
: 62]
قال أبو نعيم: وحدثنا محمد بن عيسى المؤدب حدثنا محمد بن إبراهيم بن زياد حدثنا إبراهيم بن محمد القاضي قالا: حدثنا أحمد بن مصعب حدثنا عمر بن أحمد بن إبراهيم بن خالد حدثنا عيسى بن علي بن عبد الله بن عباس، عن أبيه، عن جده رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه  وسلم قال للعباس: يا عم , إن الله جعل أبا بكر خليفتي على دين الله فاسمعوا له وأطيعوا له تفلحوا.
هذا الحديث ليس بصحيح ويبطله أن العباس قال لعلي: ألا تدخل بنا إلى رسول الله فنسأله ... الحديث , وهو في الصحيح. انتهى.
وقال ابن عقدة: ضعيف.
وقال الخطيب: يروي المناكير عن الأثبات.
ولم يعرفه ابن القطان فقال: مجهول.

### 5574 - عمر بن إبراهيم العلوي الزيدي الكوفي الحنفي الشيعي المعتزلي , إمام مسجدا أبي إسحاق السبيعي.
ولد سنة 442.
وأجاز له محمد بن علي بن عبد الرحمن العلوي وسمع أبا القاسم بن المنثور الجهني وأبا بكر الخطيب وجماعة.
: 63]
وسكن الشام في شبيبته مدة وبرع في العربية والفضائل.
روى عنه ابن السمعاني، وابن عساكر وأبو موسى المديني.
وكان مشاركا في علوم وهو فقير متقنع خير دين على بدعته.
وكان مفتي الكوفة ويقول: أفتي بمذهب أبي حنيفة ظاهرا وبمذهب زيد تدينا.
وحكى أبو طالب بن الهراس الدمشقي عنه أنه صرح له بالقول بخلق القرآن وبالقدر.
وقال ابن ناصر: سمعت أبيا النرسي يقول: عمر بن إبراهيم جارودي المذهب لا يرى الغسل من الجنابة.
مات سنة 539 وصلى عليه ثلاثون ألفا. وقد قرأ عليه بالروايات يعيش بن صدقة الفراتي. انتهى.
قال ابن السمعاني: شيخ مسن كبير فاضل له معرفة في الفقه والحديث والتفسير والنحو والأدب وله التصانيف الحسنة في النحو، وغيره.
وكان يقول: أنا زيدي المذهب ولكن أفتي على مذهب السلطان إلى أن قال: وكنت ألازمه مدة مقامي بالكوفة وكان يكتب خطا حسنا سريعا مع كبر السن ومع طول صحبتي له ما سمعت منه شيئا في الاعتقاد إلا أني رأيت في تخاريجه جزءا في تصحيح الأذان بحي على خير العمل , فلما تناولته انتزعه من يدي وقال: لهذا طالب غيرك.
: 64]
قال: وسمعت يوسف بن محمد بن مقلد يقول: كنت أقرأ على الشريف عمر بن إبراهيم جزءا فمر حديث لعائشة فقلت: رضي الله عنها فقال: تدعو لعدوة علي فقلت: كلا , ما كانت عدوة علي.
وساق ابن السمعاني نسبه إلى زيد بن علي  بن الحسين فقال: عمر بن إبراهيم بن محمد بن محمد بن أحمد بن علي بن الحسين بن علي بن حمزة بن يحيى ابن ذي الدمعة الحسين بن زيد.

### 5575 - عمر بن إبراهيم بن عثمان الواسطي الواعظ.
سمع من شهدة الكاتبة.
تكلم فيه ابن نقطة الحافظ.
مات سنة 602. انتهى.
قال ابن النجار: هو التركستاني , لم يكن ثقة، ولا مأمونا، ولا محمود الطريقة كثير التخليط ضخما.
عمل مجلس الوعظ ببغداد ثم رتب شيخا برباط الزوزني ثم تقدم رسولا إلى خراسان فوقع منه كلام خشي معه العود إلى بغداد فبقي مترددا في تلك البلاد إلى أن مات في ربيع الآخر ولم يبلغ الخمسين.

### 5576 - عمر بن أبان بن عثمان.
عن أبيه، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: إن الملائكة لتستحيي من عثمان.
رواه أبو معشر البراء عن إبراهيم بن عمر، عن أبيه، عن جده.
: 65]
قال البخاري: فيه نظر. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: يروي عن عمرو بن عثمان.
وقال ابن عدي: حدثنا أبو يعلى حدثنا المقدمي حدثنا أبو معشر البراء عن إبراهيم بن
عمر بن أبان بن عثمان،
عن أبيه، عن عثمان بأحاديث كلها غير محفوظة , منها: أن النبي صلى الله عليه وسلم أسر إليه أنه يقتل مظلوما.
وأخرج العقيلي الحديث الأول من هذا الوجه وقال: هذا المتن جاء من غير هذا الطريق.

### 5577 - عمر بن أبان.
عن أنس في الوضوء.
لا يعرف.
وعنه شيخ الطبراني جعفر بن حميد , فمن جعفر!. انتهى.
وقد قال المؤلف في ترجمة الراوي عنه جعفر بن حميد: عمر لا يدرى من هو , وهو ابن أبان بن معقل المدني.

### 5578 - عمر بن أبي الحجبي مولاهم البصري.
متهم.
قال العقيلي: حدثنا إبراهيم بن محمد حدثنا عمر بن أبي حدثنا ابن جريج عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: أعطيت في علي تسع خصال ... الحديث , كذا اختصره العقيلي فأحسن. انتهى.
وقد أجحف في اختصار كلام العقيلي , فإنه قال في أول الترجمة: يحدث
: 66]
عن ابن جريج ببواطيل  , ثم ساق الحديث , ثم قال: وبسنده: الحمى من فيح جهنم. قال: وهما جميعا غير محفوظين، عن ابن جريج، ولا يعرفان إلا به وله أحاديث لا يقيم منها شيئا. فأما المتن الأول فلا يروى من جهة تثبت , وأما الآخر فروي بغير هذا الإسناد.

### 5579 - عمر بن أحمد بن جرجه [هو عمر بن أحمد بن علي بن إبراهيم بن عيسى بن جرير]
متأخر.
قال ابن طاهر المقدسي: روى عن الثقات الموضوعات. انتهى.
وهو عمر بن أحمد بن علي بن إبراهيم بن عيسى بن جرير كذا في معجم أبي نعيم، وغيره.
روى ذا، عن ابن جرير الطبري ويوسف بن يعقوب القاضي، وغيرهما.
روى عنه أبو نعيم وطبقته.
قال أبو نعيم: حدثنا بالبصرة وكان ضعيفا.
قلت: ومن مناكيره: عن الحارث بن أبي أسامة، عن عبد الوهاب بن عطاء عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة، عن أنس رضي الله عنه رفعه: استرشدوا العاقل ترشدوا، ولا تعصوه فتندموا.
المتهم به عمر , قاله ابن النجار في ترجمته.

### 5580 - (ز): عمر بن أحمد بن عثمان بن أحمد بن محمد بن أيوب بن أزداد بن سراح الواعظ أبو حفص بن شاهين.
وشاهين أحد أجداد جده لأمه.
ولد سنة 297 وأول ما سمع الحديث في سنة 308 , وله إحدى عشرة سنة فسمع من أبي خبيب بن البرتي وشعيب بن محمد الذارع، ومحمد بن هارون المجدر والباغندي والبغوي، وابن أبي داود وخلق كثير.
روى عنه ابنه عبيد الله، وابن أبي الفوارس وهلال الحفار والبرقاني والأزهري والخلال والتنوخي والعتيقي والجوهري وآخرون.
قال الخطيب: أخبرنا أبو الحسن الهاشمي القاضي قال: قال لنا: ابن شاهين صنفت ثلاث مئة وثلاثين مصنفا , منها "التفسير الكبير" ألف جزء , و"المسند" ألف وخمس مئة جزء , و"التاريخ" مئة وخمسون جزءا , و"الزهد" مئة جزء , وأول ما حدثت سنة 332.
وكان يقول: كتبت بأربع مئة رطل حبرا.
: 68]
قال: وسمعت محمد بن عمر الداودي يقول: كان ابن شاهين شيخا ثقة يشبه الشيوخ إلا أنه كان لحانا وكان لا يعرف من الفقه قليلا، ولا  كثيرا , وكان إذا ذكر له مذاهب الفقهاء يقول: أنا محمدي المذهب , ورأيته يوما اجتمع مع أبي الحسن الدارقطني فلم ينطق بكلمة واحدة هيبة وخوفا أن يخطىء بحضرة أبي الحسن.
قال الداودي: وقال لي الدارقطني يوما: ما أعمى قلب ابن شاهين , حمل إلي كتابه الذي صنفه في التفسير وسألني أن أصلح ما أجد فيه من الخطأ فرأيته قد نقل تفسير أبي الجارود فرقه في الكتاب وجعله، عن أبي الجارود عن زياد بن المنذر وإنما هو، عن أبي الجارود زياد بن المنذر.
وقال حمزة السهمي: سمعت الدارقطني يقول: ابن شاهين يخطىء ويلح على الخطأ , وهو ثقة.
وقال البرقاني: قال لي ابن شاهين جميع ما خرجته وصنفته من حديثي لم أعارضه بالأصول، يعني ثقة بنفسه فيما ينقله - قال البرقاني: فلذلك لم أستكثر منه زهدا فيه.
وقال ابن أبي الفوارس: كان ثقة مأمونا قد جمع وصنف ما لم يصنف أحد.
وقال الأزهري: كان ثقة وكان عنده عن البغوي سبع مئة، أو ثمان مئة جزء. قال: وذكرت لأبي مسعود الدمشقي أن ابن شاهين لا يخرج إلينا أصوله وإنما يحدث من فروع فقال لي: إن أخرج إليك ابن شاهين خرقة عليها حديث مكتوب فاكتبه.
: 69]
وقال العتيقي: مات ابن شاهين في ذي الحجة سنة 385 وكان صاحب حديث ثقة مأمونا.
وقال أبو بكر أحمد بن عمر البقال: كان ابن شاهين يسألني عن كلام الدارقطني على الأحاديث فيعلقه ثم يذكره بعد ذلك في أثناء تصنيفه.
قال ابن يزداد: وكان بن شاهين عند البقال ضعيفا.

### 5581 - (ز): عمر بن أحمد بن سالم بن دردانه الواعظ.
قال ابن الدبيثي: سمع من شهدة، وأبي الخير القزويني، وأبي طالب الكتاني، وغيرهم.
ونفذ من الديوان رسولا إلى شهاب الدين صاحب غزنة ورجع فمات بشيراز سنة 602 وكان مخلطا كثير الوقيعة في الناس.

### 5582 - عمر بن إسحاق بن يسار المخرمي.
روى عنه أبو بكر الحنفي.
قال الدارقطني: ليس بقوي. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 5583 - عمر بن إسماعيل.
عن هشام بن عروة.
لا  يدرى من هو أصلا.
: 70]
أبو كريب: حدثنا يحيى بن عبد الرحمن حدثنا أبو ثمامة عن عمر عن هشام، عن أبيه أن حسان ذكر عند عائشة فنهتهم وقالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يحبه إلا مؤمن، ولا يبغضه إلا منافق. رواه العقيلي. انتهى.
وقال: الحديث غير محفوظ، ولا يعرف إلا من هذا الوجه وكلاهما هو والراوي عنه مجهول.
وفي ثقات ابن حبان
: عمر بن إسماعيل
الأعمى الأنصاري قريب محمد بن سيرين يروي عن ثابت البناني , روى عنه مروان بن معاوية الفزاري فهو هذا.

### • ز- عمر بن أسماء.
عن أبي المليح.
وعنه محمد بن أبي المليح.
مجهول قاله العقيلي.
【ج6 ص70】

### 5584 - (ز): عمر بن أنس بن مالك.
يروي المراسيل.
وعنه حميد الطويل.
من ثقات ابن حبان.

### 5585 - عمر بن أيوب المزني [تصحف وصوابه المدني، الغفاري]
عن أبي ضمرة، وابن أبي فديك.
قال ابن حبان: يروي عنهم المقلوبات لا يحل الاحتجاج به.
حدث عنه علان بن عبد الصمد الطيالسي.
ووهاه الدارقطني , انتهى.
: 71]
وقال الحاكم وأبو سعيد النقاش وأبو نعيم: روى، عن أنس بن عياض ومالك أحاديث موضوعة.
وقد ظهر لي من كلام الدارقطني في الغرائب أنه غفاري القبيلة مدني البلد - بالدال - وأن من قال بالزاي صحف , فهو والغفاري الذي بعده واحد.

### 5585 مكرر- عمر بن أيوب الغفاري [المدني]
عن عبد الله بن نافع عن مالك عن ربيعة، عن أنس قال: دخل علي رضي الله عنه فتزحزح له النبي صلى الله عليه وسلم.
وهذا كذب منكر على مالك. انتهى.
وقال الدارقطني في غرائب مالك في ترجمة محمد بن المنكدر، عن جابر: عمر بن أيوب بن عمر بن أبي عمرو بن نعيم، عن عبد الله بن نافع. وعنه إسماعيل بن صالح بن عمر الحلوائي. يضع الحديث.
وقال مرة: هذا باطل والمتهم به عمر بن أيوب.
وقال في ترجمة ربيعة: ضعيف.
وقال مرة: ليس بثقة.
【ج6 ص71】

### 5586 - عمر بن بزيع الأودي.
مجهول الحال والخبر منكر عن
: 72]
الحارث بن الحجاج - مثله، عن أبي معمر عن سالم، عن  أبيه، عن عمر رفعه: من لم يعبث في صلاته فله كذا وكذا.
رواه العقيلي عن عبيد بن غنام، عن أبي كريب عنه. انتهى.
وقال: كلاهما مجهول والحديث غير محفوظ، ولا يعرف إلا به.
وقد تقدم ذكر الحارث [2026] وأن الدارقطني قال: مجهول.

### 5587 - عمر بن بسطام.
عن نصير بن القاسم.
وعنه بشير بن ثابت بسند مظلم لمتن باطل. انتهى.
ذكره العقيلي فقال: إسناده مجهول وحديثه غير محفوظ.
ثم ساقه من رواية بشير عنه عن نصير عن داود بن علي عن صالح بن صهيب، عن أبيه رفعه: ثلاث فيها البركة: البيع إلى أجل والمعاوضة واختلاط البر بالشعير للبيت لا للسوق.

### 5588 - (ز): عمر بن بشير.
عن أنس.
وعنه عاصم الأحول.
قال الدارقطني: مجهول نقلته من خط ابن عبد الهادي.

### 5589 - عمر بن بشير أبو هانىء.
عن الشعبي عن عدي بن حاتم حديث: لا تسافر المرأة فوق ثلاث.
وقال أحمد: صالح الحديث.
وقال يحيى بن معين: ضعيف , انتهى.
: 73]
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه وكيع وأبو نعيم.
وقال أبو حاتم الرازي: ليس بقوي يكتب حديثه وجابر الجعفي أحب إلي منه.
وقال ابن عمار: ضعيف.
وذكره العقيلي، وابن شاهين في الضعفاء.

### 5590 - (ك): عمر بن أبي بكر المؤملي العدوي.
عن سليمان بن بلال، وابن أبي الزناد.
ولي قضاء الأردن.
روى عنه إبراهيم بن المنذر والزبير بن بكار.
ضعفه أبو زرعة.
وقال أبو حاتم: متروك ذاهب الحديث.
فأما أخوه عمرو بن أبي بكر فولي قضاء دمشق بعد يحيى بن حمزة.

### 5591 - عمر بن بلال القرشي الحمصي مولى بني أمية.
عن عبد الله بن بسر المازني.
قال ابن عدي: ليس بالمعروف، ولا حديثه بالمحفوظ.
قلت: له في رباعيات أبي بكر الشافعي.
روى عنه إبراهيم بن العلاء , انتهى.
: 74]
والحديث الذي في رباعيات الشافعي هو الذي ضعفه ابن عدي وقال: لا يعرف إلا به ومتنه: كيف أنتم إذا جارت عليكم الولاة وفيه قصة.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 5592 - عمر بن جعفر البصري الحافظ.
انتخب الكثير  على البغاددة وكان صدوقا إن شاء الله.
حدث، عن أبي خليفة وعبدان.
وله خطأ وأوهام وقد كان الدارقطني يتبع خطأه فيما انتقاه على أبي بكر الشافعي خاصة.
قال الخطيب: وكان أبو محمد السبيعي يقول فيه: كذاب كذاب.
وقال ابن أبي الفوارس: كانت كتبه رديئة.
مات سنة 357 وله 77 سنة.
حدث عنه ابن رزقويه وعلي بن أحمد الرزاز. انتهى.
وقال الخطيب: رأيت الرسالة التي كتبها الدارقطني إلى طاهر بن محمد الخاركي في أوهام عمر البصري فيما انتقاه على أبي بكر فرأيت جميع ما ذكره أبو الحسن من الأوهام يلزم عمر غير موضعين، أو ثلاثة.
قال: وجمع أبو بكر الجعابي أوهام عمر فيما حدث به ونظرت في ذلك فرأيت أكثرها قد حدث به عمر على الصواب بخلاف ما حكى عنه الجعابي.
: 75]
وسمعت أبا بكر البرقاني يقول: لم أزل أسمع الناس يقولون: إن عمر ممن وفق في الانتخاب وكان الناس يكتبون بانتخابه كثيرا.
وقال الخطيب: أخبرنا البرقاني قال: قال لي أبو بكر أحمد بن عمر البقال: ذكر لي أبو محمد بن السبيعي قوما يكذبون في الحديث فقال: عمر البصري كذاب , فقلت له: كذاب؟! فقال: كذاب كذاب وحلف أنه كذاب.
ثم قال لي: انصرفت يوما من مجلس ابن ناجية وقد قرأ علينا مسند فاطمة بنت قيس والجزء معي فدخلت على الباغندي فقال لي: من أين؟ فقلت: كنا عند ابن ناجية فقال: أيش مر بكم اليوم؟ فقلت: مسند فاطمة بنت قيس فقال لي: مر فيه عن إسماعيل بن رجاء عن الشعبي عن فاطمة بنت قيس حديث: الجساسة؟ قال: فتصحفت الجزء فلم يكن فيه فقلت له: لا , ليس فيه.
فقال: اكتب , قلت: من ذكرت؟ فقال: ذكر أبو بكر بن أبي شيبة عن فلان عن آخر عن إسماعيل بن رجاء فلما كتبت الحديث قلت له: سمعته من أبي بكر؟ فقال لي: ذكر فراجعته ثلاث مرات فقال: حدثنا فلان حدثنا فلان حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة فكتبت ما ذكره وانصرفت.
فذاكرت عمر البصري بعد ذلك به  فقال لي: عندي عن الباغندي مئة ألف حديث والله ما عندي هذا أحب أن أراه في الأصل فأخرجت له الأصل فقال: حدثني به , فحدثته.
ثم لما كان بعد مدة جاءني فتذاكرنا بشيء وقضي أنا تذاكرنا بحديث من حديث فاطمة بنت قيس , فقال لي عمر البصري: إسماعيل بن رجاء عن الشعبي عن فاطمة بنت قيس فقلت: ما له وأخذت أريه أني ما سمعت بهذا , فقال: نعم , هذا حديثي في الدنيا ولي قصة في هذا , قلت: أيش هو؟ حدثني
: 76]
قال: جئت يوما إلى الباغندي فقال لي: ذكر أبو بكر بن أبي شيبة ... إلى أن أتى على الحديث كما حدثته به ونسي المشؤم أني أنا حدثته به فعلمت أنه كذاب وسقط من عيني.
قال الخطيب: حدثنا به أبو نعيم الحافظ حدثنا أبو بكر بن المقرىء حدثنا الباغندي حدثنا محمد بن عبيدة الحافظ حدثنا أبو بكر الأثرم حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا محمد بن بشر العبدي حدثنا مالك بن مغول عن إسماعيل بن رجاء بسنده فذكر حديث الطلاق.
قال الخطيب: والأثرم ليس هو أحمد بن محمد بن هانىء صاحب أحمد بن حنبل , وإنما هو محمد بن المعلى , بينه الحاكم أبو عبد الله في روايته لهذا الحديث، عن أبي محمد السبيعي.

### 5593 - ذ- عمر بن حبيب.
يروي عن إسحاق.
قال الدارقطني في العلل: كان سيء الحفظ.
كذا ذكر شيخنا ثم قال: ذكر في الميزان اثنين هما أقدم من هذا.
قلت: الذي يتبادر أنه عمر بن حبيب المكي المذكور في الميزان.
فإن هذه العبارة وردت للدارقطني في حقه وليراجع كتاب العلل لاحتمال أن يكون فيه أنه روى، عن ابن إسحاق فسقطت (ابن) وبإثباتها يصير من الطبقة.

### *- (ز): عمر بن حجاج.
يأتي في عمر بن حفص [5599].
【ج6 ص77】

### 5594 - (ك): عمر بن الحسن الراسبي.
عن أبي عوانة.
لا يعرف , وأتى بخبر باطل متنه: علي سيد العرب. انتهى.
وقد أخرج الحاكم هذا الحديث في مناقب علي فقال: حدثنا أبو العباس المحبوبي حدثنا محمد بن معاذ حدثنا عمر بن الحسن  الراسبي حدثنا أبو عوانة، عن أبي بشر عن سعيد بن جبير عن عائشة مرفوعا: أنا سيد ولد آدم وعلي سيد العرب.
ثم ذكر له متابعا من طريق حسين بن علوان عن هشام، عن أبيه، عن عائشة وشاهدا من طريق عمر بن موسى الوجيهي، عن أبي الزبير عن جابر.
وابن علوان تقدم أنه كذاب [2574] وستأتي ترجمة الوجيهي وأنهم كذبوه أيضا [5698].
وقال: صحيح , وأرجو أن عمر بن الحسن صدوق , وتعقبه الذهبي في تلخيصه فقال: قلت: أظن أنه هو الذي وضعه.

### 5595 - عمر بن الحسن المدائني.
عن الحسن، عن عبد الله بن مغفل.
لا يعرف.
تفرد عنه إسماعيل بن عبد الله بن زرارة , انتهى.
: 78]
ذكره الخطيب في تاريخه وساق حديثه ومتنه: تزوج رجل من الأنصار امرأة في مرضه فقالوا لا يجوز وهو من الثلث فارتفعوا في ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال النكاح جائز، ولا يجعل من الثلث.

### 5596 - عمر بن الحسن الأشناني القاضي أبو الحسين , صاحب ذاك المجلس.
روى عن موسى الوشاء، وابن أبي الدنيا.
وعنه أبو الحسين بن بشران وأبو الحسن بن مخلد.
ضعفه الدارقطني، والحسن بن محمد الخلال. ويروى عن الدارقطني أنه كذاب ولم يصح هذا ولكن هذا الأشناني صاحب بلايا.
قال الدارقطني: حدثنا عمر بن الحسن بن علي حدثنا محمد بن هشام المروزي - هو ابن أبي الدميك موثق - حدثنا محمد بن حبيب الجارودي حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ماء زمزم لما شرب له إن شربت لتستشفي به شفاك الله , وإن شربت لتشبع أشبعك الله , وإن شربت لقطع ظمئك قطعه الله , وهي هزمة جبريل , وسقيا الله إسماعيل.
وابن حبيب صدوق فآفته هذا هو عمر ولقد أثم الدارقطني بسكوته عنه فإنه بهذا الإسناد باطل ما رواه ابن عيينة قط بل المعروف حديث عبد الله بن المؤمل، عن أبي الزبير، عن جابر مختصرا.
: 79]
مات في سنة 339, انتهى.
والذي يغلب على الظن  أن المؤلف هو الذي أثم بتأثيمه الدارقطني فإن الأشناني لم ينفرد بهذا , بل تابعه عليه في مستدركه الحاكم , ولقد عجبت من قول المؤلف: ما رواه ابن عيينة قط , مع أنه رواه عنه الحميدي، وابن أبي عمر وسعيد بن منصور، وغيرهم من حفاظ أصحابه إلا أنهم وقفوه على مجاهد لم يذكروا ابن عباس فيه فغايته أن يكون محمد بن حبيب وهم في رفعه.
وقال الحاكم بعد تخريجه: صحيح إن سلم من الجارودي.
وقال أيضا: دخلت عليه، يعني الأشناني - وبين يديه كتاب الشفعة فنظرت فإذا فيه، عن عبد العزيز بن معاوية، عن أبي عاصم عن مالك، عن الزهري، عن سعيد، وأبي سلمة، عن أبي هريرة. وبجنبه، عن أبي إسماعيل الترمذي، عن أبي صالح، عن عبد العزيز بن عبد الله الماجشون عن مالك به.
وذلك أنه بلغه أن الماجشون جوده فتوهمه أنه عبد العزيز.
فقلت له: قطع الله يد من كتب هذا ومن يحدث به , ما حدث به إسماعيل، ولا أبو صالح، ولا الماجشون فما زال يداريني حتى أخذه من يدي وانصرفت إلى المنزل فلما أصحبت دق غلامه الباب فخرجت إليه فما زال يتلافى ذلك بأنواع من البر.
ورأيت في كتابه: عن أحمد بن سعيد الحمال عن قبيصة عن الثوري
: 80]
عن عبيد الله بن عمر عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما: نهى عن بيع الولاء وعن هبته. وكان يكذب.
وقال الخطيب: حدث في أيام الحربي وله بهذا أعظم الفخر وفيه دليل على أنه كان في أعين الناس عظيما ومحله كان عندهم جليلا.
قال طلحة بن محمد: وكان من جلة الناس ومن أصحاب الحديث المجودين وأحد الحفاظ وقد حدث حديثا كثيرا وحمل الناس عنه قديما وحديثا.
وسئل عنه أبو علي الهروي فقال: إنه صدوق.
وقال الحاكم: قلت: إن أصحابنا ببغداد يتكلمون فيه فقال: ما سمعنا أحدا يقول فيه أكثر من أنه يرى الإجازة سماعا وكان لا يحدث إلا من أصوله.
قال الحاكم: قلت للدارقطني: سألت أبا علي الحافظ عنه فذكر أنه ثقة  فقال: بئس ما قال شيخنا أبو علي.

### 5597 - عمر بن الحسن أبو الخطاب بن دحية الأندلسي المحدث [وهو عمر بن دحية، وله عدة كنى: أبو الفضل , أبو حفص , أبو علي الداني الكلبي]
متهم في نقله مع أنه كان من أوعية العلم.
دخل فيما لا يعنيه , من ذلك: أخبر ينسب نفسه فقال: عمر بن حسن بن علي بن محمد بن فرح بن خلف بن قومس بن مزلال بن ملال بن أحمد بن بدر بن دحية بن خليفة الكلبي , فهذا نسب باطل لوجوه:
: 81]
أحدها: أن دحية لم يعقب.
الثاني: أن على هؤلاء لوائح البربرية.
وثالثها: بتقدير وجود ذلك , قد سقط منه آباء فلا يمكن أن يكون بينه وبينه عشرة أنفس.
وله أسمعة كثيرة بالأندلس , وحدث بتونس في حدود التسعين وخمس مئة وقدم البلاد ودخل العجم ولحق أبا جعفر الصيدلاني وسمع حديث الطبراني عاليا.
وكان بصيرا بالحديث لغته ورجاله ومعانيه وأدب الملك الكامل في شبيبته فلما ملك الديار المصرية نال ابن دحية دنيا ورياسة. وكان يزعم أنه قرأ صحيح مسلم من حفظه على شيخ بالمغرب.
قال الحافظ الضياء: لم يعجبني حاله كان كثير الوقيعة في الأئمة ثم قال: أخبرني إبراهيم السنهوري أن مشايخ الغرب كتبوا له جرحه وتضعيفه قال: فرأيت أنا منه غير شيء مما يدل على ذلك.
قلت: وذكر أنه حدثه بالموطأ عاليا أبو الحسن بن حنين الكناني، وابن خليل القيسي قالا: حدثنا محمد بن فرج الطلاع.
أقول: فأما ابن خليل فإنه سكن مراكش وفاس وكان ابن دحية بالأندلس , فكيف لقيه وسمع منه؟ وكذلك ابن حنين فإنه خرج عن الأندلس ولم يعد , بل سكن مدينة فاس ومات بها سنة 569!.
فبالجهد أن يكون ابن دحية روى الموطأ عن هذين بالإجازة فالله أعلم، أو استباح ذلك على رأي من يسوغ قول: حدثني بكذا ويكون إجازة , لكنه قد صرح بالسماع فيما أرى.
: 82]
وقال قاضي حماة ابن واصل: كان ابن دحية مع فرط معرفته بالحديث وحفظه الكثير له متهما بالمجازفة في النقل وبلغ ذلك الملك الكامل  فأمره أن يعلق شيئا على كتاب الشهاب فعلق كتابا تكلم فيه على أحاديثه وأسانيده فلما وقف الكامل على ذلك قال له بعد أيام: قد ضاع مني ذاك الكتاب فعلق لي مثله ففعل فجاء في الكتاب الثاني مناقضة للأول فعرف السلطان صحة ما قيل عنه وعزله من دار الحديث الكاملية آخرا , ثم ولى أخاه أبا عمرو عثمان.
قلت: وقيل: إنما عزله لأنه حصل له تغير ومبادىء اختلاط.
وله عدة كنى: أبو الفضل , أبو حفص , أبو علي الداني الكلبي , وكان يحمق ويتكبر ويكني نفسه ويكتب: ذو النسبتين بين دحية والحسين. فلو صدق في دعواه لكان ذلك رعونة كيف وهو متهم في انتسابه إلى دحية الكلبي الجميل صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم!.
وإنما جرأه على ذلك لأنه كلبي نسبة إلى موضع من ساحل دانية ويقال: الكلفي بين الفاء والباء ولهذا كان يكتب أولا الكلبي معا.
وأما انتسابه إلى الحسين عليه السلام , فهو أنه من قبل جده لأمه فإن جده عليا هو الملقب بالجميل تصغيرا للجمل بالعبارة المغربية وكان طويلا أعنق , فوالدة الجميل هي ابنة الشريف أبي البسام العلوي الحسيني الكوفي ثم الأندلسي. وكان والده الحسن بن علي تاجرا من أهل دانية قرأ القرآن على جده لأمه الشيخ عتيق بن محمد.
قال ابن مسدي: رأيت الحذاق من علماء المغرب لا يزيدون على ذكر جدهم فرح إلا التعريف ببني الجميل , وقد كان أخوه أبو عمرو عثمان يلقب بالجمل ابن الجميل.
: 83]
وكان أبو الخطاب علامة نزل مصر في ظل ملكها إلى أن مات , وقد كان ولي قضاء دانية فأتي بزامر فأمر بثقب شدقه وتشويه خلقه وأخذ مملوكا له فجبه واستأصل أنثييه وزبه , فرفع ذلك إلى المنصور ملك الوقت وجاءه النذير فاختفى وخرج خائفا يترقب فعرج نحو إفريقية وشرق ثم لم يعد.
وكان قبل قد قدم تاجرا. وسمع من محمد بن عبد الرحمن الحضرمي ومن الخشوعي ولما عاد إلى الأندلس حدث بمقامات الحريري، عن ابن الجوزي عن المؤلف وليس بصحيح.
وسمع بالأندلس من ابن خير،  وابن بشكوال والسهيلي وجماعة ثم رأيت بخطه أنه سمع بين الستين إلى السبعين وخمس مئة من جماعة كأبي بكر بن خير واللواتي، وأبي الحسن بن حنين وليس ينكر عليه.
قلت: بل ينكر عليه كما قدمنا.
قال: وله تآليف تشهد باطلاعه.
قلت وفي تآليفه أشياء تنقم عليه من تصحيح وتضعيف.
ومولده سنة 542، أو بعد ذلك.
وقال ابن نقطة: كان موصوفا بالمعرفة والفضل إلا أنه كان يدعي أشياء لا حقيقة لها , وذكر أبو القاسم بن عبد السلام قال: أقام عندنا ابن دحية فكان يقول: أحفظ صحيح مسلم والترمذي قال: فأخذت خمسة أحاديث من الترمذي وخمسة من المسند وخمسة من الموضوعات فجعلتها في جزء فعرضت حديثا من الترمذي عليه فقال: ليس بصحيح وآخر فقال: لا أعرفه , ولم يعرف منها شيئا.
: 84]
مات أبو الخطاب في ربيع الأول سنة 633. انتهى.
وقد تقدمت الإشارة إلى أن الكامل عزله بسبب اختلاطه في ترجمة أخيه عثمان [5105].
وفي تاريخ ابن جرير في حوادث سنة 126: فيها ندب يزيد بن الوليد لولاية العراق عبد العزيز بن هارون بن عبد الله بن دحية بن خليفة الكلبي فأبى. فهذا يدل على غلط من زعم أن دحية لم يعقب.
وقال ابن النجار: رأيت الناس مجمعين على كذبه وضعفه وادعائه سماع ما لم يسمعه ولقاء من لم يلقه وكانت أمارات ذلك عليه لائحة.
وحدثني بعض المصريين قال: قال لي الحافظ أبو الحسن بن المفضل وكان من أئمة الدين قال: كنا بحضرة السلطان في مجلس عام وهناك ابن دحية فسألني السلطان عن حديث فذكرته له فقال لي: من رواه؟ فلم يحضرني إسناد في الحال فانفصلنا.
فاجتمع بي ابن دحية في الطريق فقال لي: ما ضرك لما سألك السلطان عن إسناد ذاك الحديث لم لم تذكر له أي إسناد شئت؟ فإنه ومن حضر مجلسه لا يعلمون هل هو صحيح أم لا؟ وكنت قد ربحت قولك: لا أعلم , وتعظم في عينيه وعين الحاضرين قال: فعلمت أنه متهاون جريء على الكذب.
قال ابن النجار: وذكر أنه سمع كتاب الصلة  لابن بشكوال من مصنفه وكان القلب يأبى سماع كلامه ويشهد ببطلان قوله وكان الكامل يعظمه ويحترمه ويعتقد فيه ويتبرك به حتى سمعت أنه كان يسوي له المداس إذا قام.
قال: وكان صديقنا إبراهيم السنهوري دخل إلى الأندلس فذكر لمشايخها حال ابن دحية وما يدعيه فأنكروا ذلك وأبطلوا لقاءه لهم وأنه إنما
: 85]
اشتغل بالطلب أخيرا وأن نسبه ليس بصحيح. وكتب السنهوري بذلك محضرا وأخذ خطوطهم فيه فعلم ابن دحية بذلك فشكاه للسلطان فأمر بالقبض عليه وضرب وجرس على حمار وأخرج من القاهرة وأخذ ابن دحية المحضر فحرقه.
قال: وحضرت معه مجلس السلطان مرارا وكان يحضر في كل جمعة فيصلي عند السلطان ويقرأ عليه شيئا من مجموعاته وكان حافظا ماهرا في علم الحديث حسن الكلام فيه فصيح العبارة تام المعرفة بالنحو واللغة وله كتب نفيسة.
وكان ظاهري المذهب كثير الوقيعة في الأئمة وفي السلف من العلماء خبيث اللسان أحمق شديد الكبر قليل النظر في أمور الدين متهاونا.
حدثني علي بن الحسن أبو العلاء الأصبهاني وناهيك به جلالة ونبلا قال: لما قدم ابن دحية علينا أصبهان نزل على أبي في الخانكاه فكان يكرمه ويبجله فدخل على والدي يوما ومعه سجادة فقبلها ووضعها بين يديه وقال: صليت على هذه السجادة كذا كذا ألف ركعة وختمت عليها القرآن في جوف الكعبة مرات قال: فأخذها والدي وقبلها ووضعها على رأسه وقبلها منه مبتهجا بها.
فلما كان آخر النهار حضر عندنا رجل من أهل أصبهان فتحدث عندنا إلى أن اتفق أنه قال: كان الفقيه المغربي الذي عندكم اليوم في السوق فاشترى سجادة حسنة بكذا وكذا فأمر والدي بإحضار السجادة فقال الرجل: إي والله هذه هي فسكت والدي وسقط ابن دحية من عينه.
وأرخ وفاته في ربيع الأول سنة ثلاث وثلاثين وست مئة.
ومن تركيبات ابن دحية أنه حدث بصحيح مسلم بسماعه له زعم من
: 86]
القاضي أبي عبد الله بن زرقون أخبرنا به أحمد بن محمد الخولاني أخبرنا الحافظ أبو ذر الهروي أخبرني أبو بكر الجوزقي أخبرنا أبو  حامد بن الشرقي أخبرنا مسلم.
وهذا إسناد مركب ولم يسمع أبو ذر من الجوزقي في صحيح مسلم على الوجه وإنما سمع منه أحاديث من حديث مسلم كان الجوزقي يرويها، عن ابن الشرقي وعن مكي بن عبدان عن مسلم. نعم للجوزقي من مكي إجازة عن مسلم.
وهذا الإسناد خفي على من لم يعرف طريقة المغاربة في تجويزهم إطلاق "أخبرنا" في الإجازة، ولا ريب في صحة إجازة كل من ذكر في هذا الإسناد عمن رواه عنه والله أعلم.
وقد ذكره أبو حيان فقال: ومن خطه نقلت اشتهر بهذه البلاد في أفواه شبان المحدثين أنه تكلم فيه، ولا يبعد سماعه من ابن زرقون فقد سمع من تلك الحلبة كالسهيلي، وغيره وقد وجدت سماعه بالأندلس على هذه الطبقة التي فيها ابن زرقون.
ورأي المغاربة في أبي الخطاب غير رأي أهل ديار مصر.
ذكره الحافظان المؤرخان أبو عبد الله الأبار وأبو جعفر بن الزبير قال فيه الأبار: كان بصيرا بالحديث معتنيا بتقييده مكبا عليه حسن الخط معروفا بالضبط له حظ وافر من اللغة ومشاركة في العربية وسواها وله تآليف.
وقال ابن الزبير: كان معتنيا بالعلم مشاركا في فنونه ذاكرا للتاريخ والأسانيد والرجال والجرح والتعديل سنيا مجانبا لأهل البدع سريا نبيلا عرفني بحاله وحال أخيه أبي عمرو عثمان الشيخان أبو الخير الغافقي وأبو الخطاب بن خليل
: 87]
وكانا قد صحباهما طويلا وخبراهما جملة وتفصيلا إلا أنهما ذكراهما بانحراف في الخلق وتقلب لم يشنهما غيره. ووصفاهما مع ذلك بالثقة والنزاهة والاعتناء والعدالة.
وقال ابن عساكر في "رجال مالقة" في ترجمة ابن دحية: سكن القاهرة في أيام الكامل فكان له عنده من الجاه والمحل ما لم يصل إليه غيره وكان شاعرا مطبوعا إلا أنه كان يتهم في الرواية لأنه كان مكثارا.
قلت: فهذا مغربي وافق المصريين ووافق المصريين أيضا من تقدم ذكره من أهل الشام والعراق.
وممن وافق إلى الطعن فيه ابن عبد الملك في "الصلة" فإنه قال في ترجمة أبي جعفر أحمد بن عبد الرحمن بن محمد بن  سعيد بن حريث: نسبه أبو الخطاب بن الجميل في معجم شيوخه الذي جمعه له أبو الخطاب فزاد بعد حريث فقال: ابن عاصم بن مضاء بن مهند بن عمير اللخمي فوافقه عليه إلا في ذكر مهند بن عمير فإنه أنكرهما فقال له أبو الخطاب: يا سيدي هما جداك ذكرهما فلان فتوقف الشيخ.
قال ابن عبد الملك: وهذا النسب منقطع لبعد عصر أحمد من عصر حريث , فقد ذكر بعض من صنف للناصر أبي المطرف: عبد الرحمن بن محمد صاحب الأندلس في سنة ثلاثين وثلاث مئة "أخبار المروانيين" ومن دخل معهم الأندلس جماعة من اللخميين منهم: النجاشي بن عاصم بن حريث بن عاصم بن مضاء بن مهند.
فلو صح هذا لكان النجاشي عم جد صاحب الترجمة وهو مقطوع ببطلانه في العادة فلعل ذلك من تركيبات أبي الخطاب ولذلك أنكره أحمد بن عبد الرحمن.
: 88]
وقال ابن الدبيثي: أملى علينا نسبه فكتبناه عنه وكان يسمي نفسه: ذا النسبتين وهو مغربي من أهل سبتة وأظنه كان قاضيها فاضل له معرفة حسنة بالنحو واللغة وأنسة بالحديث والفقه على مذهب مالك.
وكان يقول: أحفظ صحيح مسلم وقرأته على بعض شيوخ المغرب من حفظي ويدعي أشياء كثيرة ثم ذكر رحلته ... إلى أن قال: وعاد إلى مصر من الشام فأقام بها ملتحقا بأمرائها ولم يكن الثناء عليه جميلا.

### 5598 - عمر بن حفص بن محبر.
عن عثمان بن عطاء، عن أبيه، عن أبي سفيان الهذلي عن تميم الداري رضي الله عنه قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المعانقة فقال: تحية الأمم إن أول من عانق خليل الله إبراهيم , خرج يرتاد لماشيته في بعض جبال بيت المقدس , فسمع مقدسا يقدس ... وذكر حديثا طويلا موضوعا , رواه قيس بن حفص الدارمي حدثنا سليمان بن الربيع حدثنا عمر ... فذكره.
قلت: لعل الآفة منه في رفعه , فيحتمل أنه موقوف. انتهى.
ذكره العقيلي وقال: سليمان وعمر مجهولان , والحديث غير محفوظ. ثم ساقه كما قال , ولم يقل موضوعا , ثم قال: وقد تابعه من هو نحوه،  أو دونه وليس له رواية من طريق يثبت.

### • ز- عمر بن حفص بن ذكوان.
في الذي بعده [5599].
【ج6 ص88】

### 5599 - عمر بن حفص أبو حفص العبدي [هو عمر بن حفص بن ذكوان، وقال ابن حبان هو: عمر بن أبي خليفة حجاج بن عتاب]
عن ثابت البناني.
وعنه علي بن حجر وجماعة.
وهو عمر بن حفص بن ذكوان.
: 89]
قال أحمد: تركنا حديثه وخرقناه.
وقال علي: ليس بثقة.
وقال النسائي: متروك.
وقال الدارقطني: ضعيف.
وقال ابن حبان: هو الذي يقال له: عمر بن أبي خليفة , وقد قيل: إن اسم أبي خليفة حجاج بن عتاب.
وحدثنا الحسن بن سفيان حدثنا حسين بن منصور حدثنا أبو حفص العبدي عن ثابت، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: يد الرحمن على رأس المؤذن ما دام يؤذن , إنه ليغفر له مد صوته أين بلغ.
وقال ابن عدي: حدثنا محمد بن بيان الخلال حدثنا أبو سالم الرواس حدثنا أبو حفص العبدي عن أبان، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا , قال: من رفع قرطاسا من الأرض فيه (بسم الله الرحمن الرحيم) إجلالا لله أن يداس كتب من الصديقين وخفف عن والديه وإن كانا مشركين , ومن كتب: بسم الله الرحمن الرحيم وجوده تعظيما لله غفر له.
قلت هذا غير صحيح.
ومن بلاياه: عن ثابت، عن أنس رضي الله عنه قال: جاء موسى عليه السلام عزير بعدما محي من النبوة فحجبه فرجع وهو يقول: مئة موتة أهون من ذل ساعة.
وأما العقيلي فإنه فرق بين عمر بن حفص العبدي وبين عمر بن أبي خليفة , والله أعلم , انتهى.
: 90]
وقال أبو نعيم الأصبهاني: روى عن ثابت المناكير.
وقال الساجي: متروك الحديث , كان يحيى بن معين يوما عند أبي سلمة التبوذكي فجعل يحدث عنه فأقبل عليه يحيى فقال: لعله الذي قدم علينا بغداد؟ فتبسم أبو سلمة , فأخذ يحيى القلم فضرب على حديثه وقال: صرت تدلس علينا يا أبا سلمة؟! فقال أبو سلمة: إنما كنا نعرفه عندنا بأحاديث فلما قدم عليكم بغداد رأى الزحام فحدث بما ليس من  حديثه.
وقال عباس الدوري عن يحيى بن معين: أبو حفص العبدي ليس بشيء.
وقال الجوزجاني: أبو حفص العبدي وأبو هارون العبدي: يرفض حديثهما.
وقال ابن عدي: أخبرنا عمر بن سنان حدثنا سحيم محمد بن القاسم حدثنا عمر بن حفص العبدي عن ثابت، عن أنس فذكر حديثا متنه: إن للشيطان لعوقا ... الحديث.
ثم ذكر له أحاديث وقال: له غير ما ذكرت والضعف على رواياته بين.

### 5600 - عمر بن حفص الأزدي.
عن أبي حمزة.
قال أبو حاتم: منكر الحديث.

### 5601 - عمر بن حفص , قاضي عمان [انقلب، وصوابه حفص بن عمر بن حفص بن أبي السائب المخزومي]
قال أبو حاتم: ليس بمعروف.
: 91]
وترجمه ابنه مختصرا , وإسناده مجهول. انتهى.
وهذا مما انقلب اسمه على ابن أبي حاتم والصواب أنه: حفص بن عمر وهو حفص بن عمر بن حفص بن أبي السائب المخزومي.
روى عن الزهري وعامر بن يحيى والأوزاعي.
وعنه ابنه أحمد والهيثم بن خارجة وإبراهيم بن موسى وآخرون.
قال البخاري: كان قاضي البلقاء.
وقال ابن عساكر في تاريخه: حديثه مستقيم.
وقلب ابن أبي حاتم اسمه , والله أعلم.

### 5602 - عمر بن حفص القرشي المكي.
عن ابن جريج عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لم يزل النبي صلى الله عليه وسلم يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم حتى مات.
لا يدرى من ذا , والخبر منكر، ولا رواه، عن ابن جريج بهذا الإسناد إلا هو وسعيد بن خثيم الهلالي , وسعيد قد وثقه ابن معين , وغمزه غيره كما تقدم.

### 5603 - عمر بن حفص الدمشقي الخياط المعمر.
شيخ أعتقد أنه وضع على معروف الخياط أحاديث كما سيأتي في ترجمة معروف.
: 92]
وقد زعم أنه بلغ مئة وستين سنة وحدث بعد الخمسين ومئتين فروى عنه أحمد بن عامر وأحمد بن عمير بن جوصاء , فالله أعلم.

### 5604 - عمر بن حفص بن عمر الأشقر البخاري.
عن محمد بن عبد الله الأنصاري وعلي بن الحسن بن شقيق.
قال أبو الفضل السليماني: فيه نظر.

### 5605 - عمر بن حفص بن عمر بن بري  [أبو حفص]
عن جده.
قال الحاكم أبو أحمد: يكنى أبا حفص , لا يتابع على حديثه. انتهى.
وهذا هو عمر بن سعد القرظ.

### 5606 - عمر بن حفص المدني.
عن عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي.
منكر الحديث قاله الأزدي.
وقال أبو حاتم: مجهول.
وله حديث باطل عن عثمان، عن الزهري، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: من سره أن يسلم فليلزم الصمت.

### 5607 - عمر بن الحكم الهذلي.
شيخ بصري.
قال أبو حاتم والبخاري: ذاهب الحديث.
قلت: ومجهول. انتهى.
وهذه الزيادة مما يتعجب منها فإنها بقية كلام أبي حاتم! فكان حقه أن يقول: زاد أبو حاتم ومجهول.
وذكره الساجي، وابن الجارود في الضعفاء.

### 5608 - عمر بن حماد بن سعيد الأبح [كذا انفرد بتسميته ابن حبان، وهو عمر بن سعيد البصري]
عن سعيد بن أبي عروبة.
قال ابن حبان: كان ممن يخطىء كثيرا حتى استحق الترك.
وقال ابن عدي: منكر الحديث.
: 94]
روى عنه شيبان والخليل بن عمر وجماعة.
ومن مناكيره ما روى الخليل بن عمر حدثني عمر الأبح، عن ابن أبي عروبة عن قتادة، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: وعدني ربي في أهل بيتي من أقر منهم بالتوحيد. انتهى.
وبقية كلام ابن عدي قال: وقوله: "في أهل بيتي" في هذا المتن منكر , وقال في آخر ترجمته: ولعمر غير ما ذكرت من الحديث وهو بصري وفي بعض ما يرويه، عن ابن أبي عروبة إنكار.
وأعاده المؤلف في عمر بن سعيد ثم أعاده في آخر من اسمه: عمر , وقال: قال البخاري: منكر الحديث.

### 5609 - (ز): عمر بن خلف بن عبد الوهاب بن إسماعيل بن مرسال الخثعمي.
روى عنه يعقوب بن إسحاق العسقلاني.
قال مسلمة: مجهول.

### 5610 - عمر بن خليفة ويقال: ابن أبي خليفة.
عن هشام بن حسان.
قال العقيلي: منكر الحديث. انتهى.
ونقل عن موسى بن هارون: أن حديثه منكر وهو حديث محمد، عن أبي هريرة رفعه: أخر الكلام في القدر لشرار هذه الأمة.
رواه عنه نعيم بن حماد.
وعند أبي يعلى في مسنده: حدثنا  منصور بن أبي مزاحم حدثنا عمر بن أبي خليفة سمعت ضرار بن مسلم يذكر، عن أنس ... فذكر حديثا.
وشيخه ضرار ما عرفته أيضا.
: 95]
وهو غير عمر بن أبي خليفة العبدي البصري الذي يروي عن عوف الأعرابي ونحوه بخلاف ما جزم به الذهبي ورقم له علامة الترمذي وله ترجمة في التهذيب.
وجزم الحسيني أيضا فيما قرأت بخطه: أنهما واحد والذي عندي أنهما اثنان.
وقد تقدم قريبا أن عمر بن حفص العبدي يقال له: ابن أبي خليفة أيضا.

### • ز- عمر بن داب.
في عمر بن عيسى [5664].
【ج6 ص95】

### 5611 - عمر بن داود بن سلمون.
شيخ لأبي علي الأهوازي من أهل الثغر.
أتى بحديث باطل لعله هو المتفضل بوضعه فإنه قد سمعه الأهوازي يقول: ختمت القرآن اثنتين وأربعين ألف ختمة!.
فهذا شيخ لا يستحيي مما يقول. انتهى.
وقد حدث هذا عن خيثمة والحسين بن داود مأمون، وأبي بكر بن جابر الرملي، وابن عقدة في آخرين.
روى عنه أبو علي الأهوازي وأحمد بن الحسن بن أحمد الغساني.
ومات سنة 390 عن خمس وتسعين سنة.
وأورد ابن عساكر في ترجمته حديثين وقال: هما باطلان.

### 5612 - عمر بن داود [كذا سماه العقيلي، وسيأتي باسم عمرو بن داود]
عن سنان بن أبي سنان، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: السواك يزيد الرجل فصاحة.
قال العقيلي: مجهول كشيخه , والحديث منكر , تفرد به معلى بن ميمون.
قلت: معلى ضعيف.
عمر بن داود: عن الضحاك، عن ابن عباس رضي الله عنهما قالوا: يا رسول الله ما نسمع منك نحدث به كله؟ قال: نعم , إلا أن تحدث قوما حديثا لا تضبطه عقولهم , فيكون على بعضهم فتنة. انتهى.
وبقية كلام العقيلي: ومعلى ضعيف.

### • ز- عمر بن دحية.
تقدم في عمر بن الحسن [5597].
【ج6 ص96】

### 5613 - عمر بن ذر.
عن أبي قلابة.
قال يعقوب الفسوي: مجهول. انتهى.
ذكره الخطيب في المتفق من طريق يعقوب عن كثير بن عبيد، عن محمد بن حمير عن مسلمة بن علي عن
عمر بن ذر
الشامي، عن أبي قلابة
: 97]
عن أبي مسلم الخولاني،  عن أبي عبيدة بن الجراح عن عمر قال: أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي فقال: جاءني جبريل , فقال: إن أمتك مفتتنة بعدك ... فذكر خبرا منكرا.
قال يعقوب: محمد بن حمير حمصي ليس بالقوي , ومسلمة دمشقي ضعيف , وعمر هذا غير الهمداني وهو عندي شيخ مجهول، ولا يصح هذا الحديث.

### 5614 - عمر بن ذؤيب.
عن ثابت البناني.
لا يعرف.
وعنه إسماعيل بن عبد الله بن زرارة الرقي. انتهى.
قال العقيلي
: عمر بن ذؤيب
عن ثابت مجهول بالنقل وحديثه غير محفوظ.
ثم ساقه عن ثابت، عن أنس: في تخليل اللحية وقال: بهذا أمرني ربي.

### 5615 - عمر بن راشد الكوفي ,
أخو محمد وإسماعيل.
قال علي بن المديني: ولدوا في بطن , وقيل: كانوا أربعة ويكنى أبوهم بأبي إسماعيل.
وعمر لينه بعضهم بلا حجة.

### 5616 - عمر بن راشد المدني الجاري أبو حفص.
عن ابن عجلان ومالك ويزيد بن عبد الملك النوفلي.
: 98]
قال أبو حاتم: وجدت حديثه كذبا وزورا.
وقال العقيلي: منكر الحديث.
وتكلم فيه ابن عدي.
وكان ينزل الجار , وكان يكون بمصر.
روى عنه مطرف بن عبد الله وأبو مصعب المديني ويعقوب الفسوي.
ابن عدي: حدثنا محمد بن علي حدثنا أحمد بن عبد المؤمن حدثنا عمر بن راشد حدثنا هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها مرفوعا: من سره أن يلقى الله عز وجل وهو عنه راض فليكثر الصلاة علي.
ابن عدي: حدثنا أحمد بن محمد بن بسطام حدثنا أحمد بن سيار حدثنا أحمد بن عبد المؤمن حدثنا عمر بن راشد حدثنا عبد الرحمن بن حرملة، عن ابن المسيب، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: من قال: سبحان الله وبحمده , خلق الله منها طائرا يتعلق ببعض أركان العرش فيقولها حتى تقوم الساعة ويكتب له أجرها.
قال ابن عدي: كل أحاديثه مما لا يتابعه عليها الثقات.
ومن حديثه: عن محمد بن صالح مولى التوأمة، عن أبيه، عن عمرو، عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ليكونن في ولد العباس ملوك ... وذكر الحديث. انتهى.
وقال الدارقطني: كان ضعيفا لم يكن مرضيا وكان يتهم بوضع الحديث على الثقات.
: 99]
وقال أبو حاتم: العجب من يعقوب بن سفيان كيف روى عنه؟ لأني في ذلك الوقت وأنا شاب علمت أن تلك الأحاديث موضوعة , فلم تطب نفسي أن أسمعها , فكيف تخفى على يعقوب ذلك؟.
قلت: هذا يدل على عظم قدر يعقوب عند أبي حاتم.
وقال أبو داود: ضعيف.
وقال الحاكم وأبو نعيم: يروي عن مالك أحاديث موضوعة.
وقال الخطيب: كان ضعيفا روى المناكير عن الثقات.
وله عن هشام، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها: إن أردت أن تلقى الله وهو عنك راض فلا تخبأ شيئا رزقته، ولا تمنع شيئا سئلته.
ساقه الخطيب في تاريخه في ترجمة عبد الرحمن بن جناح.
وساق له العقيلي، عن ابن حرملة عن سعيد، عن أبي هريرة رفعه: لا تنبغي الصنيعة إلا لذي حسب، أو دين.
وقال: لا يروى من وجه يثبت.
وتقدم للمتن ذكر في ترجمة أحمد بن طاهر بن حرملة [554].

### 5617 - عمر بن راشد الثقفي.
عن الشعبي.
مجهول.
وقيل: عمر بن رشيد.
قلت: روى عنه ثقتان.

### 5618 - عمر بن الربيع الخشاب.
ذكره القراب في تاريخه وأنه كذاب. انتهى.
وضعفه الدارقطني في غرائب مالك في مواضع منها قال: حدثنا الحسن بن إسماعيل الضراب حدثنا عمر بن الربيع حدثنا عبد السلام بن محمد القرشي حدثنا إبراهيم بن حماد بن أبي حازم حدثنا مالك عن سمي، عن أبي صالح، عن أبي هريرة رفعه: من أقال نادما أقاله الله عثرته يوم القيامة.
قال الدارقطني: هذا ضعيف.
وبهذا السند رفعه: لا تسبوا الدهر , فإن الله هو الدهر.
وقال: في السند عمر بن الربيع بن سليمان أبو طالب الخشاب.
وأورد له ابن عساكر في غرائب مالك من طريق الحسين بن علي بن محمد بن إسحاق الحلبي حدثنا أبو طالب
عمر بن الربيع الخشاب
حدثنا علي بن أيوب الكعبي من ولد كعب بن مالك حدثني محمد بن يحيى الزهري أبو غزية  حدثني عبد الوهاب بن موسى حدثني مالك، عن أبي الزناد عن هشام بن عروة عن ... عن عائشة قالت:
: 101]
حج بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم حجة الوداع فمر بي على عقبة الحجون وهو باك حزين مغتم فبكيت لبكائه ثم إنه طفر فنزل وقال: يا حميراء استمسكي فاستندت إلى جنب البعير فمكث عني طويلا ثم عاد إلي وهو فرح مبتسم فقلت له: بأبي أنت وأمي يا رسول الله , نزلت من عندي وأنت باك حزين مغتم فبكيت لبكائك , ثم إنك عدت وأنت فرح ففيم ذا يا رسول الله؟ قال: مررت بقبر أمي آمنة فسألت الله أن يحييها فأحياها فآمنت بي وردها الله.
قال ابن عساكر: هذا حديث منكر من حديث عبد الوهاب بن موسى الزهري المدني عن مالك , والكعبي مجهول , والحلبي صاحب غرائب، ولا يعرف لأبي الزناد رواية عن هشام , وهشام لم يدرك عائشة , فلعله سقط من كتابي: (عن أبيه). انتهى.
ولم ينبه على عمر بن الربيع، ولا على محمد بن يحيى وهما أولى أن يلصق بهما هذا الحديث من الكعبي، وغيره , وقد تقدم ذلك في عبد الوهاب بن موسى [4987] وفيه إثبات قوله:، عن أبيه , التي ظن أنها سقطت فهو كما ظن وبالله التوفيق.
: 102]
وقال مسلمة بن قاسم: تكلم فيه قوم ووثقه آخرون وكان كثير الحديث.
توفي سنة 340 بمصر.

### 5619 - عمر بن ربيعة أبو ربيعة الإيادي.
عن الحسن.
قال أبو حاتم: منكر الحديث.

### 5620 - عمر بن رديح.
عن عطاء بن أبي ميمونة.
ضعفه أبو حاتم.
وقال ابن معين: صالح الحديث. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه محمد بن أبي بكر المقدمي.
مستقيم الحديث.
قلت: ووقع في النسخة التي رأيناها من الثقات دريح - بتقديم الدال - والصواب الأول.
: 103]
قال ابن أبي خيثمة: حدثنا أحمد بن محمد الصفار حدثنا أبو حفص
عمر بن رديح
وكان يوثق به.
قال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه فقال: شيخ.
وقال ابن عدي: كان بصريا , ويخالفه الثقات في بعض ما يرويه.
وذكره ابن شاهين  في الثقات.

### 5621 - (ز): عمر بن روح بن علي بن عباد النهرواني، يعرف بابن البابنائي.
عن المحاملي وطبقته.
وعنه ابنه أحمد، وغيره.
قال الخطيب: كان صدوقا يذهب إلى الاعتزال. ذكر لي ابنه عنه أن أباه كان أولا حنبليا فانتقل بعد ذلك على مذهب المعتزلة وأنه ولد في المحرم سنة 315 ومات سنة 404.

### 5622 - ذ- عمر بن زرارة الحدثي.
عن شريك بن عبد الله وعيسى بن يونس، وغيرهما.
وعنه البغوي، وغيره.
: 104]
قال ابن القطان: ثقة نسب إلى غفلة.
وقال الدارقطني: ثقة.
وقال صالح بن محمد: شيخ مغفل.

### 5623 - عمر بن زرعة الخارفي.
عن سفيان، عن ابن جريج.
قال البخاري: فيه نظر.
محمد بن عبد الله بن نمير: حدثنا عمر بن زرعة، عن سفيان، عن ابن جريج عن عطاء قال: إذا جامع في الحج فبدنة، وإذا جامع في العمرة فشاة.
وروى عنه أيضا قتيبة.

### 5624 - عمر بن زياد الهلالي.</span>
كوفي.
قال البخاري: يعرف وينكر.
أبو غسان النهدي: حدثنا عمر بن زياد عن الأسود بن قيس عن جندب رضي الله عنه قال: دخل عمر رضي الله عنه إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو على سرير قد أثر في جنبه ... الحديث.
: 105]
قال ابن عدي: لا بأس برواياته. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي، عن عبد الملك بن عمير , روى عنه أبو نعيم , وأعاده بروايته عن الأسود , ورواية أبي غسان عنه.
وقال عبد الله بن أبي زياد: قلت لأبي نعيم وحدثنا عن عمر بن زياد: من عمر بن زياد؟ قال: هذا دلالة مالك , يعني أبا غسان.

### 5625 - عمر بن زياد.
مدني.
لا يدرى من هو.
حدث عنه يعقوب بن كاسب. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### • عمر بن سعد الخولاني.</span>
عن أنس بن مالك.
متهم بوضع الحديث.
【ج6 ص105】

### 5626 - عمر بن سعد.
عن الأعمش.
شيعي بغيض.
قال أبو حاتم: متروك الحديث.

### 5627 - عمر بن سعد [النصري الكوفي]
يروي عن عمر بن عبد الله الثقفي، عن أبيه، عن جده.
حدث عنه إسماعيل بن موسى.
عداده  في البصريين.
قال البخاري: لا يصح حديثه. انتهى.
وشيخه متفق على تضعيفه.

### 5627 مكرر- ذ- عمر بن سعد النصري الكوفي.
روى قصة الإسراء بسند غريب، عن عبد العزيز وليث بن أبي سليم والأعمش وعطاء بن السائب. رواه عنه إسماعيل بن موسى الفزاري.
قال البيهقي: راويه مجهول وإسناده منقطع يريد براويه عمر هذا فإن الباقين معروفون.
وقد ذكر أبو حاتم أن موسى بن إسماعيل روى عنه أيضا.
【ج6 ص106】

### 5628 - (ز): عمر بن سعد، [وصوابه عثمان بن سعد]
آخر.
روى عن عكرمة.
روى عنه أبو عاصم النبيل.
أورده جعفر المستغفري في "الطب النبوي" وقال بعده: الصواب عثمان بن سعد.

### 5629 - عمر بن سعيد الدمشقي أبو حفص.</span>
عن سعيد بن بشير وسعيد بن عبد العزيز الدمشقي.
وعنه أحمد بن علي الأبار، وابن أبي الدنيا وجماعة.
: 107]
قال أبو حاتم: كتبت حديثه وطرحته.
وقال أحمد بن حنبل: أخرج إلينا كتاب سعيد بن بشير فإذا أحاديث سعيد بن أبي عروبة!.
وقال النسائي: ليس بثقة.
وقال مسلم: ضعيف الحديث. انتهى.
وقد تحرفت عبارة أحمد بن حنبل على المؤلف من الاختصار وذلك أنه قال: كتبت عنه وتركت حديثه وذاك أني ذهبت إليه أنا وأبو خيثمة فأخرج إلينا كتاب سعيد بن بشير فقال: هذه أحاديث سعيد بن أبي عروبة.
فتأمله , فبين العبارتين فرق.
والذي أوردناه هكذا ساقه العقيلي، وابن عدي، وابن حبان.
وقال أبو أحمد الحاكم: ليس بالقوي عندهم.
وقال عبد الله بن علي بن المديني، عن أبيه: شيخ ضعيف وضعفه جدا.
وقال الساجي: كذاب.
وقال ابن عدي: روى عن سعيد أحاديث غير محفوظة وعن أبي معبد كذلك.
وقال الجوزجاني: سقط حديثه.
وقال أبو حسان الزيادي: مات أبو حفص عمر بن سعيد بن سليمان القرشي الدمشقي راوية سعيد بن عبد العزيز في ذي القعدة سنة 225 وهو ابن نيف وثمانين سنة.
وذكره ابن حبان في "الثقات" بقلة توفيق كذا ذكر بعضهم , والذي في ثقات ابن حبان ممن يقال له: عمر بن سعيد جماعة لكن لم يفصح في ترجمة واحد منهم بأنه صاحب  الترجمة.

### 5630 - عمر بن سعيد.
عن أبي سلمة.
قال العقيلي: مجهول بالنقل وحديثه غير محفوظ.
وهو: المتم الصلاة في السفر كالمفطر في الحضر. قاله بقية، عن عبد العزيز بن عبيد الله عن
عمر بن سعيد،
عن أبي سلمة، عن أبي هريرة مرفوعا , وإنما يروى في هذا: الصائم في السفر ... .

### 5631 - (ز): عمر بن سعيد بن وردان القشيري.
عن فضيل بن عياض.
وعنه أحمد بن حفص.
جهله البيهقي في الشعب.

### 5608 مكرر- عمر بن سعيد البصري الأبح [وقد انفرد ابن حبان بتسميته عمر بن حماد بن سعيد]
عن سعيد بن أبي عروبة.
قال البخاري: منكر الحديث. انتهى.
وعمر بن سعيد هذا هو: عمر بن حماد بن سعيد [5608] مخرج له في التهذيب. سقط على الذهبي هنا اسم أبيه.
【ج6 ص108】

### 5632 - عمر بن سعيد الوقاصي.
عن رجل عن الزهري.
عنده بواطيل , لا يكتب حديثه , قاله الأزدي. انتهى.
وينبغي أن يحرر هذا فأخشى أن يكون هو: عثمان بن عبد الرحمن.

### 5633 - عمر بن سعيد بن سريج [وهو عمر بن سريج، ويقال له عمر بن سعيد بن سرحة]
عن الزهري.
لين.
ويقال له: ابن سرحة.
تكلم فيه ابن حبان، وابن عدي , فقال ابن عدي: أحاديثه، عن الزهري ليست مستقيمة.
فضيل بن سليمان: حدثنا عمر بن سعيد بن سرحة التنوخي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن عثمان، عن أبي بكر الصديق رضي الله عنهم قلت: يا رسول الله , ما نجاة هذا الأمر قال: في الكلمة التي أردت عمي عليها.
قال ابن عدي: لم يجود إسناده غير عمر هذا.
فضيل بن سليمان النميري: حدثنا عمر بن سعيد، عن الزهري حدثني الأعرج، عن أبي هريرة رضي الله عنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: التقى آدم وموسى ... .
قال ابن عدي: فهذا اختلفوا فيه على الزهري على ألوان.
ابن أبي فديك: عن موسى بن يعقوب الزمعي عن عمر بن سعيد، عن ابن شهاب، عن أبي بكر بن حزم، عن أبيه، عن عمر  بن الخطاب رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتى يسيل واد من أودية الحجاز بالنار تضيء له أعناق الإبل ببصرى.
قال ابن عدي: عمر في بعض رواياته يخالف الثقات.
: 110]
وقرأت بخط الحافظ الضياء عمر بن سعيد بن سرحة - كذا شكله بالحاء - ثم قال: هو التنوخي , ضعفه الدارقطني.
إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة - ضعيف - عن عمر بن سعيد بن سريج، عن الزهري، عن عروة عن عائشة رضي الله عنها مرفوعا: من مس فرجه فليتوضأ.
وروي عن سليمان بن موسى، عن الزهري , مثله.
ورواه معمر، عن الزهري، عن عروة عن مروان عن بسرة. وقال: عقيل , ويونس , وشعيب , وعبد الرحمن بن نمر، وغيرهم: عن الزهري، عن عبد الله بن أبي بكر عن عروة عن مروان بن الحكم عن بسرة وقيل غير ذلك، عن الزهري. انتهى.
والتحقيق في ضبط جده: أنه بالجيم في سريج وفي سرجة.
وقد ضعفه الدارقطني في العلل.
وذكره ابن حبان في "الثقات" فقال: يروي، عن الزهري وعبد الرحمن بن حميد روى عنه عبد الرحمن بن إسحاق وفضيل بن سليمان يعتبر بحديثه من غير رواية الضعفاء عنه.
قلت: ولم يذكره في الضعفاء وإنما ذكر عمر بن سعيد الدمشقي الذي تقدم ذكره [5629].

### 5634 - عمر بن أبي سلمة الغفاري.
عن ابن أبي فديك.
ضعفه الدارقطني. انتهى.
وقال في غرائب مالك أيضا: إنه مجهول.
وسيأتي ذلك في عمرو بن سهل [5807] وضعفه في موضع آخر منها.

### 5635 - عمر بن سليمان.
عن الضحاك بن حمرة.
فذكر حديث الإسراء بلفظ موضوع.

### 5636 - عمر بن سليمان الحادي، هو عمر بن موسى بن سليمان السامي البصري [الكديمي]
عم الكديمي.
عن حماد بن سلمة، وغيره.
يقع حديثه في نسخة مأمون في غاية العلو.
قال ابن عدي: ضعيف يسرق الحديث ويخالف في الأسانيد.
حدثنا الساجي حدثنا عمر بن موسى حدثنا أبو هلال، عن ابن سيرين، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صلاة الليل مثنى مثنى. صوابه  ما رواه غيره فقال: ابن عمر بدل: ابن عباس.
قال ابن عدي: وكأن عمران السختياني اشتبه عليه اسم عمر هذا فكان يقول: حدثنا موسى بن سليمان بن عبيد السامي. انتهى.
وسيأتى في ترجمة موسى بن سليمان [بعد8001] بيان ذلك إن شاء الله.
: 112]
وقال ابن عدي أيضا: حدثنا عبدان حدثنا أبو حفص حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد عن الحسن عن جندب بحديث: ليس للمؤمن أن يذل نفسه ... الحديث. وقال: هذا يعرف بعمرو بن عاصم عن حماد , سرقه منه عمر هذا.
قال: وله غير ما ذكرت من الأحاديث التي سرقها والتي رفعها والتي خالف في إسنادها والضعف على رواياته بين.
وغفل ابن حبان فذكره في الثقات وقال: ربما أخطأ.

### • ز- عمر بن سنان الحرشي.
تقدم في صغدي بن سنان [3928].
【ج6 ص112】

### 5637 - (ز): عمر بن سنان العقيلي.
من أهل البصرة.
يروي عن يونس بن عبيد.
روى عنه البصريون.
يغرب قاله ابن حبان في الثقات.

### 5638 - (ز): عمر بن سهل.
بصري , كان بمكة.
ذكره ابن عدي في ترجمة جعفر بن عبد الواحد.
وسيأتي في عمرو بن سهل [5807].

### 5639 - عمر بن سيار.
عن ابن أخي الزهري.
ليس بالمتين.
: 113]
قال العقيلي: لا يتابع على حديثه.
قال: وحدثنا محمد بن سنان الشيزري حدثنا سليمان بن
عمر بن سيار
حدثني أبي، عن ابن أخي الزهري، عن الزهري، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: من سره أن ينجو فليلزم الصمت.

### • عمر بن شريح [صوابه عمر بن سريج، وهو عمر بن سعيد بن سريج]
عن الزهري.
وقال الأزدي: لا يصح حديثه.
قلت: هذا هو عمر بن سعيد بن سريج , بسين مهملة كما تقدم [5633] لا بشين معجمة , نسب إلى الجد.
【ج6 ص113】

### 5640 - عمر بن شريك.
عن أبيه.
مجهول.

### 5641 - عمر بن شوذب.
عن عمرة بنت فلان أنها مرت على علي رضي الله عنه بجري فقال: بكم أخذت هذا؟ قالت: بكذا وكذا فقال: رخيص طيب.
قال يحيى القطان: حدثني من رآه سكران بالكوفة.
قلت: روى عنه وكيع، وغيره , ووثقه ابن معين , انتهى.
: 114]
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: بياع الأكسية من أهل الكوفة , يروي المقاطيع , روى عنه وكيع، ومحمد بن عبيد , يعتبر حديثه إذا روى عن الثقات المشاهير , فإن له رواية كثيرة عن أقوام مجاهيل , وكانت فيه دعابة.
قلت: وقوله في حديث علي بجري بفتح الجيم وتشديد الراء وتشديد الياء أيضا هو ثعبان البحر.

### 5642 - عمر بن شيبة [الأشجعي]
عن سعيد المقبري ونعيم المجمر.
قال أبو حاتم: مجهول. انتهى.
وفي ثقات ابن حبان: عمر بن شيبة بن أبي كثير , مولى أشجع من أهل المدينة , يروى المقاطيع , روى عنه أبو أويس المدني.
فيحتمل أن يكون هو ذا , ثم رأيت المنذري جزم بأنه هو , لكنه نقل أن أبا حاتم الرازي وثقه.
قلت: وعمر المذكور هو الذي روى عنه شملة بن عمر الواقدي الحديث الآتي في كثير بن شيبة [بعد6202] وهو حديث منكر , أورده ابن عدي في ما أنكر على الواقدي.
: 115]
ووقع للبخاري في التاريخ وهم في عمر هذا نبه عليه الخطيب في الموضح وقال: عمر بن شيبة - أو نبيه - بن أبي كثير , ثم ذكر عمر بن شيبة بن قارظ , ثم عمر بن شيبة , مولى معقل.
قال الخطيب: هم واحد , ثم نقل، عن ابن يونس قال: عمر بن شيبة بن أبي كثير نسبوه إلى ولاء معقل بن سنان الأشجعي , فالله أعلم.

### 5643 - عمر بن صالح الواسطي.
عن حماد بن زيد.
أتى بخبر منكر.
روى عنه أسلم بن سهل بحشل.

### 5644 - عمر بن صالح
البصري أبو حفص الأزدي. </span>
: 116]
يروي، عن أبي جمرة.
قال البخاري: منكر الحديث.
وقال أبو حاتم: ضعيف , كان إبراهيم بن موسى الفراء يحمل عليه.
وقال النسائي والدارقطني: متروك.
وهذا هو عمر بن صالح بن أبي الزاهرية.
داود بن رشيد: حدثنا عمر، عن أبي جمرة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: وفد على النبي صلى الله عليه وسلم وفد من دوس وهم أسد (صح) شنوءة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مرحبا بالأزد أحسن الناس وجوها وأطيبه أفواها وأعظمه أمانة أنتم  مني وأنا منكم شعاركم: يا مبرور. رواه جماعة عن داود.
وقال سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي: حدثنا عمر بن صالح الأزدي حدثنا أبو جمرة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى حي من العرب يدعوهم إلى الإسلام فلم يقبلوا الكتاب فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أما إني لو بعثت به إلى قوم بشط عمان من أزد شنوءة وأسلم لقبلوه , ثم بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الجلندى يدعوه إلى الإسلام , فقبل وأسلم وبعث بهدية فقدمت وقد قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل أبو بكر الهدية موروثا وفسخها ببني فاطمة وببني العباس , انتهى.
: 117]
والحديث الأول أخرجه العقيلي من طريق داود وقال: لا يتابع على حديثه، ولا يعرف إلا به.
وذكره ابن حبان في "الثقات".
قلت: ولا عبرة بذلك , فإن أحاديث هذا الرجل تدل على وهنه , لا سيما وقد قال البخاري: منكر الحديث.
وقال أبو حاتم: رئي سكران.

### • عمر بن صالح.
</span>
مدني.
عن عبد الله بن عمر العمري.
قال العقيلي: لا يتابع على حديثه. انتهى.
لفظ العقيلي: مجهول بالنقل , لا يتابع على حديثه من جهة تثبت.
حدثنا محمد بن الفضل السقطي حدثنا إسماعيل حدثنا عمر بن صالح بن المختار بن قيس الزهري حدثنا العمري عن نافع، عن ابن عمر رفعه: إنا نشبه عثمان بأبينا إبراهيم. وقال: جاء من جهة أخرى فيها لين أيضا.
【ج6 ص117】

### 5645 - عمر بن صالح.
شيخ يروي، عن عبد الله بن يزيد.
قال أبو حاتم: ليس بقوي.

### 5646 - عمر بن أبي صالح.
عن أبي غالب.
لا يعرف.
ثم إن الراوي عنه من النكرات , والخبر باطل في العقل وفضله. انتهى.
ذكره العقيلي فقال
: عمر بن أبي صالح
العتكي، عن أبي غالب , منكر الحديث , مجهول بالنقل , لا يتابع على حديثه , وكذا سعيد بن الفضل الراوي عنه.
ثم ساق من طريقه، عن أبي أمامة رفعه: لما خلق الله العقل قال له: أقبل فأقبل ... الحديث , وقال: لا يثبت في هذا  المتن شيء.

### 5647 - عمر بن صبيح الكندي.
عن الأحنف بن قيس في تشبيه أبي ذر بعيسى.
لا يعرف. انتهى.
ذكره العقيلي فقال: حديثه ليس بالقائم , وليس بمعروف بالنقل، ولا يتبين سماعه من الأحنف.
ثم ساق حديثه من طريق الحسين بن عيسى بن زيد، عن أبيه عنه عن الأحنف، عن أبي هريرة رفعه: ما أقلت الغبراء، ولا أظلت (1) الخضراء ... الحديث.
وزاد فيه: وإن أردتم أن تنظروا إلى أشبه الناس بعيسى بن مريم زهدا وبرا ونسكا فعليكم به. وقال: روي أول الحديث بإسناد أصلح من هذا.
_حاشية

### • ز- عمر بن أبي طاهر، هو ابن محمد بن السري بن سهل.
يأتي [5674].
【ج6 ص118】

### 5644 مكرر- عمر بن طلحة الأزدي [صوابه عمر بن صالح البصري أبو حفص]
عن سعيد بن أبي عروبة، وأبي جمرة.
روى عنه البصريون.
قال ابن حبان: كثرت روايته للمناكير عن المشاهير فيجانب حديثه.
وقال ابن عدي: منكر الحديث.
قلت: ولا يدرى من هو. انتهى.
وكلام ابن عدي إنما نقله عن البخاري ثم قال: غير معروف ولم يحضرني له شيء.
【ج6 ص119】

### 5648 - عمر بن عامر أبو حفص السعدي التمار.
بصري.
روى عنه أبو قلابة، ومحمد بن مرزوق حديثا باطلا.
قال: سمعت جعفر بن سليمان أمير البصرة يحدث، عن أبيه، عن جده، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أخذ بركاب رجل لا يرجوه، ولا يخافه غفر له.
قلت: العجب من الخطيب كيف روى هذا وعدة أحاديث من نمطه، ولا يبين سقوطها في تصانيفه!.

### 5649 - عمر بن أبي عائشة المدني.
قال يحيى بن قزعة: أخبرنا عمر بن أبي عائشة سمعت ابن مسمار - وهو بكير بن مسمار - عن عامر بن سعد أن عمارا قال لسعد: ألا تخرج مع علي؟
: 120]
أما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما قال فيه؟ قال: تخرج طائفة من أمتي يمرقون من الدين يقتلهم علي بن أبي طالب ثلاث مرات قال: صدقت والله لقد سمعته ولكن أحببت العزلة.
هذا حديث منكر.

### 5650 - (ز): عمر  بن عبد الله بن جعفر أبو القاسم البغوي.
قال شيرويه: قدم علينا سنة 466 فروى، عن أبي بكر بن الحارث الفقيه الأصبهاني، ومحمد بن عبد العزيز النيلي وعلي بن محمد الطرازي، وأبي حسان المزكي، وغيرهم , سمعت ثلاثة مجالس من أماليه وحضر مجلسه مشايخ همذان , ثم وصفه برقة الدين.

### 5651 - عمر بن عبد الله البكري.
شيخ حدث عنه ابن المبارك.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 5652 - (ز) : عمر بن عبد الرحمن الوقاصي.</span>
عن الزهري.
ضعفه الأزدي.
وإنما هو عثمان كما مر.

### 5653 - عمر بن عبد الرحمن.
شيخ لموسى بن عقبة , لم يصح حديثه , وهو مولى لابن عمر , قاله البخاري في الضعفاء.

### 5654 - (ز): عمر بن عبد العزيز الهاشمي , مولى سليمان بن داود الهاشمي.
شيخ مجهول , له أحاديث مناكير لا يتابع عليها , قاله الخطيب في ترجمة الفرغاني من "المتفق".
ثم أورد له من طريق محمد بن سلمة البزار الفرغاني عنه عن يونس بن أبي إسحاق، عن أبيه، عن الحارث، عن علي رفعه: عليكم بغسل الدبر فإنه يذهب بالبواسير.
قال الخطيب: لا أعلم رواه، عن أبيه غيره.

### 5655 - عمر بن عبيد الخزاز [هو عمر بن عبد الله البصري]
ضعفه أبو حاتم.
وهو عمر بن عبد الله البصري بياع الخمر , مقل , يروي عن هشام بن عروة، وغيره. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: لم أر في القلب من حديثه إلا ما حدثنا أبو يعلى بالموصل حدثنا حفص بن عبد الله بن عمر الحلواني حدثنا عمر بن عبيد البصري بياع الخمر حدثنا هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله يحب أن تؤتى رخصه كما يحب أن تؤتى عزائمه.
وذكر له ابن عدي هذا الحديث فرواه، عن أبي يعلى مثله.
وروى عنه أيضا حديثا خولف فيه وقال: ما أظن له غيرهما.
: 122]
وذكره العقيلي في الضعفاء وقال: في حديثه اضطراب.
وأخرج له من طريق المقرىء عنه عن سهيل، عن أبيه، عن  أبي هريرة رفعه: أفضل هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر , ثم عمر , ثم عثمان.
ومن طريق زهدم بن الحارث: حدثنا أبو حفص عمر الخزاز سنة 179 حدثنا سهيل، عن أبيه، عن ابن عمر - أو، عن أبي هريرة - قال: كنا نتحدث ... فذكره ولم يرفعه.
ومن طريق أبي معاوية عن سهيل، عن أبيه، عن ابن عمر نحوه قال: والحديث ثابت، عن ابن عمر.

### 5656 - عمر بن عطاء بن أبي حجار.
عن أبي سلمة بن عبد الرحمن.
قال أبو حاتم: مضطرب الحديث. انتهى.
والظاهر أن هذا تصحيف وهو ابن أبي الخوار بلا ريب , فهو الراوي، عن أبي سلمة وكذلك ذكره ابن حبان في الثقات.

### 5657 - عمر بن علي بن سعيد.
عن يوسف بن حسن البغدادي.
إسناد مظلم بخبر لم يصح , انتهى.
: 123]
والخبر المذكور أورده ابن عساكر في ترجمة أبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن أحمد القرميسيني عن عمر هذا عن يوسف، عن محمد بن القاسم حدثنا أبو يعلى حدثنا محمد بن بكار حدثنا أبي حدثنا ثابت البناني، عن أنس رضي الله عنه رفعه: من أحب أن ينظر إلى إبراهيم في خلته فلينظر أي إلى أبي بكر ... الحديث.
وقال عقبه: هذا شاذ بمرة , وفي إسناده غير واحد مجهول.

### 5658 - عمر بن علي , المعروف بابن الفارض.
حدث عن القاسم بن عساكر.
ينعق بالاتحاد الصريح في شعره , وهذه بلية عظيمة فتدبر نظمه، ولا تستعجل , ولكنك حسن الظن بالصوفية , وما ثم إلا زي الصوفية وإشارات مجملة وتحت الزي والعبادة فلسفة وأفاعي فقد نصحتك والله الموعد.
مات ابن الفارض في الثاني من جمادى الأولى سنة 632. انتهى.
وابن الفارض المذكور له صورة كبيرة عند الناس لما كان فيه من الزهد والانقطاع , وقد عمل له سبطه ترجمة في مقدمة ديوانه حكى فيها أشياء عجيبة من أموره وكان أبوه يتولى الفروض بالقاهرة وهو عليى بن مرشد بن علي ذكره المنذري.
وقال الذهبي في تاريخ الإسلام: كان سيد شعراء عصره وشيخ الاتحادية.
ولد في ذي القعدة سنة ست وسبعين بالقاهرة.
: 124]
قال المنذري:  سمعت منه من شعره.
وقال في التكلمة: كان قد جمع في شعره بين الجزالة والحلاوة.
قال الذهبي: إلا أنه شانه بالاتحاد في ألذ عبارة وأرق استعارة كفالوذج مسموم , ثم أنشد من التائية التي سماها نظم السلوك أبياتا منها:
لها صلواتي بالمقام أقيمها ... وأشهد فيها أنها لي صلت
كلانا مصل واحد ساجد إلى ... حقيقته بالجمع في كل سجدة
ومنها:
وها أنا أبدي في اتحادي مبدأي ... وأنهي انتهائي في تواضع رفعتي
وبي موقفي لا بل إلي توجهي ... ولكن صلاتي لي ومني كعبتي
ومنها:
ولا تك ممن طيشته دروسه ... بحيث استقلت عقله واستقرت
فثم وراء العقل علم يدق عن ... مدارك غايات العقول السلمية
تلقيته عني ومني أخذته ... ونفسي كانت من عطائي ممدتي
ومنها:
وما عقد الزنار حكما سوى يدي ... وإن حل بالإقرار بي فهي حلت
وإن خر للأحجار في البد عاكف ... فلا تعد بالإنكار بالعصبية
وإن عبد النار المجوس وما انطفت ... فما قصدوا غيري لأنوار عزتي
قلت: ومن هذه القصيدة:
وجل في فنون الاتحاد، ولا تحد ... إلى فئة في غرة العمر أصبت
ومنها:
إلي رسولا كنت مني مرسلا ... وذاتي بآياتي علي استقلت
: 125]
وفي قصائده من هذا النمط فيما يتعلق بالاتحاد شيء كثير.
وقد كنت سألت شيخنا الإمام سراج الدين البلقيني، عن ابن العربي؟ فبادر الجواب بأنه كافر , فسألته، عن ابن الفارض فقال: لا أحب أن أتكلم فيه.
قلت: فما الفرق بينهما والموضع واحد؟ وأنشدته من التائية فقطع علي بعد إنشاد عدة أبيات بقوله: هذا كفر , هذا كفر.
قلت: وقد اعتنى الشيخ شهاب الدين ابن أبي حجلة الشاعر المشهور بنظم قصائد مدح بها النبي صلى الله عليه وسلم على أوزان قصائد ابن الفارض وكان بعض من يتعصب لابن الفارض من القضاة أهانه بسبب وقيعته في ابن الفارض فأقبل على نظم تلك القصائد والله المستعان.
ورأيت في كتاب "التوحيد" للشيخ عبد الغفار القوصي قال: حكى لي الشيخ عبد العزيز بن عبد الغني المنوفي قال: كنت بجامع مصر، وابن الفارض في الجامع وعليه حلقة فقام شاب  من عنده وجاء إلى عندي وقال: جرى لي مع هذا الشيخ حكاية عجيبة , يعني ابن الفارض , فقلت: ما هي؟.
قال: دفع لي دراهم وقال: اشتر لنا بها شيئا للأكل فاشتريت ومشينا إلى الساحل فنزلنا في مركب حتى طلعنا البهنسا فطرق بابا فنزل شخص فقال: بسم الله فطلع الشيخ , فطلعت معه، وإذا أنا بنسوة بأيديهم الدفوف والشبابات وهم يغنون له , فرقص الشيخ إلى أن انتهى وفرغ , ونزلنا وسافرنا حتى جئنا إلى مصر فبقي في نفسي.
فلما كان في هذه الساعة جاءه الشخص الذي فتح له الباب فقال له: يا
: 126]
سيدي , فلانة ماتت - وذكر واحدة من أولئك الجواري - فقال: اطلبوا الدلال , فقال: اشتر لي جارية تغني بدلها , ثم أمسك أذني فقال: لا تنكر على الفقراء.

### 5659 - (ز): عمر بن علي بن أحمد بن الليث أبو مسلم الليثي البخاري.
كان حافظا واسع الرحلة كثير التصانيف.
قال الشجاع الذهلي: كان يحفظ ويفهم وكان قريب الأمر في الرواية.
وقال خميس الحوزي عنه: كتبت من الحديث وكتب لي عشر رواحل.
وقال ابن الخاضبة: كان له أنس بالصحيح وأثنى عليه.
وقال الدقاق: كان أحفظ من رأيت للكتابين جمع بينهما , يعني الصحيحين , يعني عمل عليهما مستخرجا.
وقال يحيى بن منده: كان أحد من يدعي الحفظ والمعرفة إلا أنه كان يدلس وكان متعصبا لأهل البدع صنف مسند الصحيحين.
وتعقبة أبو سعد بن السمعاني: بأن الليثي كان يحط على أبي القاسم بن منده عم يحيى , وكان بينهما اختلاف في المعتقد.
وقال شيرويه الديلمي: قدم علينا، يعني همذان - في سنة 460.
وقال أبو الفضل بن خيرون: مات بالأهواز سنة 68.
: 127]

### 5660 - عمر بن عمر بن محمد بن حاطب الجمحي.
عن جده.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه عبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون.

### 5661 - عمر بن عمرو [بن بشر الحنفي أبو حفص الطحان] العسقلاني
عن سفيان الثوري، وغيره.
وهو أبو حفص الطحان.
قال ابن عدي: حدث بالبواطيل عن الثقات.
قلت: ومن بلاياه: عن سفيان، عن الأعمش، عن أبي صالح،  عن أبي هريرة رضي الله عنه رفعه: لا تجالسوا أبناء الأغنياء فإن فتنتهم أشد من فتنة العذارى.
قال ابن عدي: وهذا موضوع على سفيان.
وحدث عنه إبراهيم بن أبي سفيان، ومحمد بن الحكم القطري وجماعة. انتهى.
قال ابن عدي: حدثنا عبد الرحمن بن عبد المؤمن حدثنا إبراهيم بن جعفر الرازي
: 128]
حدثنا أبو حفص العسقلاني عمر بن عمرو بن بشر الحنفي حدثنا الثوري ... فذكره , فاستفدنا من هذه الرواية اسم جده ونسبه إلى قبيلته.
وقال ابن عدي أيضا: عامة ما يرويه موضوع وهو في عداد من يضع الحديث.
وأخرج الإسماعيلي هذا الحديث في مسند الأعمش قال: أخبرني أبو بكر بن عمير بالبرآة - وقال: هو حديث منكر - حدثنا الحسن بن جرير , حدثنا عمر ... فذكره.

### 5662 - عمر بن عمران السدوسي.
عن دهثم بن قران.
مجهول.
وقال الأزدي: منكر الحديث , له عن دهثم - أحد المتروكين - عن يحيى بن أبي كثير عن عمر بن عثمان، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: قال: الاستئذان ثلاث: الأولى يستنصتون , والثانية يستصلحون , والثالثة يأذنون، أو يردون. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### • عمر بن عمران الحنفي.
ضعفه الدارقطني.
【ج6 ص128】

### 5663 - عمر بن عيسى الأسلمي.
عن ابن جريج.
قال البخاري: منكر الحديث.
: 129]
وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الأثبات.
وقال العقيلي: لعله عمر الحميدي حديثه غير محفوظ.
وقال ابن حبان أيضا: روى عنه الليث بن سعد والشاميون.
وذكر حديثه ابن عدي والعقيلي.
عمر بن عيسى: عن ابن جريج عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: جاءت جارية إلى عمر فقالت: إن سيدي اتهمني فأقعدني على النار حتى أحرق فرجي فقال عمر: هل رأى عليك ذلك؟ قالت: لا , قال: فاعترفت؟ قالت: لا , فقال: علي به فلما رآه قال: أتعذب بعذاب الله؟ قال: يا أمير المؤمنين اتهمتها في نفسها , قال: رأيت ذلك عليها؟ قال: لا , قال: فاعترفت لك به؟ قال: لا , قال: والذي نفسي بيده لو لم أسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يقاد للمملوك من مالكه، ولا  ولد من والده لأقدتها منك , ثم برزه فضربه مئة سوط , قال: اذهبي فأنت حرة. انتهى.
وبقية المتن عند العقيلي بعد قوله: حرة لوجه الله: وأنت مولاة الله سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم: من حرق بالنار، أو مثل به فهو حر , وهو مولى الله ورسوله.
قال الليث: هذا أمر معمول به , أخرجه من طريق عبد الله بن صالح حدثنا الليث حدثنا عمر بن عيسى القرشي ثم الأسدي به.
وأخرجه ابن عدي إلى قوله: "ورسوله" فقط من طريق شعيب بن الليث، عن أبيه حدثني
عمر بن عيسى الأسلمي
به وقال: لا أعلم رواه، عن ابن جريج غير عمر بن عيسى، ولا عنه إلا الليث.
: 130]
وقال العقيلي: مجهول بالنقل وقد روي نحو حديثه بإسناد فيه لين.
وقال ابن حزم: عمر بن عيسى القرشي مجهول , لا يدرى من هو.
وهو هذا.
قلت: وأظن أن الأسلمي تصحيف من الأسدي والأسدي نسبة إلى بني أسد بن عبد العزى والحميدي نسبة لبطن من بني أسد منهم عبد الله بن الزبير بن عيسى بن عبيد الله الحميدي شيخ البخاري فلعل عمر هذا عمه والله أعلم.
وقد أخرج الحاكم هذا الحديث في "المستدرك" من طريق أبي صالح كما قال العقيلي , وقال: صحيح الإسناد , ووقع في السند عمرو بن عيسى بفتح العين , فقال الذهبي في تلخيص المستدرك: عمرو بن عيسى منكر الحديث , وترجم له في هذا الكتاب فقال: عمرو بن عيسى عن ابن جريج: لا يعرف. وقد نبهت على غلطه فيه كما سيأتي.
وأخرجه الطبراني في الأوسط مثل الحاكم وقال: لم يروه، عن ابن جريج إلا عمر بن عيسى تفرد به الليث وهو كما قال.
ونشأ من تصحيف اسمه أن الحاكم صححه لظنه أنه غير عمر بن عيسى , وعمر كما ترى قد ضعفوه.
وقال النسائي في التمييز: ليس بثقة , منكر الحديث.

### 5664 - عمر بن عيسى
الليثي، هو ابن داب.</span>
عن ابن كيسان.
قال أبو حاتم: تكلم الناس فيه.

### 5665 - عمر بن عيسى.
شامي.
حدث عن مكحول.
ما حدث  عنه سوى الهيثم بن حميد.

### 5666 - عمر بن غياث [وقيل: عمرو بن غياث الحضرمي الكوفي]
عن عاصم بن بهدلة.
وقيل: عمرو بن غياث الحضرمي الكوفي.
قال أبو حاتم والبخاري: منكر الحديث.
وقال ابن حبان: يروي عن عاصم ما ليس من حديثه.
وقال الدارقطني، وغيره: ضعيف.
وقال ابن عدي: يقال: كان مرجئا حدث عنه أبو نعيم، وغيره.
حدثنا ابن ناجية وحاجب قالا: حدثنا علي بن المثنى حدثنا معاوية بن هشام حدثنا عمر بن غياث عن عاصم عن زر، عن عبد الله مرفوعا: إن فاطمة أحصنت فرجها فحرم الله ذريتها على النار.
وحدثنا أبو يعلى حدثنا محمد بن عقبة حدثني محمد بن عمرو الزهري حدثنا معاوية بن هشام بمثله , ورواه جماعة عن معاوية مرسلا.
: 132]
قال ابن عدي: ورواه أبو كريب عن معاوية فوصله.
وقال أحمد بن عثمان بن حكيم: حدثنا أبو نعيم حدثنا عمر بن غياث مرسلا. انتهى.
قال ابن عدي: لم يروه عن عاصم متصلا غير عمر , ولم يروه عن عمر غير معاوية، ولا عن معاوية إلا أبو كريب. وسمعت ابن سعيد يقول: كان هذا الحديث عند أبي كريب، يعني تفرد به - فرواه علي بن المثنى عن معاوية فتكلم فيه بسببه.
ورواه محمد بن عمار بن عطية عن أحمد بن موسى عن معاوية بن هشام موصولا أيضا لكنه موقوف على ابن مسعود.
قال العقيلي: وهو أولى. وأخرجه من طريق أبي كريب مرفوعا: وزاد: قال أبو كريب: هذا للحسن وللحسين ومن أطاع الله منهم.
وسئل عنه الدارقطني فقال في العلل: يرويه عمرو بن غياث واختلف عنه فقال: معاوية بن هشام فذكره موصولا , وخالفه أبو نعيم فقال: عن عمرو بن غياث مرسلا.
قال الدارقطني: ويقال: عمر بن غياث، يعني بضم أوله - وهو من شيوخ الشيعة من أهل الكوفة.
وذكره ابن أبي حاتم فيمن اسمه عمر - بضم أوله - وكذا من تقدم ذكره وهو أصوب.

### 5667 - عمر بن فرقد الباهلي [أبو وديعة]
عن عطاء بن السائب.
قال البخاري: منكر الحديث فيه نظر.
: 133]
وقال مطين: حدثنا  جعفر بن حميد حدثنا عبد الصمد بن سليمان عن عمر بن فرقد عن سالم، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: طعام الاثنين يكفي الأربعة وطعام الأربعة يكفي الثمانية. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات , وكناه أبا وديعة.
وقال أبو حاتم: منكر الحديث.
قلت: والذي في كتب البخاري: فيه نظر فقط.
وكذا حكاه عنه العقيلي، وابن عدي وقال: لا أعرف له غير ثلاثة أحاديث ساقها وفي حديثه نظر.
وأورد العقيلي حديثه المذكور عن مطين وزاد في آخره: كلوا جميعا، ولا تفرقوا.

### 5668 - عمر بن قيس الأنصاري.
عن مبارك بن همام.
وعنه معقل بن مالك.
مجهولون.
قلت: ذكرهم أبو حاتم في باب معقل وهو لا يدري من هو.

### 5669 - عمر بن أبي كبشة.
عن مورق العجلي.
بصري.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 5670 - عمر بن أبي ليلى.
عن محمد بن كعب.
مجهول.
قلت: حدث عنه ابن أبي فديك والواقدي. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 5671 - عمر بن أبي مالك.
عن الزهري.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه سعيد بن أبي أيوب.

### 5672 - (ز): عمر بن المثنى الرقي.
روى عن قتادة، عن أنس حديث: إنا لا نستعمل على عملنا من يحرص عليه.
أخرجه العقيلي من طريق بقية عنه وقال: غير محفوظ والمتن ثابت، عن أبي موسى.
قلت: وجوز الذهبي أن يكون هو الأشجعي الذي أخرج له (ق) ثم قال: لا , بل هذا آخر مقل.

### 5673 - (ز): عمر بن مجاشع المدائني.
روى عن تميم بن الحارث
: 135]
وعبد العزيز بن صهيب وعبد الملك بن أبي بشير.
روى عنه شبابة بن سوار وخضر بن محمد.
ذكره البخاري ولم يذكر فيه جرحا , وتبعه ابن أبي حاتم.
وقال إبراهيم بن الجنيد: سألت يحيى بن معين عن عمر بن مجاشع فقال: شيخ مدائني لا بأس به. فقلت: حدثنا إبراهيم بن ناصح عن شبابة عن عمر بن مجاشع عن تميم بن الحارث، عن أبيه قال: كان علي يكره أن يتزوج الرجل، أو  يسافر في المحاق، أو إذا نزل القمر العقرب! فلم يذكر يحيى هذا الخبر وقلت له: ما المحاق؟ قال: إذا بقي من الشهر يوم، أو يومان.
قلت: أراد ابن الجنيد تضعيف عمر برواية هذا المنكر فإن المعروف، عن علي الإنكار على من يعتقد ذلك.
وعنه في ذلك قصة ذكرها الخطيب في كتاب النجوم.
والآفة في هذا الخبر من إبراهيم بن ناصح كما أشرت إليه في ترجمته [327].
وذكره ابن حبان في "الثقات" عمر صاحب الترجمة , والله أعلم.

### 5674 - عمر بن محمد بن السري الوراق [أبو بكر، ويعرف بابن أبي طاهر، وهو عمر بن محمد بن سهل الجنديسابوري]
عن أبي القاسم البغوي.
هالك.
اتهمه أبو الحسن بن الفرات. انتهى.
وقال أبو نعيم الحافظ: كان يفهم.
وقال ابن أبي الفوارس: كان مخلطا في الحديث جدا يدعي ما لم يسمع ويركب.
وقال الحاكم: فهم في الحديث , وهو أعرف الناس بسرقة الحديث والمقلوبات , كذاب , رأيتهم أجمعوا على ترك حديثه , وكتبوا على ما كتبوا عنه: كذاب , فلم ألقه ولم أشتغل به.
: 136]
قلت: ويعرف بابن أبي طاهر ويكنى أبا بكر , وله رواية، عن أبي جعفر بن جرير الطبري، وغيره.
روى عنه أبو نعيم والأزجي وآخرون.
مات سنة 378.
وقال ابن أبي الفوارس: توفي أبو بكر بن أبي طاهر الوراق في شهر ربيع الآخر , وكان يحفظ من الحديث قطعة حسنة , وكتب شيئا كثيرا ببغداد والشام ومصر , ثم ذهبت كتبه إلا يسيرا , وحدث عن الباغندي بأحاديث لا أصل لها , وكان رديء المذهب. وكان يذكر أن مولده سنة 290.

### 5675 - عمر بن محمد بن صهبان، هو عمر بن صهبان.
خرج له (ق).

### 5676 - عمر بن محمد بن عيسى السذابي.
قال الخطيب: روى عنه أبو بكر الشافعي وجماعة , وفي حديثه بعض النكرة.
وذكر له هذا الحديث المنكر فقال: حدثنا عبد العزيز الأزجي حدثنا أحمد بن عبد العزيز الصريفيني حدثنا عمر بن محمد حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا يزيد بن هارون حدثنا حماد بن سلمة عن قتادة عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما  مرفوعا عن جبريل عن الله قال: أنا لله لا إله إلا أنا ,
: 137]
كلمتي من قالها أدخلته جنتي , ومن أدخلته جنتي فقد أمن , والقرآن كلامي ومني خرج.
قلت: هذا موضوع. انتهى.
وروى هو أيضا، عن أبي بكر الأثرم ومحمود بن خداش، وغيرهما.
وآخر من حدث عنه محمد بن عبيد الله بن الشخير.

### 5677 - (ز): عمر بن محمد بن إسحاق العطار الرازي.
نزيل طبرستان.
سمع من الكديمي وأحمد بن عبد الجبار العطاردي وعمر بن مدرك القاضي، ومحمد بن الجهم ويعقوب بن إسحاق الرازي ويزيد بن مخلد، وأبي حاتم الرازي وموسى بن إسحاق القاضي، وغيرهم.
روى عنه حمد بن عبد الله الأصبهاني وعلي بن محمد بن أحمد بن يعقوب، وغيرهما.
قال أبو الحسن بن بانويه: كان كثير الحديث له مخرجات ورحلة إلى العراق والحجاز وكان حافظا يعرف هذا الشأن ويفهم فهما جيدا لكنه تغير عقله وصار ممرورا لا يعد أحدا شيئا، ولا يكترث به لإعجابه بنفسه وكان أكبر من يذكر أنه من الحفاظ يقول: هو صحفي.

### 5678 - عمر بن محمد التلي.
عن هلال بن العلاء.
قال الدارقطني: وضاع للحديث. انتهى.
وذكره الخطيب فقال: عمر بن محمد بن رزق الله الخطيب العكبري ضعيف , وكان ضريرا , وكان غير ثقة. وكذا قال السمعاني في الأنساب.
: 138]
وقد تقدم له حديث في ترجمة حماد التنوخي [2756] وآخر في ترجمة صالح بن عبد الله القيرواني [3872] ووصف بأنه كان خطيب تل عكبراء وحدث بها.

### 5679 - (ز): عمر بن محمد بن أحمد بن جعفر أبو عبد الرحمن البحيري النيسابوري المزكي.
شيخ من كبار العدول , ومن بيت الحديث والرواية.
سمع من جده وأبيه، وأبي الحسين الحجاجي، وأبي عمرو بن حمدان وزاهر السرخسي، وأبي طاهر بن خزيمة وحدث سنين وأملى مدة في الجامع.
قال أبو صالح المؤذن: خلط في سماعه في آخر عمره , وتوفي في ربيع الأول سنة 446.

### 5680 - عمر بن محمد بن أحمد بن مقبل.
عن المحاملي.
متهم لا يوثق به.
قال الإدريسي: متهم بالكذب , وهو أبو القاسم الثلاج , حدث ببخارى.
فأما أبو  القاسم بن الثلاج صاحب أبي القاسم البغوي فاسمه عبد الله بن محمد بن عبد الله , قد ذكر [4434]. انتهى.
قال الإدريسي: قدم علينا سمرقند سنة 376 وحدث بها , وكان متهما بالكذب والرواية عمن لم يرهم غير معتمد على روايته بوجه من الوجوه حدثنا بأحاديث مناكير.
: 139]
وقال الخطيب: حدثنا عنه أبو سعد الماليني وأبو الطيب المطهر بن محمد الخاقاني.

### 5681 - (ز): عمر بن محمد بن أحمد بن إسماعيل بن محمد بن لقمان النسفي ثم السمرقندي.
قال ابن السمعاني: كان إماما فاضلا متقنا صنف في كل نوع من: التفسير والحديث والشروط ونظم الجامع الصغير لمحمد بن الحسن.
وورد بغداد حاجا وحدث عن إسماعيل بن محمد النوحي وجماعة وقال: شيوخي خمس مئة وخمسون رجلا.
قال: وأجاز لي جميع مروياته وذكر أنه خرج تسعة وعشرين حديثا عن تسعة وعشرين شيخا عن كل شيخ حديث.
قال: فلما وافيت سمرقند استعرت عدة كتب من تصانيفه فرأيت فيها أوهاما كثيرة خارجة عن الحد فعرفت أنه كان ممن أحب الحديث ولم يرزق فهمه , مات سنة 537 عن خمس وسبعين سنة وهو مؤلف كتاب "القند في علماء سمرقند".
قلت: وهو صاحب المنظومة المشهورة عند الحنفية وذكر أنه فرغ منها بعد الخمس مئة ورتبها على عشرة أبواب بحسب الائتلاف والاختلاف بين الأئمة وهم أبو حنيفة وصاحباه وزفر والشافعي ومالك.

### 5682 - عمر بن محمد الترمذي.
عن محمد بن عبيد الله بن مرزوق.
قال أبو الفتح بن أبي الفوارس: فيه نظر.
قلت: له حديث باطل يذكر في ترجمة محمد جده [7136] وله عن العباس الشكلي.
وآخر عن الحسن بن عرفة حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن أبي الزبير، عن جابر حديث: يا أبا بكر إن الله يتجلى لك خاصة. انتهى.
وأرخ ابن أبي الفوارس وفاته في سنة 364.
روى عنه أبو نعيم الأصبهاني وبشرى بن عبد الله الرومي وآخرون.
وقد اتهمه ابن الجوزي بالوضع في عدة أحاديث باطلة تفرد بها وحديث: يا أبا بكر ... .

### 5683 - عمر بن محمد بن حسين.
عن مطرف بن طريف.
ضعفه  الخطيب.

### 5684 - عمر بن محمد الزهري.
عن الزهري.
وعنه مغيرة بن إسماعيل.
مجهول.

### 5674 مكرر- عمر بن محمد بن سهل الجنديسابوري الوراق [هو عمر بن محمد بن السري أبو بكر، ويعرف بابن أبي طاهر]
عن ابن جرير والباغندي.
: 141]
قال ابن الفرات: رديء المذهب , وروى عن الباغندي أحاديث لا أصل لها. انتهى.
هو عمر بن محمد بن السري المتقدم [5674].
【ج6 ص140】

### 5685 - (ك): عمر بن محمد الأسلمي.
عن مليح الخطمي.
وعنه ابن أبي فديك.
مجهول.
قلت: وروى عنه أيضا معلى بن أسد حديثا عن ثابت في فضل الدعاء , روى له صاحب المستدرك. انتهى.
والذي يظهر لي أن الذي قال فيه أبو حاتم مجهول هو عمر بن محمد بن فليح المذكور بعد هذا فإنه أسلمي وروى عن مدني مثله , وأما الراوي عن ثابت فهو بصري لم ينسب.
وقد ذكره العقيلي في الضعفاء فقال: عمر بن محمد عن ثابت لا يتابع على حديثه، ولا يعرف إلا به. ثم ساق له من رواية معلى عنه عن ثابت، عن أنس رفعه: لا تعجزوا في الدعاء فإنه لا يهلك على الله إلا هالك.
وقد صححه الحاكم فتساهل في ذلك.

### 5686 - عمر بن محمد بن فليح بن سليمان.
عن أبيه.
قال الدارقطني: منكر الحديث. انتهى.
وأورد له الدارقطني في غرائب مالك من طريق أحمد بن موسى بن إسحاق الحمار عنه، عن أبي غزية محمد بن موسى الأنصاري عن مالك
: 142]
عن الزهري عن عروة عن عائشة في فضل العباس وقال: تفرد به عمر، عن أبي غزية، ولا يصح عن مالك.
وبهذا الإسناد إلى مالك عن نافع، عن ابن عمر رفعه: إن عمي العباس يوم القيامة في غرفة من غرف الجنة قد أضاءت على تلك الغرف وهو مطل ينظر إلي وأنظر إليه. وقال: هذا لا يصح عن مالك وعمر منكر الحديث.
وأورد له آخر في ترجمة هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة وقال: عمر ضعيف.

### 5687 - عمر بن محمد بن حفصة الخطيب.
له في مسند الشهاب: حدثنا محمد بن معاذ دران  حدثنا القعنبي عن مالك عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: الحسد يأكل الحسنات كما تأكل النار الحطب. فهذا بهذا الإسناد باطل.

### 5688 - عمر بن محمد بن طبرزد أبو حفص الدارقزي , مسند الشاميين.
روى الكثير لكن أكثر سماعه مع أخيه وبإفادته , وقد تكلم في أخيه محمد كما سيأتي [7372].
لكن صحح سماعاته ابن الدبيثي، وابن نقطة.
وقال لي شيخنا ابن الظاهري: إن عمر كان يخل بالصلوات.
: 143]
قلت: مات سنة سبع وست مئة. وقد وهاه ابن النجار من قبل دينه الله يسامحه. انتهى.
وقال أبو شامة: كان خليعا ماجنا.
وقال ابن الدبيثي كان سماعه صحيحا على تخليط فيه.

### 5689 - عمر بن المختار البصري.
عن يونس بن عبيد، وغيره.
قال ابن عدي: روى الأباطيل , روى عنه ابنه عمار. انتهى.
وقال الذهبي في ترجمة غالب بن خطاف: عمر بن المختار متهم بالوضع.
وتقدمت ترجمة عمار بن عمر بن المختار [5544] وفيها حديث من روايته، عن أبيه أورده له ابن عدي والعقيلي.
وأورد له ابن عدي آخر وقال: لا يحدث بها غير عمر.
قال: وحدثنا علي بن معبد عن عمار، عن أبيه غير حديث ومقدار ما يرويه فيه نظر , وقال في أول ترجمته: يحدث عن يونس بن عبيد وعن غيره بالبواطيل.
وله ذكر في الكامل أيضا في ترجمة غالب القطان.

### 5690 - عمر بن مدرك القاص البلخي الرازي [أبو حفص]
عن القعنبي، وغيره.
ضعيف.
: 144]
قال يحيى بن معين: كذاب , يكنى أبا حفص. انتهى.
روى عنه موسى بن هارون والباغندي، وابن مخلد وحمزة بن القاسم والصفار وآخرون.
قال ابن أبي حاتم: سمعت أبي يقول: سمعته يقول في قصصه: حدثنا أبو المغيرة! قال أبو حاتم: ولم يدركه.
قال عبد الرحمن: وسمعت أبا يحيى جعفر بن محمد الزعفراني يقول: سمعت أبا حفص عمر بن مدرك القاص يقول في قصصه في دار مقاتل: حدثنا أبو إسحاق الطالقاني حدثنا ابن المبارك عن عمرو بن ثابت، عن أبيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالى:  {كان مزاجها كافورا} قصة طويلة فكتبته عنه ثم أتيته من الغد فدفعت إليه الورقة فقال: من يروي هذا , ما أحسنه! ما طن على أذني قط عمن تفيدني هذا؟ فاستحييت أن أقول له: أنت حدثتنيه.
قال أبو سليمان بن زبر: مات سنة 270.

### • ز- عمر بن مسافر.
في الذي بعده.
【ج6 ص144】

### 5691 - عمر بن مساور [أبو مسور، ويقال عمرو بن مساور أو عمر بن مسافر أو عمرو بن مسافر]
عن أبي جمرة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال:
: 145]
لا تطلبن حاجة بليل، ولا تطلبنها إلى أعمى، وإذا طلبت الحاجة فباكر فيها فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اللهم بارك لأمتي في بكورها.
سمعه منه عفان والصلت بن مسعود فزاد:، وإذا طلبت الحاجة فاطلبها وهو يبصرك فإن الحياء في العينين.
ورواه البزار في مسنده عن إسماعيل بن سيف القطعي عن عمر.
وقال البخاري: منكر الحديث.
وقال أبو حاتم: ضعيف , ويروي عن الحسن والشعبي. انتهى.
وقال ابن معين: ليس حديثه بشيء.
وجعله البخاري في التاريخ ثلاثة أنفس فتعقب ذلك عليه الخطيب.
وقد ذكر ابن عدي في الكامل أن بعض الرواة قال: عمر بن مسافر , وبعضهم قال: عمرو بن سافر , وبعضهم قال: عمرو بن مساور , وبعضهم قال: عمر بن مساور , وهو الصواب.
ووقع في رواية البزار عمرو بفتح العين وقال: لم يكن بالقوي، ولا يعلم له غير حديثين.
وقال ابن عدي: حدثنا أحمد بن حفص حدثنا محمد بن جامع البصري حدثنا عمرو بن مساور ... فذكر الحديث موقوفا بلفظ: لا تطلبن حاجة بالليل، ولا تطلبها إلى أعمى واستقبل الرجل بوجهك فإن الحياء في العينين.
: 146]
ثم قال: قال لنا أحمد بن حفص: فقيل لمحمد بن جامع إن عفان يروي هذا فيقول: عن عمر , فقال: أخطأ عفان كان عمرو جاري.
وتعقبه ابن عدي فقال: بل أخطأ هو , فإن عفان ثقة، ومحمد بن جامع ضعيف. ثم ساقه من طريق معلى بن أسد عن عمر بن مساور كما قال عفان.
ثم ساق له من طريق المحاربي عن عمر بن مساور  بالسند المذكور حديثا آخر في القول عند إرادة السفر ونسبه فيه عجليا.
وقال العقيلي: عمر بن مساور ويقال: ابن مسافر , ثم ساق له من طريق عفان عنه: اللهم بارك لأمتي في بكورها. مختصر.

### 5692 - عمر بن مسكين.
عن نافع.
وعنه عبد الله بن صالح العجلي في قيام رمضان.
قال البخاري: لا يتابع عليه.
وله في غسل الجمعة.
وروى عنه جبارة غير حديث. انتهى.
وغالب هذا كلام ابن عدي.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: روى عنه المحاربي.

### 5693 - عمر بن مصعب بن الزبير.
عن عروة.
ورد في إسناد مظلم فيحرر أمره والخبر باطل.
وروى محمد بن ربيعة عن روح بن غطيف عن عمر بن مصعب عن عروة عن عائشة: {وتأتون في ناديكم المنكر} قال: الضراط , انتهى.
: 147]
وذكره العقيلي في الضعفاء وأورد له عن عروة عن عائشة مرفوعا: لا تسبوا تيما وضبة فإنهما كانا مسلمين.
وعنه العلاء بن جرير.
قال العقيلي: لا يتابع على حديثه، ولا يعرف إلا به.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: يروي، عن ابن الزبير , روى عنه سعيد بن زيد وأبو هلال الراسبي.

### 5694 - (ز): عمر بن مضرس [وقيل عمرو بن مضرس]
أخو عثمان.
مضى ذكره في ترجمة أخيه [5159].

### 5695 - عمر بن أبي معروف المكي.
عن ليث.
لا يعرف , منكر الحديث , قاله ابن عدي.
وروى عنه أبو حنيفة محمد بن ماهان.

### 5696 - عمر بن معن [أو عمر بن معين]
شيخ لابن المبارك.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عن يوسف بن ماهك.

### 5697 - عمر بن المغيرة.
عن داود بن أبي هند عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما رفعه: الإضرار في الوصية من الكبائر.
: 148]
وعنه عبد الله بن يوسف التنيسي والمحفوظ موقوف.
وقال البخاري
: عمر بن المغيرة
منكر الحديث مجهول.
بقية: حدثني عمر بن المغيرة عن أيوب، عن ابن أبي مليكة عن عائشة رضي الله عنها قالت: ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبوح بأن إيمانه على إيمان جبريل وميكائيل.
رواه  ابن راهويه عنه. انتهى.
والحديث الأول: أورده العقيلي عن بكر بن سهل، عن عبد الله بن يوسف عنه مرفوعا.
ومن طريق إسحاق بن راهويه، عن عبد الرزاق عن الثوري عن داود موقوفا , وقال: هكذا رواه الناس عن داود موقوفا , وهو أولى، ولا نعلم أحدا رفعه إلا عمر بن المغيرة، ولا يتابع على رفعه.
وروينا في الجزء الخامس من فوائد أبي طاهر المخلص تخريج ابن أبي الفوارس قال: حدثنا أحمد بن نصر بن بحير حدثنا علي بن عثمان النفيلي حدثنا أبو مسهر حدثنا عمر بن المغيرة الذي كان يقال له: مغني المساكين قال: حدثنا هشام بن حسان.

### 5698 - عمر بن موسى بن وجيه الميثمي الوجيهي الحمصي [الأنصاري الدمشقي]
عن مكحول والقاسم أبي عبد الرحمن.
: 149]
وعنه بقية وأبو نعيم وإسماعيل بن عمرو البجلي وآخرون.
قال البخاري: منكر الحديث.
وقال ابن معين: ليس بثقة.
وقال ابن عدي: هو ممن يضع الحديث متنا وإسنادا.
وهو عمر بن موسى بن وجيه الأنصاري الدمشقي , ووهم من عده كوفيا لكونه يروي أيضا عن الحكم بن عتيبة وقتادة.
سعيد بن عمرو السكوني: حدثنا بقية حدثنا عمر الميثمي عن القاسم، عن أبي أمامة رضي الله عنه: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن طول سقف البيت وقال: إنها مساكن الشيطان.
يحيى الوحاظي: حدثنا عفير بن معدان قال: قدم علينا عمر بن موسى حمص فاجتمعنا إليه فجعل يقول: حدثنا شيخكم الصالح حدثنا شيخكم الصالح فقلنا من هذا؟ فقال: خالد بن معدان. قلت له: في أي سنة لقيته؟ قال: في سنة 108 في غزاة أرمينية , قلت: اتق الله يا شيخ لا تكذب مات سنة 104 وأزيدك أنه لم يغز أرمينية قط.
وقال النسائي: متروك الحديث.
وقال أبو حاتم: ذاهب الحديث كان يضع الحديث.
وقال الدارقطني: متروك.
وقال الأزدي في الضعفاء: عمر بن موسى بن حفص شامي.
قال عفير: قدم علينا حمص.
وعفير ضعيف , فقد روى ابن أبي حاتم هذه القصة في ترجمة عمر بن موسى بن وجيه.
: 150]
وقال ابن حبان  في الضعفاء: عمر بن موسى الميثمي حمصي حدث عنه بقية وذكر له قصة البقرة التي شربت الخمر وهذه القصة ساقها ابن عدي في ترجمة عمر الوجيهي.
وأبو حاتم يسميه: عمر بن موسى بن وجيه وقال في حكاية عفير: قدم علينا عمر بن موسى الوجيهي الميثمي.
قلت: فلعله أنصاري بالولاء، أو بالحلف.
وروى لوين: حدثنا بقية عن عمر بن موسى الوجيهي عن القاسم، عن أبي أمامة رضي الله عنه رفعه: الأكل في السوق دناءة.
وقال البخاري في الضعفاء: روى ابن إسحاق عن عمر بن موسى بن وجيه، عن أبي سفيان، عن عبد الرحمن بن أبي بكرة في الدعاء , منكر الحديث.
إسحاق بن بشر: حدثنا عمر بن موسى، عن أبي الزبير، عن جابر رضي الله عنه قال: أوذن رسول الله صلى الله عليه وسلم بجنازة فلم يشهدها وقال: إنه كان يبغض عثمان , أبغضه الله.
الوليد بن القاسم الهمداني - وفيه لين -: عن عمر بن موسى عن مكحول، عن أنس رضي الله عنه قال: كانت قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام من الليل الزمزمة ... الحديث.
قلت: موت هذا الوجيهي قريب من موت الأوزاعي. انتهى.
وقال الجوزجاني: رأيتهم يذمون حديثه.
وقال يعقوب: يعرف وينكر.
وقال أبو داود: ليس بشيء , يروي عن قتادة وسماك مناكير.
وقال أبو حاتم الرازي: ذاهب الحديث.
: 151]
وذكره ابن الجارود والساجي والعقيلي، وابن شاهين في الضعفاء.
وأورد العقيلي حديثه في الأكل في السوق , عن أحمد بن داود عن لوين وقال: لا يثبت فيه شيء.
وقال ابن عدي: بين الأمر في الضعفاء , وهو في عداد من يضع الحديث متنا وإسنادا.
وقال يحيى بن صالح: قال إسماعيل بن عياش لعمر بن موسى الوجيهي: أي سنة سمعت من خالد بن معدان؟ قال: سنة ثمان ومئة , قال: في أين؟ قال: بأرمينية وآذربيجان قال: قلت: خالد ما دخلهما قط.
وقال إبراهيم بن الجنيد: سمعت يحيى بن معين يقول: عمر بن موسى الشامي الذي يحدث عنه بقية هو الوجيهي , كذاب ليس بشيء.

### 5636 مكرر- عمر بن  موسى [بن سليمان السامي البصري] الكديمي الحادي
عن حماد بن سلمة.
ويقال: عمر بن سليمان بن موسى.
قد ذكر [5636].
وضعفه ابن نقطة، وغيره. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: حدثنا عنه عبدان الجواليقي ربما أخطأ.
مات سنة 240.
【ج6 ص151】

### • عمر بن موسى بن حفص [هو عمر بن موسى بن وجيه الميثمي الوجيهي]
شيخ لعفير بن معدان.
هو الوجيهي.
مر [5698].
【ج6 ص151】

### 5698 مكرر- عمر بن موسى الأنصاري الكوفي.
قال الدارقطني: متروك الحديث.
قلت: كأنه الوجيهي.
【ج6 ص151】

### 5699 - عمر بن ميناء.
عن أبيه.
مجهول. انتهى.
ووجدت عنه حديثا منكرا أخرجه أبو سعد السمان في معجم شيوخه قال: حدثنا أبو سعد علي بن محمد بن حامد البزار بقزوين حدثنا علي بن عمر بن محمد بن أبي خالد حدثنا محمد بن محمود بن نشيط قاضي أهل صنعاء حدثنا محمد بن عبد الرحيم بن شروس حدثنا
عمر بن ميناء،
عن أبيه، عن عائشة قالت: اضطجع النبي صلى الله عليه وسلم مقيلا فحانت الصلاة , فقامت عائشة لتوقظه , فخافت أن يجد عليها , ثم قامت الثانية فهابت , ثم قامت الثالثة فاستيقظ , وهي قائمة على رأسه , فقال لها: مالك؟ قالت: حانت الصلاة , وطال رقادك , فتوضأ وصلى , ثم قال لها: تسأليني عن طول رقادي! إن أهل الجنة والنار عرضوا علي وإني استلبثت عبد الرحمن بن عوف , حتى خشيت أن لا يمر بي فيمن يمر بي , فقالت عائشة: يا رسول الله , أي أهل الجنة أكثر , وأي أهل النار أقل؟ قال: أكثرهم المساكين , وأقلهم النساء , قالت: ما في النساء في الجنة , قال: كغراب أبيض في غربان سود.

### 5696 مكرر- عمر بن معين، أو ابن معن.
كذلك. انتهى.
وابن معن تقدم [5696].
【ج6 ص153】

### 5700 - عمر بن نجيح.
عن سليمان بن أرقم.
ضعفه الدارقطني.
حديثه في الفتح على الإمام.

### 5701 - عمر بن نسطاس.
عن بكير بن القاسم ... فذكر خبرا باطلا , والحمل فيه عليه.
قال البخاري: هو حديث موضوع , حدثنيه عبد الله بن محمد حدثنا محمد بن عيسى أخبرنا الليثي حدثنا بشر بن ثابت عن
عمر بن نسطاس
عن بكير بن القاسم،  عن عبد الرحمن بن داود عن صالح بن صهيب، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: البركة في المقارضة.

### 5702 - عمر بن نعيم.
حدث عنه مكحول.
لا يدرى من ذا. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي عن أسامة بن سلمان , روى عنه أهل الشام.

### 5703 - (ز): عمر بن نعيم بن ميسرة , ... .
روى عن مالك عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب قال: قال معاذ بن جبل: أول ما أوصاني به محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن قال: يا معاذ أحسن خلقك للناس.
قال الدارقطني في الغرائب: لم يروه هكذا غير عمر بن نعيم.
وقال الخطيب في الرواة عن مالك: لم يتابع عليه.
قلت: وهذا أحد الأحاديث الأربعة من بلاغات مالك التي ذكر ابن عبد البر أنها لا توجد إلا في الموطأ , ولفظه في الموطأ: وليحسن خلقك للناس معاذ بن جبل.

### 5704 - عمر بن هارون الأنصاري.
عن أبيه، عن أبي هريرة.
لا يعرف والخبر منكر. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: الزرقي الأنصاري من أهل المدينة يروي، عن أبي هريرة , روى عنه يحيى بن حمزة.

### 5705 - عمر بن هانىء الطائي.
شويخ للهيثم بن عدي.
لا يعرف , والهيثم لا شيء.

### • ز- عمر بن الهجنع.
يأتي [5722].
【ج6 ص155】

### 5706 - عمر بن هرمز.
عن الربيع بن أنس.
حدث عنه إسحاق بن راهويه.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه إسحاق، ومحمد بن يحيى بن أيوب القصري. وذكر في شيوخه إبراهيم الصائغ.

### 5707 - عمر بن أبي هوذة.
عن ابن جريج.
مجهول.
ولينه يحيى بن معين.
عداده في أهل الري. انتهى.
وقال ابن عدي: لم يحضرني له حديث لأنه قليل الحديث.

### 5708 - عمر بن واصل الصوفي.
عن سهل بن عبد الله.
اتهمه الخطيب بالوضع. انتهى.
وقد ذكرت حديثه في ترجمة عبيد الله بن لؤلؤ [5034].

### 5709 - عمر بن الوليد الشني.
عن عكرمة.
قال النسائي: ليس بالقوي.
ولينه يحيى القطان. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي عن  يونس بن عبيد والبصريين , روى عنه وكيع.
وقال يحيى القطان: ليس هو عندي ممن أعتمد عليه , ولكنه لا بأس به.
قال علي: ولم يحدث عنه.
وفي كتاب إسحاق بن منصور عن ابن معين: ثقة.
وقال أبو حاتم: ما أرى بحديثه بأسا وعامة حديثه عن عكرمة فقط ما أقل ما يجاوز به إلى ابن عباس , لا يشبه شبيب بن بشر الذي جعل عامة حديثه، يعني موصولا.
وقال أبو زرعة: ثقة.
ونقل الساجي عن أحمد بن حنبل توثيقه.
وذكره ابن شاهين في الثقات.

### 5710 - عمر بن وهب.
شيخ لأبي عاصم النبيل.
مجهول.
ذكر في ترجمة شيخه محمد بن عبد الله.

### 5711 - عمر بن يحيى.
عن شعبة.
قال أبو نعيم الحافظ: متروك.
قلت: أتى بحديث شبه موضوع عن شعبة، عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قلوب بني آدم تلين في الشتاء لأنه خلق من طين , والطين يلين في الشتاء.، ولا نعلم لشعبة، عن ثور رواية. انتهى.
وأظنه
عمر بن يحيى
بن عمر بن أبي سلمة بن عبد الرحمن.
فقد روى له الدارقطني في حديث مالك من روايته عن مالك وضعفه.
فأخرج من طريق أبي جعفر محمد بن أحمد بن نصر عن أحمد بن صالح المكي عن معاذ ابن أخي ياسين المكي عن عمر بن يحيى عن مالك بن ربيعة عن الأعرج، عن أبي هريرة رفعه: الصدقة تطفىء غضب الرب , وصنائع المعروف تقي مصارع السوء.
وبه: الحمى حظ المؤمن من النار.
وبه: صلة الرحم تزيد في العمر.
وقال: هذه الأحاديث لا تصح عن مالك , ومن دونه فيها ضعيف.
: 158]
وأخرج أيضا بالإسناد المذكور عن مالك عن نافع، عن ابن عمر قال: عرض رسول الله صلى الله عليه وسلم الخيل ذات يوم وعنده عيينة بن بدر الفزاري فقال: يا عيينة كيف بصرك بالخيل؟ ... الحديث. وقال: هذا منكر بهذا الإسناد , وأحمد بن صالح ضعيف ومن فوقه.
وأورد له الخطيب في  الرواة عن مالك الحديث الأول من أحاديث أبي هريرة المذكور من وجه آخر عن موسى بن معاذ وقال: في إسناده غير واحد من المجهولين.

### • ذ- عمر بن يحيى بن عمر بن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف.
ذكر في الذي قبله [5711].
【ج6 ص158】

### 5712 - (ز): عمر بن يحيى الأبلي.
ذكره ابن عدي فأخرج في ترجمة جارية بن هرم حدثنا ابن ناجية، ومحمد بن موسى الأبلي قالا: حدثنا عمر بن يحيى الأبلي حدثنا جارية بن هرم، عن عبد الله بن بسر، عن أبي كبشة، عن أبي بكر الصديق رفعه: من كذب علي ... الحديث.
وأشار إلى أن عمر بن يحيى سرقه من يحيى بن بسطام.

### 5713 - عمر بن يحيى الزرقي.
شيخ تابعي.
حدث عنه ابن عون.
قال ابن معين: ليس بشيء , انتهى.
: 159]
وذكره ابن حبان في التابعين وقال: يروي عن عمر إن كان سمع منه , روى عنه ابن عون.

### 5714 - (ز): عمر بن يحيى بن عمر بن حمد الشيخ فخر الدين الكرجي الشافعي.
نزيل دمشق.
ولد بالكرج سنة 599.
وقدم دمشق كثيرا فلزم الشيخ تقي الدين بن الصلاح وخدمه وتفقه عليه وتزوج ببنته وكتب عنه الكثير.
وسمع من ابن الزبيدي، وابن اللتي والبهاء عبد الرحمن المقدسي.
وحدث بالبخاري، وغيره من مسموعاته.
قال أبو عمرو المقاتلي: رأيته ألحق اسم زين الدين الفارقي في الغيلانيات على ابن الصلاح وكان يلحق اسمه في الإسجالات على القضاة.
وقال الذهبي في تاريخ الإسلام: ومن خطه نقلت حدث بما لم يسمع وكان ضعيفا , حدث عنه أبو الحسن بن العطار بصحيح البخاري وآخرون.
ومات هو والفخر ابن البخاري في يوم واحد ثاني ربيع الآخر سنة تسعين وست مئة.

### 5715 - عمر بن يزيد الرفاء أبو حفص البصري.
عن شعبة.
قال أبو حاتم: يكذب.
وقال ابن عدي: أحاديثه شبه الموضوع.
علي بن عبد العزيز البغوي وتمتام قالا: حدثنا عمر الرفاء حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة عن شقيق، عن عبد الله رضي الله عنه مرفوعا: ما بال أقوام يشرفون المترفين ويستخفون بالعابدين ويعملون بالقرآن  ما يوافق أهواءهم فعند ذلك يؤمنون ببعض ويكفرون ببعض , يسعون فيما يدرك من القدر المقدور والأجل المكتوب والرزق المقسوم , ألا يسعون فيما لا يدرك إلا بسعي من الجزاء الموفور والسعي المشكور والتجارة التي لا تبور!.
وهذا موضوع. انتهى.
وقال ابن عدي: هذا بهذا الإسناد باطل وعمر بن يزيد هذا يعرف بهذا الحديث.
وأخرجه العقيلي، عن علي بن عبد العزيز وقال: الرفاء شيخ بصري مجهول
: 161]
بالنقل جاء عن شعبة بحديث معضل وليس له من حديث شعبة أصل. قال: وهذا الكلام يشبه كلام عبد الله بن المسور الهاشمي وكان يضع الحديث.
وقد روى عمر بن يزيد عنه فلعله حمله عن رجل عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن المسور مرسلا فأحاله على شعبة.
وذكر ابن أبي حاتم، عن أبيه: كتبت عنه، يعني عن الرفاء - ونظر عمرو بن علي في كتابي فضرب على حديثه.
قال ابن أبي حاتم: فذكرت لأبي حديثا حدثنا سليمان بن توبة عنه عن شعبة فقال: هذا حديث موضوع.

### 5716 - عمر بن يزيد الأزدي المدائني.
عن عطاء، وغيره.
منكر الحديث , قاله ابن عدي.
محمد بن معاوية الأنماطي: حدثنا عمر بن يزيد المدائني عن عطاء، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يجزىء في المكتوبة إلا بفاتحة الكتاب وثلاث آيات فصاعدا.
وبه: عن عطاء، عن أبي هريرة رضي الله عنه: أعطوا السائل وإن جاء على فرس.
وبه: عن عطاء عن عائشة رضي الله عنها مرفوعا: يا عائشة الحائض تقضي المناسك كلها إلا الطواف.
وبه: سمعت الحسن البصري، عن أبي هريرة مرفوعا يقول: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم النائحة والمستمعة والمغني والمغنى له.
: 162]
وقد ذكره الخطيب.
حدث عنه أيضا يحيى بن أبي بكير وداود بن مهران.

### 5717 - عمر بن يزيد النصري.
شامي.
حدث عن الزهري.
قال ابن حبان: يقلب الأسانيد ويرفع المراسيل.
حدث عنه ابن شابور وهشام بن عمار وقد يعتبر به.
وله عن عمرو بن مهاجر عن عمر بن عبد  العزيز عن يحيى بن القاسم، عن أبيه، عن جده، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: ما أشركت أمة حتى كان بدء أمرها التكذيب بالقدر.
قلت: ما أظن أن هشاما لحقه , وإنما روى عن عمرو بن واقد عنه , وقد روى عنه شاذ بن فياض. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات أيضا فقال: يروي، عن الزهري روى عنه عمرو بن واقد في روايته أشياء , وعمرو بن واقد لا شيء.
وقال يعقوب بن سفيان: قلت له، يعني لدحيم -: عمر بن يزيد؟ قال: كان ثقة , وكان ابن شعيب يجالسه.
وكذا ذكره أبو زرعة الدمشقي في ثقات الشاميين.
: 163]
وقال أبو جعفر العقيلي: يخالف في حديثه.
ثم ساق له عن أحمد بن داود عن هشام بن عمار عن عمرو بن واقد عنه، عن الزهري، عن عروة عن عائشة حديث: رأوا ثلاثة دخلوا في مغارة ... .
قال: وهذا رواه ابن عيينة وغير واحد، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه. وهو أولى.

### 5718 - عمر بن يزيد الأودي.
عن محمد بن أبي ليلى.
وعنه غياث بن إبراهيم.
ذكره الأزدي وضعفه. انتهى.
وأظنه هو الأزدي الذي تقدم قريبا [5716] فليحرر.

### 5719 - عمر بن يعقوب.
مجهول.

### 5720 - (ز): عمر بن يوسف بن الحسن السلماسي.
مجهول.
روى عن أحمد بن محمد بن عمر، عن أبي مسعود الدمشقي عن بكر بن أحمد عن الطبراني عن الدبري، عن عبد الرزاق عن همام، عن أبي هريرة رضي الله عنه رفعه: بني الإسلام على خمس: التواضع عند الدولة , والمغفرة عند القدرة , والسخاء مع العلم , والعطية بغير منة , والنصيحة للعامة.
هذا حديث منكر جدا ما هو في نسخة همام.
أخرجه هبة الله السقطي في معجمه عن عمر هذا , والسقطي متهم.

### 5721 - عمر بن يونس.
شيخ ضعيف.
ليس هو باليمامي.

### 5722 - عمر الهجنع , ويقال: ابن الهجنع.
حدث، عن أبي بكرة الثقفي.
لا يعرف.
قال العقيلي: لا يتابع عليه , رواه عبد الجبار بن العباس - شيعي - عن عطاء عن عمر بن الهجنع، عن أبي بكرة مرفوعا: يخرج قوم هلكى لا يفلحون  , قائدهم امرأة ... الحديث. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.
والراوي عنه هو عطاء بن السائب.

### 5723 - عمر التميمي.
عن الحسن عن خاله هند في صفة النبي صلى الله عليه وسلم.
قال البخاري: لا أراه يصح.
قلت: رواه عمرو بن محمد العنقزي حدثنا جميع بن عمير العجلي حدثني يزيد بن
عمر التميمي،
عن أبيه.
: 165]
ورواه أبو غسان النهدي عن جميع حدثني رجل بمكة، عن ابن لأبي هالة عن الحسن عن هند. انتهى.
وعمر التميمي ذكره ابن حبان في الثقات.
وقال ابن عدي: مجهول.

### • ز- عمر الحميدي.
في عمر بن عيسى [5663].
【ج6 ص165】

### 5724 - عمر الرقاشي [أبو حفص]
لا يتابع في حديثه.
روى عنه مسلم بن إبراهيم.
قال أبو أحمد الحاكم: يكنى أبا حفص.

### 5725 - عمر العنزي.
حدث عنه قتادة.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عن عمر بن عبد العزيز قوله.

### 5726 - عمر الدمشقي.
لا يعتمد عليه، ولا يعرف.
لعله الوجيهي [5698].
ابن راهويه: حدثنا بقية عن
عمر الدمشقي
عن القاسم، عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من حمل بضاعته برىء من الكبر , انتهى.
: 166]
وفي ثقات ابن حبان: عمر الدمشقي عن أم الدرداء الصغرى.
وعنه سعيد بن أبي هلال.
قال ابن حبان: لا أدري من هو، ولا ابن من هو.
فيحتمل أن يكون هو هذا أوالراوي عن واثلة الآتي [5730] وكلام ابن حبان وقع في الطبقة الثالثة من الثقات.

### 5727 - ذ - عمر. </span>
شيخ دمشقي.
ذكر في الذي قبله.

### 5728 - عمر.
عن رجل عن القاسم أبي عبد الرحمن في اليمين.
لا يعرف ولعله الوجيهي [5698].

### 5729 - عمر أبو الخطاب.
عن أبي زرعة، عن إنسان تابعي (1).
وعنه ليث بن أبي سليم.
مجهول.
_حاشية

### 5730 - عمر الدمشقي.
عن واثلة بن الأسقع.
وعنه ابنه علي.
لا يدرى من هو.

### 5731 - عمر أبو حفص الأعشى الكوفي.
عن محل الضبي بخبر منكر.
وعنه عمرو بن عبد الله الأودي.
ذكره الأزدي في الضعفاء فيما أورده أبو العباس النباتي.

## |  -من اسمه عمران
【ج6 ص167】

### 5732 - عمران بن إسحاق.
عن شعبة.
حدث عنه إسماعيل بن عياش.
لا يدرى من هو. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: مستقيم الحديث , ورأيت حديثه في "ذم الكلام" للهروي , وقد خالف جميع أصحاب شعبة في بعض المتن.

### 5733 - عمران بن أوس بن ضمعج.
عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم أكل ولم يتوضأ.
روى عنه أبو معاوية.
قال البخاري: لا يتابع عليه، ولا بين سماعه من عائشة.
قال العقيلي: حدثناه محمد بن إسماعيل حدثنا سعيد بن سليمان حدثنا أبو معاوية حدثنا عمران بن أوس، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أتي بخبز ولحم , فأكل ثم قام فصلى ولم يتوضأ , فقلت له: يا رسول الله , أكلت خبزا ولحما ولم تمس ماء , قال: أتوضأ من الأطيبين الخبز واللحم!.
وفي الضعفاء للبخاري: قال عبد الرحمن: حدثنا زائدة، عن عبد العزيز بن رفيع حدثني ابن أبي مليكة وعكرمة عن عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه أكل لحما ولم يتوضأ.
: 168]
قال البخاري: وهذا لا يصح لأن أيوب وسماكا وعاصما رووه عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال لنا عبد الله بن صالح: حدثني الليث حدثني عقيل ويونس، عن ابن شهاب أخبرني سعيد بن خالد سمع عروة سمع عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: توضؤوا مما مست النار.
ثم قال البخاري: هذا أصح. انتهى.
وذكره ابن حبان في الطبقة الثالثة من الثقات.

### 5734 - عمران بن أيوب.
عن ... .
قال ابن ماكولا: يتهمونه.

### 5735 - عمران بن بشر.
عن ابن عمر.
لم يصح حديثه , قاله الأزدي أبو الفتح. انتهى.
وفي ثقات ابن حبان
: عمران بن بشر
أبو بشر السعدي عن سعيد بن المسيب. وعنه الحجازيون. فلعله هذا.

### 5736 - عمران بن تمام.
عن أبي جمرة.
قال أبو حاتم: أتى بخبر منكر متنه: من إكفاء الدين تفصح النبط واتخاذهم القصور في الأمصار , انتهى.
: 169]
ولفظ أبي  حاتم: كان مستورا حتى حدث، عن أبي جمرة، عن ابن عباس ... فذكر هذا الحديث , يعني فافتضح.

### 5737 - عمران بن ثابت.
عن علي.
وعنه إسحاق بن أبي نباتة.
لا يكاد يعرف.
عمران بن أبي ثابت [بل كنيته هو أبو ثابت، وهو عمران بن عبد العزيز الزهري]
مدني.
حدث عنه ابنه عبد العزيز.
وتكلم فيه أبو حاتم الرازي. انتهى.
وأعاده في عمران بن عبد العزيز. وسيأتي على الصواب [5755] وعبد العزيز أبوه لا ابنه , وأبو ثابت كنيته , لا كنية أبيه.
【ج6 ص169】

### 5738 - (ز): عمران بن حسان.
عن الحسن البصري بحديث مرسل , فيه: من زهد في الدنيا وقصر أمله فيها أعطاه الله علما بغير تعلم , وهدى بغير هداية , ألا سيكون بعدكم أقوام لا يستقيم لهم الغنى إلا بالعجز والبخل، ولا الملك إلا بالفتك والتجبر ... الحديث.
: 170]
أخرجه أبو نعيم في الحلية في ترجمة فضيل بن عياض وساق هذا من رواية إبراهيم بن الأشعث عنه عن عمران.
وقال: عمران يعد في أصحاب الحسن لم يتابع على هذا الحديث.
قلت: وإبراهيم روايه عن فضيل: ضعيف.

### 5739 - (ز): عمران بن حصين الأصبهاني.
لا يعرف.
تفرد عن الأعرج، عن أبي هريرة رضي الله عنه يرفعه: يؤتى بعبد غدا يوم القيامة فيوقف بين يدي الله تعالى فقال له: عبدي لم لم تعمل؟ لم لم تدعني فأستجيب لك؟ لم لم تنظر إلى وليي في دار الدنيا فتحبه فأهبك اليوم له؟!.
رواه أبو الشيخ في الطبقات.

### 5740 - (ز): عمران بن حفص.
شيخ لنصر بن نجيح.
يأتي في نصر [8129].

### 5741 - عمران بن حميري.
عن عمار بن ياسر.
لا يعرف.
حديثه: إن الله أعطى ملكا.
قال البخاري: لا يتابع على حديثه , انتهى.
: 171]
وذكره ابن حبان في الثقات.
لكن رأيت في النسخة: ابن حمير الجعفي وقال: روى عنه نعيم بن جهضم ويقال: ابن ضمعج.

### 5742 - عمران بن خالد [بن طليق بن عمران بن حصين] الخزاعي.
عن ابن سيرين.
قال أبو حاتم: ضعيف.
وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به.
قلت: روى عنه معلى بن هلال وبشر  بن معاذ العقدي وجماعة.
وقد روى عنه غير واحد عن ثابت، عن أنس عن سلمان رضي الله عنه مرفوعا: من دخل على أخيه المسلم فألقى له وسادة إكراما له إلا لم يتفرقا حتى يغفر لهما ذنوبهما. وهذا خبر ساقط. انتهى.
وقال أحمد: متروك الحديث.

### 5742 مكرر- عمران بن خالد بن طليق بن عمران بن حصين الخزاعي.
عن آبائه حديث: النظر إلى علي عبادة. رواه يعقوب الفسوي وهذا باطل في نقدي , انتهى.
: 172]
وهذا هو الذي قبل بعينه , ما لتكراره معنى!!.
وقال العلائي: الحكم عليه بالبطلان فيه بعد ولكنه كما قال الخطيب: غريب.
قلت: وخالد ضعفه الدارقطني كما تقدم [2881].
【ج6 ص171】

### 5743 - عمران بن أبي خليد الواسطي.
قال (د): ليس بثقة.

### 5744 - عمران بن زياد القسملي.
عن ثابت.
قال الأزدي: مجهول , منكر الحديث.

### 5745 - ذ - عمران بن زياد. </span>
روى عن أبي قرة.
وعنه أحمد بن محمد السماعي.
قال الدارقطني في الغرائب: عمران والسماعي مجهولان , وقد مضى ذلك في ترجمة أحمد [830].

### 5746 - عمران بن زياد.
قال البخاري: سكتوا عنه وهو ابن الحواري كذا سماه البخاري.
وقال أبو داود: هو من أصحاب الحسن.

### 5747 - عمران بن زيد المدني.
عن أبيه، عن عائشة.
مجهول , وكذلك أبوه. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه أهل البصرة.

### 5748 - (ز): عمران بن زيد.
مجهول , قاله مسلمة بن قاسم. قال: وكان مكفوفا حدث عنه بعض شيوخنا.

### 5749 - عمران بن سريع.
عن حذيفة.
قال البخاري: فيه نظر. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه علقمة بن مرثد.

### 5750 - عمران بن سليمان القبي.
يعرف وينكر , قاله أبو الفتح الأزدي. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: المرادي القبي من أهل الكوفة يروي عن الشعبي. وعنه عيسى بن يونس وحفص بن غياث.

### 5751 - عمران بن سوار.
عن أبي يوسف عن هشام، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها مرفوعا: من امتشط قائما ركبه الدين. لعل هذا واضعه (1).
_حاشية

### 5752 - عمران بن أبي طلحة.
شيخ لمعن بن عيسى القزاز.
مجهول.

### 5753  - عمران بن عبد الله البصري.
عن الحكم بن أبان عن عكرمة.
له حديث في التسبيح.
ضعفه ابن معين.
وقال البخاري: فيه نظر.
أما: عمران بن عبد الله الطلحي الخزاعي البصري , فصدوق. له عن سعيد بن المسيب.
يروي عنه حماد بن سلمة، وغيره. انتهى.
والذي ضعفه ابن معين هو ابن عبد الله المعافري الذي أخرج له (د ق).
والذي قال فيه البخاري: فيه نظر اسم أبيه عبيد الله مصغرا.
قال شيخنا: رأيته في ثلاث نسخ.
: 175]
قلت: وما نقله الذهبي قد سبقه إليه ابن عدي كما ذكر سواء وقال: هو غير معروف.
وأما الطلحي فأخرج له البخاري في خلق أفعال العباد.
وقال ابن حزم: ليس بمشهور.

### 5754 - عمران بن عبد الرحيم بن أبي الورد.
حدث بأصبهان عن قرة بن حبيب ومسلم بن إبراهيم.
قال السليماني: فيه نظر. هو الذي وضع حديث أبي حنيفة عن مالك. انتهى.
وقال أبو الشيخ: كان يرمى بالرفض.
روى عن بكر بن عمار وقطبة بن العلاء وعبد الله بن رجاء، وغيرهم.
حدث عن عمر بن حفص بعجائب.
توفي في ذي الحجة سنة إحدى وثمانين ومئتين.

### 5755 - عمران بن عبد العزيز أبو ثابت الزهري [هو عمران بن أبي ثابت]
حدث عنه أبو مصعب.
قال يحيى: منكر الحديث.
وكذا قال البخاري.
وقال يعقوب بن محمد الزهري: حدثنا عمران بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف حدثنا أبو عبيدة بن محمد بن عمار عن عمار، عن جابر قال: جاءني عبد الرحمن بن عوف في منزلي في بني سلمة فقال: هل لك في هذا الوادي المبارك يعني العقيق.
: 176]
وروى أيضا عن عمر بن سعيد، ومحمد بن عبد العزيز عن الزهري.
وهو عمران بن أبي ثابت , وقد مر [بعد5737]. انتهى.
وقال أبو أحمد الحاكم: حديثه ليس بالقائم.
وقال أبو حاتم: ليس هو عندي بالمتين.
وذكره الساجي والعقيلي، وابن الجارود في الضعفاء.
وقال ابن عدي: له أحاديث وليست بالكثيرة، ولا يروي عنه من أهل المدينة إلا نفر يسير.

### 5756 - عمران بن  عكرمة.
حدث عنه ذؤيب بن عباد.
كلاهما مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه حصين بن عبد الرحمن.

### 5757 - (ز): عمران بن العلاء بن بشر بن معاوية بن ثور البكائي [صوابه عمران بن ماعز بن العلاء]
: 177]
روى عن أبيه، عن جده بشر أنه وفد مع أبيه على النبي صلى الله عليه وسلم فدعا له ومسح رأسه ... الحديث.
رواه عنه يعقوب بن محمد الزهري.
أخرجه ابن منده من طريقه وقال: لا يعرف إلا بهذا الإسناد.
قال العلائي: يعقوب مختلف فيه ومن فوقه لا يعرف إلا في هذا الحديث.

### • ز- عمران بن أبي عمران الصوفي.
يأتي في عمران بن هارون [5768].
【ج6 ص177】

### • عمران بن أبي عمران الرملي
عن بقية بن الوليد.
وأتى بخبر كذب فهو آفته. انتهى.
ولم أقف على الحديث المذكور , وأنا أخشى أن يكون عمران هذا هو ابن هارون الآتي [5768].
وقد أخرج الحاكم في "المستدرك" في كتاب "البر والصلة" منه حديثا من طريق يحيى بن عثمان المصري عن عمران بن موسى الرملي، عن أبي خالد الأحمر وقال: إن كان عمران بن أبي عمران الزاهد حفظه فهو غريب صحيح.
: 178]
وأظن أن اسم أبيه وقع فيه في هذه الرواية تحريف وإنما هو هارون لا موسى فكأنه كان فيه حدثنا عمران أبو موسى فإنها كنيته كما سأبينه في ترجمة عمران بن هارون بعد قليل.
وقد أخرج الحديث المذكور الطبراني عن يحيى بن عثمان الذي أخرجه الحاكم من طريقه فقال: عمران بن هارون. وكذلك أخرجه عن مطلب بن شعيب، وغيره عن عمران بن هارون الرملي.
وأخرجه أبو العباس النسوي في تاريخ الصوفية بسنده عن إسحاق بن إبراهيم بن سنين حدثنا عمران بن هارون الصوفي حدثنا أبو خالد الأحمر عن داود بن أبي هند عن الشعبي، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله ليعمر بالقوم الديار ويكثر لهم الأموال وما نظر إليهم! وكيف؟ قال: لصلة أرحامهم.
ولفظ الحاكم: وما نظر إليهم منذ خلقهم بغضا لهم ... الحديث.
【ج6 ص177】

### 5758 - (ز): عمران  بن عمران الجعفي.
من أهل الكوفة.
يروي المقاطيع.
روى عنه محمد بن طلحة بن مصرف منها.

### 5759 - عمران بن عمرو.
عن أبيه، عن جابر في مس الذكر. حديث مضطرب لم يثبت. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه ضمام بن إسماعيل.

### 5760 - عمران بن أبي الفضل.
عن نافع.
قال ابن معين: ليس بشيء.
وقال أبو حاتم: روى عنه إسماعيل بن عياش حديثين موضوعين باطلين.
قلت: أحدهما: مسابقة عائشة بألفاظ تنكر.
وثانيهما: عن هشام، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: يا رسول الله , أرأيت لو نزلت واديا قد عري جميع الشجر إلا شجرة واحدة أين كنت تنزل؟ قال: على الشجرة التي لم تعر , قالت: فأنا تلك الشجرة.
وقد روى بقية عن زرعة بن عبد الله الزبيدي عن
عمران بن أبي الفضل
عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: العرب أكفاء قبيلة بقبيلة وحي بحي إلا حائك، أو حجام. انتهى.
وقال ابن الجارود: ليس بشيء.
قال العقيلي: حديثه غير محفوظ , روى مناكير.
وذكره الساجي في الضعفاء.
وقال ابن الدورقي عن ابن معين: ضعيف.
وروى له ابن عدي حديثا ثالثا عن هشام بن عروة وقال: ولعمران غير ما ذكرت , وضعفه بين على حديثه.
وقال ابن عبد البر: حديثه في الحاكة موضوع.

### 5761 - عمران بن قيس.
عن ابن عمر.
مجهول.
وقال البخاري: لم يصح حديثه , وروى عنه حريث بن أبي مطر. انتهى.
وذكره ابن الجارود في الضعفاء.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 5762 - عمران بن قدامة العمي [الخياط]
عن أنس.
قال يحيى القطان: لم يكن به بأس , ولكن لم يكن من أهل الحديث , كتبت عنه ورميت به. انتهى.
وهذا إنما قاله يحيى القطان في عمران بن داور القطان كذا قرأت بخط الحسيني والذهبي تبع المزي فإنه ذكر في ترجمة عمران القصير قال البخاري: قال القطان: ... فذكره. وقد ذكر الذهبي عمران القصير فقال:
: 181]
تكلم فيه , فيقال هو ابن قدامة ويقال: ابن يحيى , وذكر كلام يحيى القطان المذكور.
وذكره  ابن حبان في "الثقات" وقال: روى عنه عبد الصمد العمي وأهل البصرة

### 5763 - عمران بن أبي كثير.
عن سعيد بن المسيب.
لا يعرف. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه محمد بن إسحاق.

### 5757 مكرر- عمران بن ماعز بن العلاء [بن بشر بن معاوية بن ثور البكائي]
عن شيخ.
وعنه يعقوب بن محمد الزهري.
مجهول. انتهى.
وكذا قال البغوي فيه في معجم الصحابة.
【ج6 ص181】

### 5764 - عمران بن أبي مدرك.
عن القاسم بن مخيمرة.
لا يعرف.

### • ز- عمران بن موسى.
في عمران بن هارون [5768].
【ج6 ص182】

### 5765 - (ز): عمران بن موسى بن يحيى بن جبارة - بكسر الجيم - أبو القاسم المعلم الحمراوي [أبو القاسم]
مصري.
حدث عن عيسى بن حماد زغبة.
فيه جهالة , كذا قرأت بخط الحسيني.
وما أدري كيف أقدم على ذلك؟ وهذا الرجل قد ذكره ابن يونس في تاريخ مصر فقال: المعلم بالحمراء مولى قريش يكنى أبا القاسم يروي عن عيسى بن حماد، وغيره سمعت منه وتوفي في ذي الحجة سنة 301 ثم أسند عنه أثرا ولم يذكر فيه جرحا.
وقال الدارقطني: حدثنا عنه غير واحد.
فمن يكون بهذا الوصف كيف يقال: فيه جهالة؟!.

### 5766 - عمران بن ميثم.
عداده في التابعين.
قال العقيلي: من كبار الرافضة , روى أحاديث سوء كذب.
روى عن مالك بن ضمرة، عن أبي ذر.
وعنه زياد بن المنذر. انتهى.
والحديث المذكور أورده العقيلي، عن أبي ذر بسنده ولفظ المتن: تحشر أمتي يوم القيامة على خمس رايات ... الحديث , في تفسير {يوم تبيض وجوه}.
: 183]
قال العقيلي: روى أحاديث سوء كذا في الأصل , وكأن لفظ "كذب" من تصرف الذهبي.

### 5767 - عمران بن هارون البصري.
شيخ لا يعرف حاله أتى بخبر منكر ما تابعه عليه أحد.
وقال البزار: كان الناس ينتابونه في هذا الخبر يسمعونه منه وكان مستورا.
فحدثنا عمران حدثنا عبد الله بن محمد القرشي حدثنا محمد بن طلحة بن يحيى بن طلحة، عن أبيه، عن جده طلحة بن عبيد الله قال: كنا نمشي مع النبي صلى الله عليه وسلم فأجهده الصوم  فحلبنا له في قعب وصببنا عليه عسلا نكرم به رسول الله صلى الله عليه وسلم عند فطره.
عبد الله , لا يدرى من هو.

### 5768 - عمران بن هارون المقدسي [أبو موسى الرملي الصوفي]
عن عبد الله بن لهيعة.
صدقه أبو زرعة , ولينه ابن يونس. انتهى.
قال ابن أبي حاتم: عمران بن هارون أبو موسى الرملي روى عن عطاف بن خالد، وأبي خالد الأحمر ومسكين المؤذن وصدقة بن المنتصر
: 184]
روى عنه موسى بن سهل الرملي وأبو زرعة , سألت أبا زرعة فقال: صدوق.
وقال ابن حبان في الثقات: عمران بن هارون أبو موسى الصوفي من أهل الرملة وهو الذي يقال له: عمران بن أبي عمران , يروي، عن أبي خالد الأحمر وأهل العراق روى عنه أبو نشيط محمد بن هارون وأهل الشام , يخطىء ويخالف.
وأما ابن يونس فقال في الغرباء: عمران بن هارون بن عمران يكنى أبا موسى يعرف بالصوفي من أهل بيت المقدس سكن الرملة وقدم مصر روى عن الليث والمفضل بن فضالة وعبد الله بن لهيعة وعبد الرحمن بن ميسرة وعبد الله بن وهب، وغيرهم من أهل مصر.
في حديثه لين.

### 5769 - عمران بن وهب الطائي.
عن أنس بن مالك: حديث الطير.
وعنه سلمة الأبرش.
ضعفه أبو حاتم. انتهى.
وفي ثقات ابن حبان
: عمران بن وهب الطائي
, يروي، عن أبي رجاء العطاردي , وعنه محمد بن عبيد الطنافسي. فالظاهر أنه هذا.
وقد قال أبو حاتم الرازي: ما أظنه سمع من أنس شيئا وما حدث عنه إسحاق بن سليمان فهي أحاديث مستوية.

### 5770 - عمران بن يزيد
, وقيل: ابن زيد - وهو أصح - التغلبي.</span>
حدث عنه أبو النضر.
ضعيف , قاله ابن معين , انتهى.
: 185]
وقال العقيلي: عمران بن يزيد مولى قريش بصري يهم في الحديث.
حدثنا محمد بن إبراهيم حدثنا ابن عائشة حدثنا عمران بن يزيد مولى كان للقرشيين حدثنا أبو حازم عن سهل بن سعد رفعه: الدال على الخير كفاعله. ثم أورده من طريق موسى بن عبيدة، عن أبي حازم عن طلحة بن عبيد الله بن  كريز ... فذكره مرسلا وقال: هذا أولى.
وأورده ابن عدي في ترجمة عمران بن زيد أبو محمد حدثنا أبو حازم به وقال: لا أعلم رواه، عن أبي حازم غيره.
قلت: والنفس إلى ما قال العقيلي أميل , والتغلبي أخرج له (ت ق).

### 5771 - عمران بن يزيد.</span>
حدث عنه ثابت بن عبيد.
مجهول.
وكذا:

### 5772 - عمران.
شيخ لابن عيينة. انتهى.
والأول: ذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي المقاطيع.

### 5773 - عمران العمي [يقال: هو عمران بن قدامة، وجزم العقيلي بأنه عمران بن يحيى]
عن الحسن.
يقال: هو ابن قدامة , مر [5762] , انتهى.
: 186]
وأعاده ابن حبان فقال: يروي، عن أنس عداده في أهل البصرة.
روى عنه جعفر بن برقان وحرب بن ميمون يخطىء.
وجزم العقيلي بأنه عمران بن يحيى.
وأورد في ترجمته من طريق علي بن المديني سألت يحيى القطان عن عمران العمي ... فذكر الكلام الذي تقدم في ترجمة عمران بن قدامة.
ثم أورد من طريق موسى بن داود حدثنا عمران بن يحيى عن يزيد الرقاشي، عن أنس حديث: أيها الناس ابكوا فإن لم تبكوا فتباكوا ... الحديث.

### 5762 مكرر- عمران الخياط [الظاهر أنه عمران بن قدامة العمي]
عن إبراهيم النخعي.
شيخ لابن عون.
لا يكاد يعرف. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات. والذي يظهر أنه عمران بن قدامة.
【ج6 ص186】

## |  -من اسمه عمرو
【ج6 ص186】

### 5774 - (ز): عمرو بن أحمد بن محمد بن الحسن السورابي الإستراباذي.
قال أبو سعد الإدريسي: كان فقيها فاضلا درس بمصر على منصور الفقيه وكان يقال له: أبو أحمد الملقي كان حافظا لمذهب الشافعي , جيد المناظرة , صحيح السماعات.
: 187]
كان يحدث من حفظه فربما غلط , فإذا نبه تنبه , وهو ثقة.
كتب عن هميم بن همام وعمران بن موسى وجعفر الفريابي، وابن ناجية، ومحمد بن الحسن بن قتيبة، وأبي خليفة، وغيرهم.
مات سنة 332.

### 5775 - عمرو بن الأزهر العتكي , قاضي جرجان.
عن هشام بن عروة وحميد الطويل، وغيرهما.
قال ابن عدي: بصري كان بواسط.
فعن أبي سعيد الحداد قال: كان عمرو بن الأزهر يكذب مجاوبة , فقيل: كيف هذا؟ قال:  قيل له: رجل أسلم ثوبا إلى حائك ينسجه فقال: حدثنا حماد عن إبراهيم قال: على رب الثوب الأزدهالق.
وروى ابن الدورقي، عن ابن معين: ليس بثقة.
وروى عباس، عن ابن معين: كان بواسط , وهو بصري ضعيف.
وقال البخاري: يرمى بالكذب.
وقال النسائي، وغيره: متروك.
وقال أحمد: كان يضع الحديث.
إسماعيل بن عمرو البجلي: حدثنا عمرو بن الأزهر حدثنا حميد، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد رضي الله عنه: تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم بأم سلمة وأصدقها عشرة دراهم.
: 188]
المسيب بن واضح: حدثنا خالد بن عمرو - قلت: وخالد هالك - عن عمرو بن الأزهر عن هشام، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها قالت: لما زوج النبي صلى الله عليه وسلم أم كلثوم قال لأم أيمن: خذي بنتي وزفيها إلى عثمان وخفقي بالدف , ففعلت , فجاءها النبي صلى الله عليه وسلم بعد ثالثة فقال: كيف وجدت بعلك؟ قالت: خير رجل قال: أما إنه أشبه الناس بجدك إبراهيم وأبيك محمد.
فهذا موضوع.
عمرو بن الأزهر: عن أبان، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: لا تجالسوا أبناء الملوك فإن الأنفس تشتاق إليهم ما لا تشتاق إلى الجواري العواتق.
عمرو بن الأزهر: عن ابن عون عن الشعبي، عن ابن عباس رضي الله عنهما: {أو أثارة من علم} قال: جودة الخط. انتهى.
وقال عباس الدوري عن يحيى: كان كذابا ضعيفا.
وقال الدولابي: متروك الحديث.
وقال الجوزجاني: غير ثقة.
وقال العقيلي: حدثنا أحمد بن علي الأبار سمعت مجاهد بن موسى قال أبو سعيد الحداد ... فذكر الحكاية المتقدمة لكن قال: قالوا له: تعرف في الحائك يأخذ الخيوط؟ فقال: حدثنا هشام عن الحسن قال: الخيوط بالدهن.
وبه: قالوا له في الحجام: يري الرجل محاجمه فقال: حدثنا هشام عن الحسن قال: لا بأس به.
قال أبو سعيد: لا أكثر الله في المسلمين مثله.

### 5776 - (ز): عمرو بن أسماء.
عن أبي المليح بن أسامة، عن أبيه: في الصلاة في الرحال في المطر. أخرجه العقيلي في ترجمة أبي المليح.
: 189]
وأخرج من  طريق عبد الصمد، عن محمد بن أبي المليح عن عمرو هذا وقال: عمرو لا يعرف.

### 5777 - عمرو بن إسماعيل الهمداني.
عن أبي إسحاق السبيعي بخبر باطل في علي عليه السلام.

### 5778 - عمرو بن أوس.
يجهل حاله , وأتى بخبر منكر.
أخرجه الحاكم في مستدركه وأظنه موضوعا من طريق جندل بن والق حدثنا
عمرو بن أوس
حدثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: أوحى الله إلى عيسى آمن بمحمد فلولاه ما خلقت آدم، ولا الجنة، ولا النار ... الحديث.

### 5779 - عمرو بن أيوب العابد - إمام مسجد عصام.
عن جرير عن منصور عن هلال بن يساف أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من دعا بدعوة فلم يستجب له كتبت له حسنة.
ما روى عنه سوى عباس الدوري بهذا.

### 5780 - عمرو بن بحر الجاحظ صاحب التصانيف.
روى عنه أبو بكر بن أبي داود فيما قيل.
: 190]
قال ثعلب: ليس بثقة، ولا مأمون.
قلت: وكان من أئمة البدع. انتهى.
قال الجاحظ في كتاب البيان: لما قرأ المأمون كتبي في الأمامة فوجدها على ما أخبروا به - وصرت إليه وقد كان أمر اليزيدي بالنظر فيها ليخبره عنها - قال لي: قد كان بعض من يرتضى عقله ويصدق خبره خبرنا عن هذه الكتب بإحكام الصنعة وكثرة الفائدة فقلنا: قد تربي الصفة على العيان فلما رأيتها رأيت العيان قد أربى على الصفة , فلما فليتها أربى الفلي على العيان.
وهذا كتاب لا يحتاج إلى حضور صاحبه، ولا يفتقر إلى المحتجين , وقد جمع استقصاء المعاني واستيفاء جميع الحقوق مع اللفظ الجزل والمخرج السهل فهو سوقي ملوكي وعامي خاصي.
قلت: وهذه والله صفة كتب الجاحظ كلها فسبحان من أضله على علم.
قال المسعودي: وفي سنة خمس وخمسين وقيل: سنة ست وخمسين , مات الجاحظ بالبصرة، ولا يعلم أحد من الرواة وأهل العلم أكثر كتبا منه.
وحكى يموت بن المزرع عن الجاحظ - وكان خاله - أنه دخل إليه ناس وهو عليل فسألوه عن حاله فقال:
: 191]
عليل  من مكانين ... من الإفلاس والدين
ثم قال: أنا في علل متناقصة يتخوف من بعضها التلف وأعظمها علي نيف وتسعون , يعني عمره.
وقال أبو العيناء: قال الجاحظ: كان الأصمعي منانيا فقال له العباس بن رستم: لا والله ما كان منانيا ولكن تذكر حين جلست إليه تسأله فجعل يأخذ نعله بيده وهي مخصوفة بحديد ويقول: نعم قناع القدري , نعم قناع القدري , فعلمت أنه يعنيك فقمت وتركته.
وروى الجاحظ عن حجاج الأعور، وأبي يوسف القاضي وخلق كثير وروايته عنهم في أثناء كتابه في "الحيوان".
وحكى ابن خزيمة أنه دخل عليه هو وإبراهيم بن محمود ... وذكر قصة.
وحكى الخطيب بسند له: أنه كان لا يصلي.
وقال الصولي: مات سنة خمسين ومئتين.
وقال إسماعيل بن محمد الصفار: سمعت أبا العيناء يقول: أنا والجاحظ وضعنا حديث فدك وأدخلناه على الشيوخ ببغداد فقبلوه إلا ابن شيبة العلوي فإنه أباه وقال: هذا كذب. سمعها الحاكم من عبد العزيز بن عبد الملك الأعور.
قلت: ما علمت ما أراد بحديث فدك؟.
وقال الخطابي: هو مغموص في دينه.
وذكر أبو الفرج الأصبهاني: أنه كان يرمى بالزندقة وأنشد في ذلك أشعارا.
: 192]
وقد وقفت على رواية ابن أبي داود عنه ذكرتها في غير هذا الموضع وهي في الطيوريات.
قال ابن قتيبة في اختلاف الحديث: ثم نصير إلى الجاحظ وهو أحسنهم للحجة استثارة وأشدهم تلطفا لتعظيم الصغير حتى يعظم وتصغير العظيم حتى يصغر ويكمل الشيء وينقصه فنجده مرة يحتج للعثمانية على الرافضة ومرة للزيدية على أهل السنة ومرة يفضل عليا ومرة يؤخره.
ويقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كذا ويتبعه: قال الجماز: ويذكر من الفواحش ما يجل رسول الله عن أن يذكر في كتاب ذكر أحد منهم فيه فكيف في ورقة، أو بعد سطر، أو سطرين.
ويعمل كتابا يذكر فيه حجج النصارى على المسلمين فإذا صار إلى الرد عليهم تجوز للحجة كأنه إنما أراد تنبيههم على ما لا يعرفون وتشكيك الضعفة ويستهزىء بالحديث استهزاء لا يخفى على أهل العلم.
وذكر الحجر الأسود  وأنه كان أبيض فسوده المشركون.
قال: وقد كان يجب أن يبيضه المسلمون حين أسلموا وأشياء من أحاديث أهل الكتاب وهو مع هذا أكذب الأمة , وأوضعهم لحديث , وأنصرهم لباطل.
وقال النديم: قال المبرد: ما رأيت أحرص على العلم من ثلاثة: الجاحظ , وإسماعيل القاضي , والفتح بن خاقان.
وقال النديم لما حكى قول الجاحظ: لما قرأ المأمون كتبي قال: هي كتب لا يحتاج إلى حضور صاحبها عندي , إن الجاحظ حسن هذا اللفظ تعظيما لنفسه وتفخيما لتأليفه وإلا فالمأمون لا يقول ذلك.
: 193]
وحكى عن ميمون بن هارون أنه قال: قال لي الجاحظ: أهديت كتاب "الحيوان" لابن الزيات فأعطاني خمسة آلاف دينار , وأهديت كتاب "البيان والتبيين" لابن أبي دؤاد فأعطاني خمسة آلاف دينار , وأهديت كتاب "النخل والزرع" لإبراهيم الصولي فأعطاني خمسة آلاف دينار , قال: فلست أحتاج إلى شراء ضيعة، ولا غيرها.
وسرد النديم كتبه وهي مئة ونيف وسبعون كتابا في فنون مختلفة.
وقال ابن حزم في "الملل والنحل": كان أحد المجان الضلال غلب عليه الهزل ومع ذلك فإنا ما رأينا له في كتبه تعمد كذبة يوردها مثبتا لها وإن كان كثير الإيراد لكذب غيره.
وقال أبو منصور الأزهري في مقدمة "تهذيب اللغة": وممن تكلم في اللغات بما حصره لسانه , وروى عن الثقات ما ليس من كلامهم الجاحظ وكان أوتي بسطة في القول وبيانا عذبا في الخطاب ومجالا في الفنون غير أن أهل العلم ذموه وعن الصدق دفعوه.
وقال ثعلب: كان كذابا على الله وعلى رسوله وعلى الناس.

### 5781 - عمرو بن بشر العنسي.
عن الوليد بن أبي السائب.
صدوق.
: 194]
وقال العقيلي: منكر الحديث.
وقيل: عمرو بن بشير. انتهى.
قال العقيلي: عمرو بن بشر بن السرح عن عنبسة بن سعيد بن غنيم وساق له من رواية سليمان بن عبد الرحمن عنه عن عنبسة عن عكرمة، عن ابن عباس في تفسير: {ثم لتسألن يومئذ عن النعيم} مرفوعا.
وبه: إذا استيقظت من نومك فقل: سبحان الله الذي يحيي الموتى ... الحديث.
وبه: أن أسماء بنت عميس سألت عن المستحاضة. وفيه:  وربما اعتكفت معه ... الحديث.
وقال: كلها غير محفوظة , وحديث المستحاضة روي بإسناد لين , ومن وجه آخر بغير هذا اللفظ صالح الإسناد.

### 5782 - عمرو بن أبي بزة.
عن شعبة.
مجهول.

### 5783 - عمرو بن بعجة.
عن علي.
لا يعرف.
روى عنه أبو إسحاق السبيعي. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 5784 - عمرو بن أبي بكر.
عن محمد بن كعب القرظي عن عائشة.
وعنه والد عبد الرزاق.
قال العقيلي: في حديثه نظر , ولعله عمرو بن برق. انتهى.
وأورد العقيلي حديثه في فضل اليمن وقال: يماني صنعاني.

### 5785 - (ز) : عمرو بن تميم بن عويم.</span>
في تميم بن عويم [1660].

### 5786 - عمرو بن تميم.
عن أبيه، عن أبي هريرة في فضل رمضان.
وعنه كثير بن زيد.
قال البخاري: في حديثه نظر. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 5787 - عمرو بن جرير أبو سعيد البجلي.
عن إسماعيل بن أبي خالد.
كذبه أبو حاتم.
وقال الدارقطني: متروك الحديث.
: 196]
وروى عنه أبو عصيدة أحمد بن عبيد ثلاثة أحاديث بسند واحد عن إسماعيل عن قيس عن جرير مرفوعا: من صلى أربعا قبل الزوال بالحمد وآيه الكرسي بنى الله له بيتا في الجنة لا يسكنه إلا صديق، أو شهيد.
وبه: من صلى بين المغرب والعشاء عشرين ركعة ... الحديث.
وبه: من صلى بعد العشاء ركعتين بثلاثين {قل هو الله أحد} بنى الله له ألف قصر في الجنة ... . فهذه أباطيل. انتهى.
وذكره الساجي والعقيلي في الضعفاء.
والأحاديث الثلاثة رواها ابن عدي في الكامل عن علي بن أحمد، عن أبي عصيدة وقال: لعمرو بن جرير مناكير الإسناد والمتن غير ما ذكرت.
وأورد له العقيلي عن زكريا الساجي عن داود بن سليمان المؤدب عنه بالسند المذكور عن قيس في قوله تعالى: {معيشة ضنكا} قال: رزقا في معصية.
وقال الدارقطني في العلل: كان ضعيفا.

### 5788 - عمرو بن جميع [أبو المنذر وقيل: كنيته أبو عثمان]
عن الأعمش، وغيره.
يكنى أبا المنذر.
: 197]
وقيل: كنيته أبو عثمان.
كوفي.
وكان على قضاء حلوان.
كذبه ابن معين.
وقال الدارقطني وجماعة: متروك.
وقال ابن عدي: كان يتهم بالوضع.
وقال البخاري: منكر الحديث.
يحيى بن الحارث: أخبرنا عمرو بن جميع العبدي عن جعفر، عن أبيه، عن جده مرفوعا: قراءة القرآن في صلاة أفضل من قراءة القرآن في غير صلاة , وقراءة القرآن أفضل من الذكر , والذكر أفضل من الصدقة , والصدقة أفضل من الصيام , والصيام جنة من النار.
وروى عنه سريج بن يونس، وغيره. انتهى.
وذكره الفسوي في باب: من يرغب عن الرواية عنهم.
وقال النسائي: متروك الحديث.
وقال ابن معين أيضا: ليس بثقة، ولا مأمون.
وأورد له العقيلي من طريق سريج بن يونس عنه عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده حديث: ما من قرية يكثر أذانها إلا قل بردها. وقال: لا يعرف إلا به.
وقال الحاكم: روى عن هشام بن عروة، وغيره أحاديث موضوعة.
وقال أبو نعيم: يروي عن هشام بن عروة المناكير.
وقال الأزدي: غير ثقة، ولا مأمون.
وقال ابن عدي: رواياته ليست محفوظة.
وقال النقاش في الموضوعات عقب حديث عمرو: عن يحيى بن سعيد عن عروة عن عائشة رضي الله عنها مرفوعا: من علم ولده القرآن قلده الله بقلاده يغبطه بها الأولون والآخرون يوم القيامة.
لا أعلم رواه عن يحيى غير عمرو وأحاديثه موضوعة.

### 5789 - عمرو بن أبي جندب.
عن علي.
من مشيخة أبي إسحاق السبيعي المجاهيل. انتهى.
وقد قال أبو حاتم: ما بحديثه بأس.
وقال أبو داود: ثقة.
وذكره ابن حبان في "الثقات".
وروى عنه أيضا علي بن الأقمر والأعمش.

### 5790 - (ز): عمرو بن حريث. </span>
شيخ روى عن طارق بن عبد الرحمن عن ... .
وذكره ابن عدي في ترجمة المسعودي وقال: عمرو مجهول.
ثم وجدت في المتفق للخطيب: عمرو بن حريث الكوفي حدث عن برذعة بن عبد الرحمن وعمران بن سليم وداود بن سليك , روى عنه إسماعيل بن أبان وعبد العزيز بن الخطاب ومالك بن إسماعيل النهدي.
ثم ساق له من طريق أحمد بن يحيى الأزدي: حدثنا إسماعيل بن أبان عن عمرو بن حريث - وكان ثقة - عن داود بن  سليك، عن أنس بن مالك رفعه: يدخل الجنة من أمتي سبعون ألفا لا حساب عليهم , ثم التفت إلى علي فقال: هم شيعتك وأنت إمامهم.
قلت وهذه الزيادة موضوعة , وأظنه غير الذي روى عنه المسعودي.

### 5791 - (ز): عمرو بن حريث.
عن طارق بن عبد الرحمن.
وعنه المسعودي , قال ... في ترجمة المسعودي: عمرو مجهول.

### 5792 - (ز): عمرو بن حزابة.
في طريف بن معروف [3990].

### 5793 - عمرو بن الحزور.
عن الحسن.
وعنه شباك.
وهذا إسناد مظلم لا ينهض.

### 5794 - (ز): عمرو بن حفص بن شليلة (1).
من أهل دمشق.
يروي عن شعيب بن إسحاق.
روى عنه عبد الحميد بن محمود بن خالد وأهل بلده.
يغرب.
ذكره ابن حبان في "الثقات".
_حاشية

### 5795 - عمرو بن حكام.
عن شعبة.
قال عبد الله بن أحمد: سألت أبي عنه فقال: الزنجبيلي كان يروي عن شعبة نحو أربعة الآف حديث , ترك حديثه.
وقال البخاري: عمرو بن حكام , ليس بالقوي عندهم , ضعفه علي.
عمرو بن حكام:
حدثنا شعبة، عن علي بن زيد، عن أبي المتوكل، عن أبي سعيد رضي الله عنه قال: أهدى ملك الروم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم هدايا فكان فيها جرة زنجبيل فأطعم كل إنسان قطعة وأطعمني قطعة.
قلت: هذا منكر من وجوه:
أحدها: أنه لا يعرف أن ملك الروم أهدى شيئا للنبي صلى عليه وسلم.
وثانيها: أن هدية الزنجبيل من الروم شيء ينكره العقل , فهو نظير هدية التمر من الروم إلى المدينة النبوية.
رواه غير واحد عن عمرو بن حكام.
وقال مؤمل بن إهاب: حدثنا يزيد بن هارون حدثنا سفيان بن حسين
: 201]
عن علي بن زيد، عن أنس رضي الله عنه: أن أكيدر دومة أهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم جرة من من فأعطى أصحابه قطعة قطعة , ثم رجع إلى جابر فأعطاه قطعة أخرى فقال: يا رسول الله , قد كنت أعطيتني قال: هذه لبنات عبد الله.
أسيد بن عاصم: حدثنا عمرو بن حكام حدثنا شعبة، عن محمد بن زياد، عن أبي هريرة رضي الله  عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على قبر، والمعروف حديث غندر.
وعمرو بن حكام أيضا: عن شعبة، عن حبيب بن الشهيد عن ثابت، عن أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه صلى على قبر.
قال ابن عدي: عامة ما يرويه عمرو بن حكام غير متابع عليه , إلا أنه مع ضعفه يكتب حديثه. انتهى.
وقال أبو حاتم: خرج إلى خراسان ورجع فأخرج حديثا كثيرا عن شعبة فلم ينكر عليه إلا حديث الزنجبيل.
قال أبو حاتم: ولا أبعد فإن الحديث له أصل. قال ابنه: ما تقول فيه؟ قال: هو شيخ ليس بالقوي , يكتب حديثه.
وقال أبو زرعة: ليس بالقوي.
وقال أبو أحمد الحاكم: ليس بالقوي عندهم.
وذكره الساجي والعقيلي، وابن شاهين في الضعفاء.
قلت: والحديث الذي ذكره المؤلف من طريق أنس أن أكيدر دومة أهدى ... .
رواه ابن عدي في الكامل من طريق مؤمل بن إهاب وأشار إلى أنه أولى من حديث عمرو بن حكام.
: 202]
وأورد العقيلي لحديث عمرو بن حكام في الزنجبيل متابعا ثم بين علته وذكرتها في ترجمة أحمد بن عمير [692].
وقال البرقاني: عمرو بن حكام لا يدخل في الصحيح.
عمرو بن حماس أبو الوليد.
عن أبي هريرة.
وعنه ابن أبي ذئب.
ضعفه يحيى , قاله الأزدي.
【ج6 ص202】

### 5796 - عمرو بن حمزة.
عن صالح المري.
قال الدارقطني، وغيره: ضعيف.
نصر بن علي الجهضمي: حدثنا
عمرو بن حمزة
العيشي حدثنا
: 203]
المنذر بن ثعلبة، عن أبي العلاء بن الشخير عن البراء رضي الله عنه: لقيت النبي صلى الله عليه وسلم فصافحني فقلت: يا رسول الله , كنت أحسب هذا من زي العجم قال: نحن أحق بالمصافحة منهم , ما من مسلمين التقيا فتصافحا إلا تساقطت ذنوبهما بينهما.
قال ابن عدي: مقدار ما يرويه غير محفوظ.
وقال البخاري: لا يتابع على حديثه. انتهى.
وقال ابن خزيمة: لا أعرفه بعدالة، ولا جرح.
وذكره ابن أبي حاتم ولم يذكر فيه جرحا، ولا تعديلا.
وذكره ابن حبان في "الثقات".
وقال العقيلي: بصري لا يتابع على  حديثه , ثم ساق له من طريق مسلم بن إبراهيم عنه عن يونس بن عبيد عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة: إذا كان يوم القيامة نادى مناد: من كان له على الله حق فليقم فيقوم العافون عن الناس.
وبه: حدثنا خلف أبو الربيع، عن أنس: لما حضر شهر رمضان قال لنا النبي صلى الله عليه وسلم ماذا تستقبلون؟ قالها ثلاثا , فقال عمر: يا نبي الله عدو حضر أو وحي نزل؟ قال: لا , ولكن الله يغفر في أول ليلة في شهر رمضان لكل أهل هذه القبلة ... الحديث.
وقال: لا يتابع عليهما.

### 5797 - عمرو بن حميد قاضي الدينور.
عن الليث بن سعد.
هالك.
أتى بخبر موضوع اتهم به.
وقد ذكره السليماني في عداد من يضع الحديث.
: 204]
وروى محمد بن عبد العزيز الدينوري وبندار بن عبدك قالا: حدثنا عمرو بن حميد حدثنا الليث عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا قال: انتظار الفرج بالصبر عبادة. انتهى.
وقال ابن حبان في الثقات: صدوق في الرواية وفي القلب منه لروايته عن الليث ... فذكر هذا الحديث , ثم قال: هذا الذي وهم فيه يجب أن يتنكب ما أخطأ فيه ويحتج بغيره.

### 5798 - عمرو بن خليف أبو صالح.
شيخ لابن قتيبة العسقلاني.
قال ابن حبان: كان يضع الحديث.
يروي عن أيوب بن سويد ورواد بن الجراح.
حدثنا ابن قتيبة حدثنا عمرو بن خليف حدثنا أيوب بن سويد، عن ابن جريج عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أدخلت الجنة فرأيت فيها ذئبا فقلت: أذئب في الجنة؟ قال: إني أكلت ابن شرطي. قال ابن عباس: هذا وإنما أكل ابنه فلو أكله رفع في عليين.
لما فرغت من قراءة هذا على ابن قتيبة قال لي: مثلك يسمع هذا؟! قلت: نجرح به رواته يا أبا العباس , فتبسم. وهذا كذب. انتهى.
وقال أبو نعيم: حدث عن الثقات بالمناكير , لا شيء.
: 205]
وقال ابن عدي بعد أن أورد له الحديث المذكور، عن ابن قتيبة: سمعت  ابن قتيبة يقول: قلت لعمرو بن خليف: أيوب بن سويد حدثك هذا؟ قال: نعم , حقا. قال: فذكرت هذا الحديث لأحمد بن الفضل الصائغ على وجه التعجب فقال: لم نزل نسمع هذا الحديث عن أيوب بن سويد.
قال ابن عدي: وهذا بهذا الإسناد وبغير هذا الإسناد باطل لم يروه غير عمرو بن خليف وأيوب بن سويد وإن كان فيه ضعف فلا يحتمل هذا ولعمرو بن خليف غير ما ذكرت موضوعات فكان يتهم بوضعها.

### 5799 - (ز): عمرو بن خليفة أخوه هوذة [أبو عثمان]
يروي عن محمد بن عمرو , وسليمان التيمي.
روى عنه أبو قلابة الرقاشي.
وكان أسن من هوذة , ومات قبله , كنيته أبو عثمان , ربما كان في روايته بعض المناكير.
ذكره ابن حبان في الثقات.
قلت: هو البكراوي روى عنه أيضا محمد بن معمر القيسي وأخرج له ابن خزيمة في صحيحه.

### 5800 - عمرو بن خير الشعباني.
عن كعب الأحبار.
لا يعرف.

### 5612 مكرر- عمرو بن داود [وسماه العقيلي عمر بن داود]
شيخ لمعلى بن ميمون.
قال الأزدي: لا يكتب حديثه. انتهى.
وقال العقيلي: مجهول.
【ج6 ص205】

### 5801 - (ز): عمرو بن ربيعة.
تقدم ذكره في سلام بن قيس [قبل 3534].

### 5802 - عمرو بن زبان.
شيخ لسيف بن عمر.
لا شيء. انتهى.
ولعله عمرو بن دينار الراوي عن سهم بن منجاب , ثم رأيت العقيلي ذكره فقال: عمرو بن الريان الكوفي , مجهول بالنقل , حديثه غير محفوظ لا يتابع عليه.
ثم ساق من طريق سيف بن عمر عنه عن عيسى بن موسى، عن أبيه، عن علي سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول للعباس: يا أبة ... في حديث ذكره. قال: ولا يعرف هذا الحديث إلا بهذا الشيخ.
فظهر أنه غير الذي ظننته.
عمرو بن زياد الباهلي.
عن مالك، وغيره.
كان ببغداد.
قال أبو حاتم: كان كذابا أفاكا يضع الحديث.
قلت: هذا هو الآتي.
【ج6 ص206】

### 5803 - عمرو بن زياد بن عبد الرحمن بن ثوبان الثوباني أبو الحسن.
عن يعقوب القمي وبكر بن مضر، وغيرهما.
قال ابن عدي: يسرق الحديث ويحدث بالبواطيل , كان  يسكن البردان.
حدثنا روح بن عبد المجيب حدثنا عمرو بن زياد الباهلي أبو الحسن سنة 234 عن إبراهيم بن سعد، عن ابن إسحاق عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها قالت: تزوجني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا بنت سبع سنين فعالجني أهلي بكل شيء فلم أسمن فأطعموني القثاء بالتمر فسمنت عليه كأحسن الشحم. ويرويه يونس بن بكير، عن ابن إسحاق.
صالح بن العلاء أبو شعيب العبدي: حدثنا عمرو بن زياد بن عبد الرحمن بن ثوبان مولى النبي صلى الله عليه وسلم حدثنا حماد بن زيد وعبد الوهاب الثقفي عن أيوب، عن أبي قلابة، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: إذا ركب الناس الخيل ولبسوا القباطي ونزلوا الشام واكتفى الرجال بالرجال والنساء بالنساء عمهم الله بعقوبة من عنده. وهذا موضوع.
: 208]
يزيد بن خالد الأصبهاني: حدثنا عمرو بن زياد حدثنا يحيى بن سليم الطائفي عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، عن أبي بكر رضي الله عنه مرفوعا: من زار قبري والديه، أو أحدهما في يوم جمعة فقرأ يس غفر له.
قال ابن عدي: وهذا بهذا الإسناد باطل , وعمرو بن زياد يتهم بوضع الحديث.
وقال الدارقطني: يضع الحديث.
وفي فوائد أبي بكر الشافعي: حدثتنا سمانة بنت حمدان الأنبارية أخبرنا أبي عن عمرو بن زياد الثوباني حدثني عبد العزيز بن محمد حدثني زيد بن أسلم، عن أبيه، عن عمر رضي الله عنه مرفوعا: أوحي إلي أن أمسك عن خديجة وكنت لها عاشقا فأتاني جبريل برطب فقال: كله وواقع خديجة ليلة الجمعة ليلة أربع وعشرين من رمضان ففعلت فحملت بفاطمة ... الحديث. فواضعه عمرو.
أخرجه أبو صالح المؤذن في مناقب فاطمة. انتهى.
وقال ابن منده في المعرفة بعد أن أخرج حديثا من طريقه، عن ابن المبارك: عمرو بن زياد يعرف بالتأله , متروك الحديث.
ووجدت له حديثا منكرا ذكرته في ترجمة محمد بن جهضم [6604].
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 5804 - ذ- عمرو بن السري.
يأتي في ترجمة ولده مصرف بن  عمرو [7759].

### 5805 - (ز): عمرو بن سعد.
شيخ لعبد الله بن غزوان.
تقدم في ترجمة ابن غزوان [4361] , أنهما مجهولان.

### 5806 - عمرو بن سعد الخولاني.
عن أنس.
حدث بموضوعات.
وعنه عمار بن نصير والد هشام.
له، عن أنس رضي الله عنه: أما ترضى إحداكن أن لها إذا أصابها الطلق مثل أجر الصائم القائم , وإن أسهرها ولدها ليلة كان لها مثل أجر سبعين رقبة تعتقها ... وذكر الحديث.
وقال ابن حبان: روى، عن أنس حديثا موضوعا لا يحل ذكره إلا على جهة الاعتبار للخواص.
ثم ساق هذا الحديث بتمامه.
فأما: عمرو بن سعيد الأموي , شيخ لأبي سعيد الأشج: فما علمت بعد به بأسا.

### 5807 - عمرو بن سهل البصري.
حدث عنه عبيد الكشوري.
ضعفه الدارقطني. انتهى.
وقال في غرائب مالك: إنه مجهول.
روى عن عمر بن أبي سلمة الغفاري وضعفه في موضع آخر.
وأخرج ابن عدي في ترجمة جعفر بن عبد الواحد من روايته عن عمرو بن سهل المكي حدثنا أبو هلال عن قتادة، عن أنس حديثا وقال: هكذا قال جعفر , وإنما هو عمر بن سهل , بصري كان بمكة.

### 5808 - (ز): عمرو بن شقيق بن عبد الله بن عمير السدوسي.
عن أبيه، عن جده في معجم الطبراني الكبير.
قال العلائي في الوشي المعلم: لا أعرف عمرا، ولا أباه.

### 5809 - عمرو بن شمر الجعفي الكوفي الشيعي أبو عبد الله [وهو عمرو بن أبي عمرو]
عن جعفر بن محمد وجابر الجعفي والأعمش.
روى عباس عن يحيى: ليس بشيء.
وقال الجوزجاني: زائغ كذاب.
وقال ابن حبان: رافضي يشتم الصحابة , ويروي الموضوعات عن الثقات.
وقال البخاري: منكر الحديث.
قال يحيى: لا يكتب حديثه.
ثم قال البخاري: حدثنا حامد بن داود حدثنا أسيد بن زيد عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن أبي الطفيل، عن علي وعمار قالا: كان النبي صلى الله عليه وسلم يقنت في الفجر ويكبر يوم عرفة من صلاة الغداة ويقطع صلاة العصر آخر أيام التشريق.
وبه: عن عمرو عن عمران بن مسلم عن سويد بن غفلة  عن بلال، عن أبي بكر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم: لا يتوضأ من طعام أحل الله أكله.
: 211]
وبه: عن سويد، عن علي رضي الله عنه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يأمر مناديه أن يجعل أطراف أنامله عند مسامعه وأن يثوب في صلاة الفجر وصلاة العشاء إلا في سفر.
وقال النسائي والدارقطني، وغيرهما: متروك الحديث.
علي بن الجعد: حدثنا عمرو بن شمر أخبرنا جابر عن الشعبي عن صعصعة بن صوحان سمعت زامل بن عمرو الجذامي يحدث عن ذي الكلاع الحميري سمعت عمر رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إنما يبعث المقتتلون على النيات.
قال السليماني: كان عمرو يضع للروافض. انتهى.
وقال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه فقال: منكر الحديث جدا , ضعيف الحديث لا يشتغل به , تركوه. لم يزد على هذا شيئا.
وقال أبو زرعة: ضعيف الحديث.
وقال النسائي في التمييز: ليس بثقة، ولا يكتب حديثه.
وقال ابن سعد: كانت عنده أحاديث وكان ضعيفا جدا متروك الحديث.
وقال الساجي: متروك الحديث.
وقال أبو أحمد الحاكم: ليس بالقوي عندهم.
وقال الحاكم أبو عبد الله: كان كثير الموضوعات، عن جابر الجعفي وليس يروي تلك الموضوعات الفاحشة، عن جابر غيره.
وذكره العقيلي والدولابي، وابن الجارود، وابن شاهين في الضعفاء.
وقال أبو نعيم: يروي جابر الجعفي الموضوعات المناكير.
وسيأتي له ذكر في عمرو بن أبي عمرو.

### *- عمرو بن شوذب.
قال الأزدي: لا يساوي شيئا.
قلت: أظنه عمر بن شوذب [5641].
【ج6 ص212】

### 5810 - عمرو بن صالح. </span>
عن صهيب بن مهران.
مجهول. انتهى.
يتأمل كلام ابن أبي حاتم فإني لم أره فيه.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 5811 - عمرو بن صالح.
عن إسماعيل بن أمية.
مجهول. انتهى.
والذي في "تاريخ" البخاري
: عمرو بن صالح
أبو أمية الكوفي سمع إسماعيل بن سميع سمع منه محمد بن عقبة , مشهور الحديث.

### 5812 - عمرو بن صالح قاضي رامهرمز.
يروي عنه زيد بن الحريش، وغيره.
تكلم فيه.
ساق ابن عدي له  هذا الحديث عن العمري عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: إنا نشبه عثمان بأبينا إبراهيم.
رواه زيد بن الحريش عنه , وهو منكر جدا. انتهى.
وقال ابن عدي بعد هذا الحديث: وله غير هذا مما لا يتابع عليه.

### 5813 - عمرو بن صفوان.
عن عروة.
لا يعرف. انتهى.
ذكره العقيلي فقال  : عمرو بن صفوان
بن عبد الله المزني لا يتابع على حديثه , وليس بمعروف بالنقل.

### 5814 - عمرو بن عاتكة.
منكر الحديث , والإسناد إليه فمظلم , قاله الأزدي.

### 5815 - عمرو بن عبد الله أبو هارون النمري.
قال الأزدي: ضعيف جدا.

### 5816 - عمرو بن عبد الجبار السنجاري [أبو معاوية]
قال ابن عدي: روى عن عمه مناكير , يكنى أبا معاوية.
علي بن حرب الطائي: حدثنا عمرو بن عبد الجبار السنجاري حدثنا عبيدة بن حسان وهو عمه عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن، عن أنس رضي الله عنه قال: من السنة في دفن الميت , أن يلقى التراب من قبل القبلة.
وبه: حدثنا عبيدة عن قتادة، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: قبلة الرجل أخاه المصافحة.
وساق له ابن عدي أحاديث من هذا النمط وقال: كلها غير محفوظة.
عمرو بن عبد الجبار: حدثنا محمد بن عبد الرحمن الطفاوي عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها: كان عليه الصلاة والسلام إذا أكل الطعام أكله بثلاث أصابع.
وله، عن أبي شهاب عن يحيى بن سعيد الأنصاري. انتهى.
وسيأتي الحديث الذي أشار إليه عن أبي شهاب في ترجمة عمرو بن عبد الغفار [5819] فإن العقيلي أورده له وقال: إنه غير محفوظ.
وأما حديث هشام بن عروة فأورده ابن عدي في ترجمة الطفاوي من طريق علي بن حرب عن عمرو بن عبد الجبار به.
وبه: كان يغير الاسم إذا كان قبيحا ويجعله حسنا. وقال: هذان ضعيفان ما رواهما عن هشام غيره.

### 5817 - عمرو بن عبد الجبار اليمامي.
عن أبيه، عن أبي عوانة.
: 215]
وعنه محمد بن سهل - كذاب أعني محمدا - , روى عن هذا بسند الصحاح: لا تقوم  الساعة حتى يقولوا بآرائهم لا يعولون على ما روي عني. فهذا موضوع في نقدي.

### 5818 - عمرو بن عبد الرحمن العسقلاني.
عن عطاء.
مجهول.

### 5819 - (ك): عمرو بن عبد الغفار الفقيمي.
عن الأعمش، وغيره.
قال أبو حاتم: متروك الحديث.
وقال ابن عدي: اتهم بوضع الحديث.
وقال ابن المديني: رافضي تركته لأجل الرفض.
وقال العقيلي، وغيره: منكر الحديث.
قال العقيلي: حدثنا أحمد بن جعفر الرازي حدثنا محمد يزيد النفيلي حدثنا عمرو بن عبد الغفار حدثنا الأعمش، عن أبي وائل، عن ابن مسعود رضي الله عنه مرفوعا: اتركوا الترك ما تركوكم، ولا تجاوروا الأنباط فإنهم آفة الدين , فإذا أدوا الجزية فأذلوهم فإذا أظهروا الإسلام وقرأوا القرآن وتعلموا العربية واحتبوا في المجالس وراجعوا الرجال الكلام فالهرب الهرب من بلادهم ... الحديث.
وهو ابن أخي الحسن بن عمرو الفقيمي.
شريح بن مسلمة: حدثنا عمرو بن عبد الغفار، عن الأعمش عن عدي بن ثابت عن البراء رضي الله عنه قال: لما أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم قتل جعفر , دخله شيء (1) من ذلك حتى أتاه جبريل فقال: إن الله عز وجل قد جعل له جناحين مضرجين بالدم , يطير بهما مع الملائكة.
: 216]
البزار في مسنده: حدثنا أحمد بن يزداد الكوفي حدثنا عمرو حدثنا الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر رضي الله عنه مرفوعا: أميران وليسا بأميرين: امرأة تحيض قبل طواف الزيارة فليس لأصحابها أن ينفروا حتى يستأمروها , والرجل يشيع الجنازة فليس له أن يرجع حتى يستأمر أهلها.
تفرد به عمرو , وعمرو متهم , وهذا الحديث بعينه سرقه آخر من الفقيمي , أو الفقيمي سرقه منه.
فروى العقيلي في ترجمة عمرو بن عبد الجبار العبدي السنجاري فقال: حدثنا أبو شيبة داود بن إبراهيم حدثنا عبيد بن صدقة حدثنا عمرو بن عبد الجبار، عن أبي شهاب عن يحيى بن سعيد، عن ابن المسيب، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ... فذكره.
وهذا المتن قد جاء من قول أبي هريرة من رواية ليث بن أبي  سليم عن طلحة بن مصرف، عن أبي هريرة قوله.
ورواه منصور وشعبة، عن الحكم عمن حدثه، عن أبي هريرة قوله. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات , وأخرج له الحاكم في "المستدرك".
وذكره العقيلي والساجي والعجلي في الضعفاء.
وقال ابن عدي: هو متهم إذا روى شيئا في الفضائل وكان السلف يتهمونه بأنه يضع في فضائل أهل البيت وفي مثالب غيرهم.
: 217]
وبقية كلام العقيلي في الحديث الذي أوله: اتركوا الترك: أول هذا الحديث جاء بغير هذا الإسناد وسائره لا أصل له ومن جملته: ولا تناكحوا الخوز فإن لهم أصلا يدعوهم إلى الغدر.
_حاشية

### 5666 مكرر- عمرو بن عتاب [تصحف، وصوابه عمر بن غياث، وقيل: عمرو بن غياث الحضرمي الكوفي]
عن عاصم بن أبي النجود.
ليس بشيء , قد اتهم.
وبخط ابن خليل: غياث - بغين معجمة - قال: معاوية بن هشام عن عمرو بن غياث الحضرمي عن عاصم عن زر، عن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن فاطمة حصنت فرجها فحرمها الله وذريتها على النار.
هذا حديث منكر بمرة سمعه أبو كريب من معاوية فالآفة عمرو. انتهى.
وقد تقدمت ترجمة هذا مبسوطة في عمر - بضم أوله - بن غياث - بغين معجمة وآخره مثلثة - , وذكرت الاختلاف في اسمه هل هو عمر بضم أوله، أو عمرو بفتحه؟.
وأما أبوه فذكره بالعين المهملة والتاء الثقيلة المثناة ثم الموحدة تصحيف باتفاق.
【ج6 ص217】

### 5820 - عمرو بن عثمان.
عن ابن عباس.
قال الدارقطني: مجهول.
: 218]
قلت: لعله ابن عثمان بن عفان. انتهى.
وهذا ظن بعيد , فلو كان هو ابن عثمان بن عفان , لم يجهله الدارقطني.

### 5821 - (ز): عمرو بن عثمان بن سعيد الجعفي.
من أهل الكوفة.
يروي عن قائد الأعمش.
وعنه يحيى بن سلم الجعفي.
ربما خالف.
من ثقات ابن حبان.

### 5822 - عمرو بن عثمان الثقفي.
عن سفيان الثوري.
لا يتابع على حديثه , قاله العقيلي.
وعنه ولده محمد. انتهى.
قال العقيلي
: عمرو بن عثمان الثقفي
, عن الثوري في حديثه وهم لا يتابع عليه.
ثم ساق من طريق  محمد بن عمرو بن عثمان بن أبي صفوان الثقفي حدثنا أبي حدثنا الثوري عن سماك، عن عبد الرحمن بن عبد الله، عن أبيه رفعه: الصفقة بالصفقتين ربا , وأمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بإسباغ الوضوء.
ثم ساق أوله من طريق أبي نعيم عن الثوري موقوفا , وقال: هذا أولى , وبقية الحديث لا أصل له , كأنه دخل حديث في حديث.

### 5823 - عمرو بن عثمان بن سعيد الصوفي.
عن شيبان بن فروخ.
ليس بمرضي.

### 5824 - (ز): عمرو بن عريب المليكي.
في عبد الله بن عريب [4325].

### 5825 - عمرو بن عطية العوفي.
حدث عنه سعيد بن محمد الجرمي.
ضعفه الدارقطني، وغيره. انتهى.
وقال العقيلي: في حديثه نظر.
وأخرج الطبراني في الأوسط من طريق عبد الله بن يحيى بن الربيع بن أبي ثمامة عن عمرو بن عطية، عن أبيه، عن أبي هريرة حديثا.
قال الطبراني: لم يروه عن عطية، عن أبي هريرة إلا ابنه عمرو , ورواه الناس عن عطية، عن أبي سعيد.

### 5826 - عمرو بن أبي روق: عطية بن الحارث الوداعي.
عن أبيه.
قال البخاري: في حديثه نظر.
وقال الدارقطني: ضعيف.
قلت: روى عنه محمد بن بشر العبدي. انتهى.
وقال ابن المديني في العلل: عمرو بن عطية شيخ روى عنه حميد.
مجهول.
قلت: فما أدري هو ذا، أو غيره؟.

### 5827 - عمرو بن عمرو بن عون بن تميم أبو عون الأنصاري.
روى عنه سعيد بن عفير.
مجهول.

### 5809 مكرر- (ز): عمرو بن أبي عمرو [هو عمرو بن شمر الجعفي الكوفي الشيعي أبو عبد الله]
عن عمران بن مسلم.
وعنه أسيد بن زيد.
هو عمرو بن شمر.
نبه عليه ابن عدي.
وإنما ذكرته لأنه دلس بعمرو بن أبي عمرو مولى المطلب الذي أخرج حديثه في الصحيح , وعمرو بن شمر متروك الحديث كما تقدم [5809].
【ج6 ص220】

### 5663 مكرر- عمرو بن عيسى [تصحف، وصوابه عمر بن عيسى]
عن ابن جريج.
لا يعرف. انتهى.
وهذه الترجمة خطأ نشأ عن تصحيف وإنما هو عمر بن عيسى - بضم العين - وهو معروف.
وقد قال الذهبي في تلخيص  المستدرك: عمرو بن عيسى منكر الحديث , كذا قال: فأوهم أنه معروف فإن كان عرفه وهو بضم العين فقد تناقض فيما ذكره هنا , وإن كان ما عرفه فكان ينبغي أن يقتصر على ما ذكر في الميزان.
وقد أطنبت في ترجمته في عمر بضم العين [5663].
【ج6 ص220】

### ز- عمرو بن غياث الحضرمي.
تقدم في عمر بضم أوله مستوفي [5666].
【ج6 ص220】

### 5828 - عمرو بن فائد الأسواري [أبو علي]
عن مطر الوراق ويحيى بن مسلم.
: 221]
قال الدارقطني: متروك.
قال ابن المديني: ذاك عندنا ضعيف , يقول بالقدر.
وقال العقيلي: كان يذهب إلى القدر والاعتزال، ولا يقيم الحديث.
وقال ابن عدي: بصري منكر الحديث , يكنى أبا علي.
أيوب بن العلاء البصري - مجاور كان بالمدينة -: عن عمرو بن فائد عن مطر الوراق عن قتادة عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الوضوء من البول مرة مرة , ومن الغائط مرتين مرتين , ومن الجنابة ثلاثا ثلاثا.
قال ابن عدي: لا أعلم رواه غير ابن فائد , وهو منكر.
قلت: بل باطل.
قال: وحدثنا محمد بن داود حدثنا أحمد بن محمد بن الحباب البصري حدثنا عمرو بن فائد عن موسى بن سيار عن الحسن، عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لله سيفا مغمودا في غمده ما دام عثمان حيا , فإذا قتل عثمان جرد ذلك السيف فلم يغمد إلى يوم القيامة.
قلت: وهذا من نمط الذي قبله , ظاهر النكارة. انتهى.
وقال يحيى بن سعيد: ليس بشيء.
وأورد له العقيلي: عن يحيى بن مسلم عن الحسن وعطاء، عن جابر رفعه: لا تقوموا حتى تروني. وقال: لا يتابعه عليه إلا من هو مثله، أو دونه , وهذا يروى، عن أبي قتادة بسند جيد.
وقال النسائي في "الجرح والتعديل": ليس بثقة , لا يكتب حديثه.
قلت: وكان منقطعا إلى محمد بن سليمان أمير البصرة وأخذ عن عمرو بن عبيد وله معه مناظرات , ومات بعد المئتين بيسير.

### 5829 - عمرو بن فروخ.
شيخ ليعقوب الحضرمي.
قال أبو بكر البيهقي: ليس بالقوي.

### 5830 - عمرو بن فيروز.
أتى عن عاصم بن علي شيخ البخاري بخبر موضوع لعله آفته.

### 5831 - عمرو بن القاسم [أبو علي]
كوفي.
عن منصور بن المعتمر.
ضعفه ابن عدي فقال: عمرو بن القاسم بن حبيب التمار , يكنى أبا علي.
عباد بن يعقوب وإسماعيل ابن بنت السدي قالا: أخبرنا عمرو بن القاسم التمار عن يزيد بن أبي زياد عن إبراهيم عن علقمة، عن عبد الله رضي الله عنه مرفوعا: إذا رأيتم الرايات السود قد خرجت فائتوها ولو حبوا على الثلج.
الحسن بن علي بن عفان: حدثنا عمرو بن القاسم التمار، عن الأعمش، عن أبي وائل قال: خطبنا علي رضي الله عنه فقال: انفروا إلى بقية الأحزاب.
رواه ابن عدي، عن ابن عقدة عنه. انتهى.
وقال ابن عدي في آخر ترجمته: وله غير ما ذكرت وهو مع ضعفه يكتب حديثه.

### 5832 - عمرو بن قيس الكندي الكوفي.
عن أبيه.
قال ابن معين: لا شيء , قد رأيته.
وقال أبو حاتم: ثقة.
وكذا وثقه ابن عقدة وقال: هو عمرو بن قيس بن أسير بن عمرو , روى عنه أبو نعيم.
وقال محمد بن إسحاق البلخي: حدثنا عمرو بن قيس بن أسير بن عمرو ,، عن أبيه، عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اصرم الأحمق.
أما عمرو بن قيس الليثي شيخ لنصر بن علي الجهضمي فما علمت به بأسا. انتهى.
وقد فرق ابن حبان في الثقات بين الكندي والكوفي.
وأسير بن عمرو , تابعي , وحديثه مرسل والصواب أنه موقوف عليه , ويقال فيه: يسير بالمثناة التحتانية بدل الهمزة , وجاء أنه أدرك من حياة النبي صلى الله عليه وسلم عشر سنين , ومن ثم ذكره بعضهم في الصحابة.
والذي ذكر ابن عدي، عن ابن معين أنه قال: ليس بثقة.

### 5833 - عمرو بن قيس [أبو سفيان]
تابعي قديم.
حدث عنه الأسود بن قيس.
ذكره ابن المديني في المجاهيل وكناه أبا سفيان.

### 5834 - عمرو بن كثير القيسي.
عن ابن أبي الزناد.
مجهول.
عمرو بن أبي  ليلى.
عن عامر غير منسوب.
مجهول , وكذا شيخه.
【ج6 ص224】

### 5835 - عمرو بن مالك [الراسبي أبو عثمان]
عن جارية بن هرم الفقيمي.
قال الترمذي: قال محمد بن إسماعيل: هذا كذاب كان استعار كتاب أبي جعفر المسندي فألحق فيه أحاديث.
قلت: هو الراسبي. انتهى.
يعني الذي أخرجه له (ت).
وقد أشار ابن عدي في ترجمة جارية بن هرم إلى أن عمرو بن مالك ممن يسرق الحديث.

### 5835 مكرر- عمرو بن مالك الواسطي أبو عثمان [تحرف، وصوابه الراسبي]
قال عبد الرحمن بن أبي حاتم: لم يكن يصدق. انتهى.
والذي في كتاب ابن أبي حاتم: سمعت أبي يقول: كتبت عنه أيام الأنصاري وقال لي علي بن نصر: كان كذابا مع ضعفه ولم يكن بصدوق , وترك أبي التحديث عنه , وكذلك أبو زرعة ترك الرواية عنه.
قلت: وقد أكثر عنه البزار في مسنده.
【ج6 ص225】

### 5836 - عمرو بن مجمع أبو المنذر السكوني.
عن هشام بن عروة.
ضعفوه.
روى عنه أحمد بن أبي سريج وأبو كريب.
قال ابن عدي: عامة ما يروي لا يتابع عليه.
وقال الدارقطني: ضعيف. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يخطىء.
وقال أبو حاتم الرازي: ضعيف الحديث.
وذكره ابن شاهين في الضعفاء.
وأخرج له ابن خزيمة في صحيحه حديثا طويلا في الحج من روايته عن موسى بن عقبة عن نافع، عن ابن عمر , ثم فرقه في مواضع من كتاب الحج.

### 5837 - عمرو بن محمد [بن الحسن البصري] الأعسم.
عن سليمان بن أرقم.
وقال الدارقطني: منكر الحديث.
وقال ابن حبان: روى عن الثقات المناكير ويضع أسامي المحدثين.
روى عن سليمان بن أرقم، عن الزهري، عن ابن المسيب، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: من أتى امرأته وهي حائض فجاء ولده أجذم فلا يلومن إلا نفسه.
روى عنه أحمد بن الحسين بن عباد البغدادي أحاديث كلها موضوعة.
قال الخطيب: كان ضعيفا.
وقال محمد بن حسان الأزرق: حدثنا عمرو بن محمد بن الحسن البصري عن مطرف بن طريف، عن أبي إسحاق عن الحارث، عن علي رضي الله عنه  قال: من بنى لله مسجدا فليس له أن يبيعه، ولا يبدله، ولا يمنع أحدا يصلي فيه إلا صاحب هوى، أو بدعة. انتهى.
وقال الحاكم: ساقط , روى أحاديث موضوعة عن قوم لا يوجد في حديثهم منها شيء , وروى، عن عبد الرحمن بن يحيى بن سعيد الأنصاري، عن أبيه أحاديث موضوعة، ولا أعلم لعبد الرحمن هذا راويا غيره.
وكذا قال أبو نعيم.
: 227]
قلت: هذا يوهم أن عبد الرحمن لا وجود له , اختلق اسمه الأعسم وليس كذلك. فقد تقدم في ترجمته [4714] أن غير الأعسم روى عنه.
وقال النقاش: روى أحاديث موضوعة.
وقال البرقاني عن الدارقطني: بغدادي كان ضعيفا كثير الوهم. وأورد له حديثه عن عدي بن الفضل، عن حميد، عن أنس في النهي عن الاختصار في الصلاة. قال: وليس هذا من حديث حميد وإنما رواه عدي، وغيره عن أيوب، عن ابن سيرين، عن أبي هريرة.

### 5838 - (ز) : عمرو بن محمد
بن يحيى بن عثمان القاضي العثماني المكي.</span>
روى عنه أبو جعفر محمد بن إبراهيم الديبلي.
قال مسلمة بن قاسم: ضعيف.

### 5839 - عمرو بن محمد.
عن سعيد بن جبير.
مجهول. انتهى.
وبقية كلام أبي حاتم: والحديث الذي رواه، عن ابن جبير حسن , والحديث الآخر الذي رواه، عن أبي زرعة بن عمرو يرويه الناس.

### 5840 - عمرو بن مخرم.
بصري.
عن يزيد بن زريع، وابن عيينة بالبواطيل , قاله ابن عدي.
: 228]
فمن ذلك: عن يزيد عن خالد الحذاء عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: يكون في آخر أمتي الرافضة ينتحلون حب أهل بيتي وهم كاذبون علامة كذبهم شتمهم أبا بكر وعمر , ومن أدركهم منكم فليقتلهم فإنهم مشركون. كن انفرد به عنه أحمد بن محمد بن عمر اليمامي وهو هالك.
جعفر بن طرخان: حدثنا
عمرو بن مخرم
حدثنا جرير بن حازم عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده رضي الله عنه مرفوعا: لا تسترضعوا الزانية فإن اللبن يعدي.
قرأت على إسحاق الصفار: أخبرنا ابن خليل أخبرنا خليل بن بدر أخبرنا أبو علي المقرىء أخبرنا  أبو نعيم حدثنا سليمان بن أحمد حدثنا أحمد بن داود المكي حدثنا أبو قتادة عمرو بن مخرم الليثي حدثنا محمد بن دينار الطاحي عن يونس عن الحسن عن أمه عن أم سلمة رضي الله عنها قالت: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: اعملي، ولا تتكلي على شفاعتي فإن شفاعتي للهالكين من أمتي. انتهى.
رواه ابن عدي، عن محمد بن أحمد بن هارون عن أحمد بن الهيثم عن عمرو، عن ابن عيينة عن يونس به. وقال: هذا، عن ابن عيينة باطل لا يرويه إلا عمرو.
ثم أخرجه من طريق أيوب بن سليمان، عن محمد بن دينار به وقال: هذا السند الثاني غير محفوظ وساق له أحاديث ثم قال: له غير ما ذكرت مناكير كلها.

### *- (ز): عمرو بن مسافر.
تقدم في عمر بن مساور [5691].
【ج6 ص229】
عمرو بن مساور أبو مسور.
ضعيف.
قد مضى في عمر [5691] فيحول إلى هنا. انتهى.
قد حكيت هناك أن ابن عدي صوب أنه عمر بغير واو.
【ج6 ص229】

### ز- عمرو بن مضرس.
في عمر [5694].
【ج6 ص229】

### 5841 - عمرو بن مهران الخصاف.
شيخ للقاسم بن زكريا الصيقل.
ضعفه الأزدي.

### 5842 - عمرو بن ميسرة، هو عمرو بن أبي عمرو
مولى المطلب يعني الذي أخرج له الجماعة.

### 5843 - عمرو بن ميمون القناد.
عن عبد الرحمن بن مغراء.
قال أبو حاتم: حديثه منكر.

### 5844 - ذ- عمرو بن نبهان.
بصري.
قال الدارقطني في المؤتلف: يأتي عن قتادة بغرائب , روى عنه سلم بن قتيبة.

### 5845 - عمرو بن نصر.
حدث عنه الحكم بن مسلمة.
مجهولان.

### 5846 - عمرو بن النضر.
مجهول.
يروي عن إسماعيل بن أبي خالد.
وقال العقيلي: لا يتابع على حديثه. انتهى.
وبقية كلامه: ولا يعرف إلا به. ثم ساق له عن إسماعيل عن قيس بن أبي حازم عن خباب قال: كنت أصنع العر لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقد ذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه أبو عاصم وأهل البصرة.

### 5847 - عمرو بن واقد.
بصري.
عن محمد بن عمرو.
لا يعرف , وأتى بخبر منكر , انتهى.
: 231]
ذكره  العقيلي في الضعفاء , وساق له، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة رضي الله عنه رفعه: من ولي عشرة جيء به يوم القيامة مغلولة يده إلى عنقه إما أن يفكه العدل، وإما أن يوبقه الجور. وقال: لا يتابع عليه.

### 5848 - عمرو بن الوليد الأغضف.
شيخ لعبيد الله القواريري.
لين الحديث.
قال عبدان: هو حمل أهل الأهواز على السنة , فلما قدم والد علي بن المديني أمرهم بالكتابة عنه.
وقال ابن عدي: لعمرو بن الوليد أحاديث حسان وأرجو أنه لا بأس به. انتهى.
وقال ابن عدي في ترجمته: سمعت أصحابنا يحكون أن يحيى بن معين قال للقواريري: أتروي عن
عمرو بن الوليد الأغضف
وأنت أجل منه؟.
وقال الحسين بن الوليد: خاطبت عمرو بن الوليد أتجيز شهادة من يشتم الصحابة؟ فقال: أنظر قبل أهو مؤمن حتى أجيز شهادته.

### 5849 - عمرو بن أبي الوليد.
عن عمر.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 5850 - عمرو بن وهب.
شيخ ليحيى بن حسان التنيسي.
قال أبو حاتم: مضطرب الحديث. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.
وذكر أبو حاتم الرازي: أن زيد بن الحباب روى عن عمرو بن عبد الله بن وهب فقلبه فقال: عن
عمرو بن وهب
بن عبد الله. فإن كان أراد هذا فهو ثقة مخرج له في التهذيب.

### 5851 - (ز): عمرو بن وهب.
عن زيد بن ثابت.
وعنه أبو الزناد.
تقدم ذكره في ترجمة إسماعيل بن يحيى [قبل1260].

### 5852 - عمرو بن يحيى بن عمرو بن سلمة.
قال يحيى بن معين: ليس حديثه بشيء , قد رأيته.
وذكره ابن عدي مختصرا. انتهى.
وقال ابن خراش: ليس بمرضي.
وقال ابن عدي: ليس له كبير رواية , ولم يحضرني له شيء.

### 5853 - ذ- عمرو بن يعقوب بن الزبير.
روى عن أبيه، عن زياد النميري، وأبي عمارة، عن أنس مرفوعا: إنه يستغفر لطالب العلم كل شيء حتى الحيتان في البحر.
رواه عنه ابن منده.
قال أبو نعيم في تاريخ أصبهان: حدث، عن أبيه بمناكير.

### 5854 - عمرو بن يوسف.
عن سعيد بن المسيب.

### 5855 - وعمرو بن أبي يوسف.
عن معاوية.
مجهولان. انتهى.
والثاني ذكره ابن حبان في الثقات.

### 5856 - عمرو القصير.</span>
عن إبراهيم النخعي.
مجهول.

### 5857 - عمرو.
عن علي , كذلك.

## |  -من اسمه عمير
【ج6 ص233】

### 5858 - (ز): عمير بن سعيد.
أورده ابن عدي هكذا وقال: حدثنا ابن حماد حدثنا صالح حدثنا علي، يعني ابن المديني - حدثنا يحيى بن سعيد قال: عمير بن سعيد لم يكن ممن يعتمد عليه.
قال ابن عدي: وعمير بن سعيد له من الحديث شيء يسير ولم يحضرنا ذكره.
: 234]
قلت: إن كان هو عمير بن سعيد النخعي الكوفي فهو مخضرم , يروي عن عمر فمن بعده.
وقد وثقه ابن معين والعجلي , وأخرج له الشيخان، وغيرهما.
والظاهر أنه غيره والله أعلم.

### 5859 - عمير بن سويد.
عن أنس.
قال ابن حبان: لا يجوز أن يحتج به.
قال أبو نعيم: حدثنا المطلب بن زيد عن عمير، عن أنس رضي الله عنه: كان باب النبي صلى الله عليه وسلم يقرع بالأظافير.
رواه، عن أبي نعيم: حميد بن الربيع , وهو ذو مناكير. انتهى.
قال إسحاق بن منصور عن ابن معين
: عمير بن سويد
العجلي الكوفي , ثقة.

### 5860 - عمير بن سيف الخولاني.
لا يعرف.
ما حدث عنه سوى شرحبيل بن مسلم.

### 5861 - عمير بن عبد المجيد الحنفي.
حدث عنه زهير بن حرب، وغيره.
قال ابن معين: ضعيف. انتهى.
وفي كتاب ابن أبي حاتم: أخبرنا ابن أبي خيثمة في كتابه قيل لابن معين: عمير بن عبد المجيد؟ قال: صالح. وقال: سألت أبي عنه فقال: ليس به بأس.
وأما تضعيف ابن معين له فحكاه ابن حبان في الضعفاء فقال: ينفرد عن المشاهير بالمناكير.
سئل عنه ابن معين فقال: صالح , ثم ضرب عليه وقال: ضعيف.

### 5862 - (ز): عمير بن علي بن الحسن بن عمير العميري الرازي أبو محمد بن أبي الحسن , قاضي قزوين.
ذكره الرافعي في تاريخ قزوين وقال: كان من كبار فقهاء الري ويرى رأي المعتزلة.
وله أسئلة أجابه عنها القاضي عبد الجبار في مجلدة سماها المسائل  العميرية.
وكانت ولايته قزوين سنة ست وسبعين وثلاث مئة وهو من أقران أبي عبد الله الجرجاني وعلق عنه الكافي.

### 5863 - عمير بن عمران الحنفي.
قال ابن عدي: حدث بالبواطيل.
محمد بن حرب النشائي: حدثنا عمير بن عمران حدثنا ابن جريج عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: إن الله أوحى إلي أن أزوج كريمتي عثمان.
وبه: إلى ابن جريج عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: إذا كان أحدكم في المسجد فلا يسمع أحد صوته - ويشير بأصبعيه إلى أذنيه -. انتهى.
روى ابن عدي الحديثين، عن عبد الله بن عبد الحميد الواسطي، عن محمد بن حرب به. وذكر له حديثا آخر وقال: لا يروي هذا، عن ابن جريج غيره والضعف على روايته بين.
وقال العقيلي: في حديثه وهم وغلط.
ثم ساق له حديثا مقلوب الإسناد هو الذي ذكره ابن عدي. رواه عن ابن جريج عن عطاء، عن ابن عباس رفعه: ليس من البر الصيام في السفر.
قال العقيلي: رواه غيره، عن الزهري، عن صفوان عن أم الدرداء عن كعب بن عاصم وهو الصواب.

### 5864 - (ز): عمير بن مرداس الزريقي.
من نهاوند.
يروي، عن أبي نعيم وأهل العراق.
روى عنه أهل بلده.
يغرب.
من ثقات ابن حبان.

### 5865 - عمير بن مغلس.
عن حريز بن عثمان.
شامي.
لا يعرف. انتهى.
ذكره العقيلي في الضعفاء فقال: لا يتابع على حديثه، ولا يعرف إلا به.
ثم ساق من طريق محمد بن الحارث بن عرق عنه عن حريز، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن أبيه، عن جده: لا تنقطع دولة ولد فلان حتى تغلظ عليهم أكباد أهل الشام فتكون كأكباد الإبل ... الحديث.

### 5866 - (ز): عمير بن اليقظان.
في اليقظان [8671].

## |  -من اسمه عميرة وعنبسة
【ج6 ص237】

### 5867 - عميرة بن عبد الله المعافري.
مصري.
لا يدرى من هو.
قال كاتب الليث: حدثنا أبو شريح أنه سمع عميرة بن عبد الله يقول: حدثنا أبي أنه سمع عمرو بن الحمق يقول: قال رسول الله صلى الله  عليه وسلم: تكون فيكم فتنة أسلم الناس - أو خير الناس - فيها: الجند الغربي. قال عمرو بن الحمق: فلذلك قدمت عليكم مصر.

### 5868 - عميرة بن كوهان.
عن علي رضي الله عنه.
مجهول.

### 5869 - عنبسة بن جبير.
عن الربيع بن صبيح.
لا يعرف.
وقال العقيلي: لا يتابع على حديثه , انتهى.
: 238]
وحديثه الذي أشار إليه ذكره العقيلي: كان في شهر رمضان يقوم وينام فإذا كانت ليلة رابع وعشرين لم يذق غمضا.
قال العقيلي: لا يتابع , وهو مجهول بالنقل.

### 5870 - (ز): عنبسة بن حماد.
يأتي في ابنه محمد بن عنبسة [7280].

### 5871 - ذ- عنبسة بن خارجة الغافقي، يكنى أبا خارجة.
أخرج الدارقطني في الغرائب من وجهين عن يحيى بن محمد بن خشيش عن أحمد بن يحيى بن مهران الدارمي - زاد في أحدهما: وسليمان بن عمران - قالا: أخبرنا أبو خارجة عنبسة بن خارجة الغافقي حدثنا مالك عن نافع، عن ابن عمر رفعه: لعنت القدرية والمرجئة على لسان اثنين وسبعين نبيا أولهم نوح وآخرهم محمد.
وقال: هذا إسناد مغربي ورجاله مجهولون، ولا يصح.
وأخرجه الخطيب من طريق أبي طالب أحمد بن نصر عن يحيى بن محمد بن خشيش عن أحمد بن يحيى بن مهران القيرواني به.
قلت: ويحيى هالك وسيأتي [8520].
وقال الخطيب: منكر بهذا الإسناد.
وقرأت في كتاب "رياضة النفوس" لأبي بكر عبد الله بن محمد المالكي أن عنبسة هذا سمع مالكا والليث وأنه مات سنة عشر ومئتين وله ست وثمانون سنة.
وقال أبو العرب: كان ثقة مأمونا وله سماع من مالك والثوري.
وقد ذكره أبو سعيد بن يونس فقال: عنبسة بن خارجة الغافقي الإفريقي
: 239]
يكنى أبا خارجة , يروي عن مالك بن أنس، وابن عيينة وهو رجل مشهور من أهل المغرب وكان يتكلم في الحدثان والملاحم.
ثم ساق بسنده، عن محمد بن سحنون قال: سألت بعض ولد ابن خارجة عن موته فقال: مات في ربيع الآخر سنة عشر ومئتين.

### 5872 - عنبسة بن أبي رائطة.
عن الحسن البصري.
ضعفه ابن المديني , انتهى.
: 240]
وقال أبو حاتم: شيخ روى عنه عبد  الوهاب الثقفي أحاديث حسانا , وروى عنه وهيب , وليس بحديثه بأس.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 5873 - عنبسة بن سالم صاحب الألواح.
عن عبيد الله بن أبي بكر، عن أنس رضي الله عنه: رأى النبي صلى الله عليه وسلم يعتم بعمامة سوداء.
وعنه محمد بن صدران.
ذكره ابن عدي في الكامل وما ضعفه.
وقال أبو عبيد الله الآجري، عن أبي داود قال: عنبسة بن سالم روى عن عبيد الله بن أبي بكر أحاديث موضوعة.
قلت: عبيد الله , ثقة صادق. انتهى.
وقال ابن عدي: سمعت عبدان يقول: سمعت ابن خراش يقول: وذكر محمد بن صدران: عنده مئة حديث مسندة غرائب.
قال ابن عدي: وإنما عنى ابن خراش مثل هذه الأحاديث فهذه إشارة من ابن عدي إلى ضعف عنبسة.

### 5874 - عنبسة بن سعيد [بن غنيم] الكلاعي.
عن أنس بن مالك، وغيره.
قال أبو حاتم: ليس بالقوي.
وقال أبو زرعة: لم يسمع من عكرمة. انتهى.
وسمى جده غنيما بالتصغير.
وذكره ابن حبان في "الثقات".
وفي تاريخ ابن عساكر: أن الأوزاعي سمع منه حديثا وصدقه.

### 5875 - عنبسة بن سعيد بن كثير [هو ابن أبي العنبس الحاسب]
قال الدارقطني: هو ابن أبي العنبس , كوفي يعتبر به. انتهى.
وهو المسمى الحاسب الذي أخرج له (د) كرره المؤلف.

### 5876 - عنبسة بن سعيد بن أبان بن سعيد بن العاصي بن سعيد الأموي أخو يحيى بن سعيد.
: 242]
وثقة الحافظ الدارقطني. انتهى.
وقال ابن حبان في الثقات: يروي المقاطيع.

### 5877 - عنبسة بن أبي صغيرة.
أتى عن الأوزاعي بخبر باطل. انتهى.
والخبر المذكور أخرجه الطبراني في مسند أبي أمامة من معجمه الكبير قال: حدثنا علي بن سعيد الرازي حدثنا علي بن الحسين الموصلي حدثنا
عنبسة بن أبي صغيرة
حدثنا الأوزاعي عن سليمان بن حبيب سمعت أبا أمامة رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ستكون بينكم وبين الروم أربع هدن , تقوم الرابعة على يد رجل من آل هرقل تدوم سبع سنين فقال له رجل من عبد القيس يقال  له المستورد بن جيلان: يا رسول الله , من إمام الناس يومئذ؟ قال: من ولدي ابن أربعين سنة كأن وجهه كوكب دري في خده الأيمن خال أسود عليه عباءتان قطوانيتان كأنه من رجال بني إسرائيل يملك عشرين سنة يستخرج الكنوز ويفتح مدائن الشرك.
قلت وما أدري لم حكم على هذا الحديث بالبطلان ولم يحك تضعيف عنبسة عن غيره؟!.

### 5878 - عنبسة بن أبي عمرو.
تابعي.
مجهول. انتهى.
ذكره ابن أبي حاتم فقال: ويقال: عنبسة، عن ابن عمرو , ويقال: عن ابن أبي عمرو. قلت لأبي: أيها أصح؟ قال: الله أعلم , روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا روى عنه أيمن. وعنبسة شيخ مجهول.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: روى، عن أنس , وعنه أيمن بن نابل.

### 5879 - عنبسة بن مهران البصري الحداد.
عن الزهري.
قال أبو حاتم: منكر الحديث.
عبد الله بن رجاء: حدثنا عنبسة بن مهران، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أخر كلام في القدر لشرار هذه الأمة ومراء في القرآن كفر.
رواه ابن رجاء مرة فوقفه.
وكذا رواه أبو عاصم النبيل عن عنبسة بالوجهين.
وقال سويد بن سعيد: حدثنا أغلب بن تميم، عن أبي خالد الخزاعي، عن الزهري قال لي عمر بن عبد العزيز: رد علي حديث النبي صلى الله عليه وسلم في القدر فقال: سمعت فلان الأنصاري يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أخر كلام في القدر لشرار هذه الأمة في آخر الزمان. فهذا أشبه , انتهى.
: 244]
وقال أبو داود: ليس بشيء.
وقال ابن أبي حاتم: فرق بينهما بعض الناس وهما واحد.
قلت: وكذا فرق ابن عدي بين عنبسة بن مهران وعنبسة الحداد.
وقال البخاري: لا يتابع على حديثه , حكاه العقيلي. وقال: أراد هذا الحديث , ثم ساقه مرفوعا وموقوفا وأشار إلى أن الموقوف أشبه.
وقال عثمان الدارمي: قلت ليحيى: عنبسة، عن الزهري , من عنبسة الذي روى عنه يحيى بن المتوكل؟ فقال: لا  أعرفه.
وقال ابن عدي: ليس بالمعروف.

### 5880 - عنبسة بن هبيرة.</span>
عن عكرمة.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يعتبر حديثه من غير رواية عثمان الطائفي.

### 5881 - عنبسة.
عن زيد بن أسلم.
تكلم فيه.
وقال أبو حاتم: ضعيف. انتهى.
وقال: روى عنه محمد بن القاسم الأسدي.
وقال الأزدي في الضعفاء
: عنبسة
, جماعة كانوا في وقت واحد يقرب بعضهم من بعض: عنبسة العطار , والقطان , وصاحب الطعام , وصاحب المعاريض , والحاسب والحداد.

## |  -من اسمه عنطوانة والعوام</span>
【ج6 ص245】

### 5882 - عنطوانة.
عن الحسن، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: يا أنس ضع بصرك حيث تسجد.
لا يدرى من ذا.
تفرد به عنه عليلة بن بدر , انتهى.
: 246]
وذكره العقيلي فقال: مجهول بصري , روى عن الربيع بن بدر وهو متروك. ثم ساق حديثه المذكور والربيع هو عليلة بالتصغير.

### 5883 - العوام بن أعين.
شيخ لأبي سعيد الأشج.
مجهول.

### 5884 - العوام بن جويرية.
عن الحسن.
قال ابن حبان: كان يروي الموضوعات. روى عنه أبو معاوية ولم يكن ممن يتعمد.
قال الحسين بن سيار الحراني: حدثنا أبو معاوية عن
العوام بن جويرية
عن الحسن، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: أربع لا يصبن إلا بعجب: الصمت وهو أول العبادة , والتواضع , وذكر الله , وقلة الشيء.
قلت: والعجب أن الحاكم أخرجه في "المستدرك".

### 5885 - العوام بن سليمان المري.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 5886 - العوام بن عباد بن العوام.
حكى عنه محمد بن يحيى الذهلي.
لا يعرف , انتهى.
: 247]
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه العباس بن إسماعيل الغريق.

### 5887 - العوام بن عبد الغفار.
تركه الأزدي.
سمع من التابعين.

### 5888 - العوام بن أبي العوام.
شيخ للتبوذكي.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 5889 - العوام بن المقطع.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

## |  -من اسمه عوانة وعوبد
【ج6 ص247】

### 5890 - (ز): عوانة بن الحكم بن عوانة بن عياض الأخباري المشهور الكوفي.
يقال: كان أبوه عبدا خياطا , وأمه أمة وهو كثير الرواية عن التابعين قل أن روى حديثا مسندا وأكثر المدائني  عنه.
وقد روى، عن عبد الله بن المعتز عن الحسن بن عليل العنزي - عن عوانة بن الحكم - أنه كان عثمانيا فكان يضع الأخبار لبني أمية.
مات سنة 158.

### 5891 - عوبد بن أبي عمران الجوني البصري.
عن أبيه.
وعنه أبو موسى الزمن وأحمد بن المقدام.
قال ابن معين: ليس بشيء.
وقال البخاري: منكر الحديث.
وقال الجوزجاني: آية من الآيات.
وقال النسائي: متروك.
محمد بن المثنى: حدثنا عوبد، عن أبيه قال: قال لنا أنس رضي الله عنه: أوصاني النبي صلى الله عليه وسلم يا أنس أسبغ الوضوء يزد في عمرك. رواه أبو الأشعث عنه فزاد فيه: وسلم على من لقيت من أمتي ... الحديث.
وله، عن أبيه، عن عبد الله بن الصامت، عن أبي ذر رضي الله عنه مرفوعا: زر غبا تزدد حبا. انتهى.
قال ابن عدي: حدثناه محمد بن أحمد بن نجيب الموصلي سألت عباس بن يزيد البحراني عن حديث عوبد هذا: زر غبا. فقال: ما أصنع به , لقنه إياه ذاك الفاجر سليمان الشاذكوني.
: 249]
قال ابن عدي: ليس في أحاديث عوبد أنكر من هذا والضعف على حديثه بين.
وأورد العقيلي من طريق عبد الله بن المثنى أخي أبي موسى وقال: لا يتابع عليه.
وذكره ابن حبان في "الثقات" بقلة توفيق.
وقال أبو داود في سؤالات الآجري: أحاديثه شبه البواطيل.
وقال أبو نعيم الأصبهاني: روى عنه أبيه أحاديث منكرة.

## |  -من اسمه عوسجة وعوف وعون
【ج6 ص249】

### 5892 - عوسجة بن قرم.
روى عن يحيى بن عوسجة.
حديثه في المسح على الخفين لم يصح قاله البخاري.
روى عنه سليمان بن قرم.
قلت: وسليمان واه , وعوسجة نكرة.

### 5893 - (ز): عوف بن سلمة بن عوف الأنصاري.
عن أبيه، عن جده في "المعرفة" لابن منده.
قال العلائي: لا يعرف هو، ولا أبوه.
قلت: في إسناد الحديث إبراهيم بن أبي حبيبة وهو ضعيف.

### 5894 - (ز): عون بن حبان.
شيخ بصري.
يروي عن إبراهيم النخعي وبكر بن عبد الله المزني.
روى عنه أبو وهب عبد العزيز بن عبد الله القرشي.
يغرب كذا قال  ابن حبان في الثقات.
: 250]
وقال ابن عدي في ترجمة عبد العزيز القرشي: عون بن حبان عزيز الحديث المسند جدا ونسخته عشرون حديثا بأسانيد مختلفة يرويها الحسن بن مدرك، عن عبد العزيز القرشي عنه.

### 5895 - عون بن ذكوان أبو جناب القصاب.
هو بالكنية أعرف.
وثق.
وقال ابن طاهر المقدسي: قال الدارقطني: متروك. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يخطىء ويخالف.

### 5896 - (ز): عون بن عبد الله بن عمر بن غانم الإفريقي.
غلط في اسمه بعض الرواة.
أورده الدارقطني في ترجمة يحيى بن سعيد الأنصاري من غرائب مالك من طريق إبراهيم بن موسى بن جميل الأندلسي عن إبراهيم بن محمد بن زياد الأندلسي - يعرف بابن القزاز - عنه حدثني مالك.
ثم أورده من طريق محمد بن وضاح، وابن زياد عن سحنون، عن عبد الله بن عمر بن غانم عن مالك. وقال: هذا أصح ممن قال: عن عون.

### 5897 - عون بن عمرو [القيسي، ويقال له عوين بن عمرو]
أخو رياح بن عمرو.
بصري.
عن الجريري.
قال ابن معين: لا شيء.
وقال البخاري: عون بن عمرو القيسي جليس لمعتمر منكر الحديث مجهول.
: 251]
عبد الله بن أبي القاضي: حدثنا محمد بن الحارث حدثنا عون بن عمرو القيسي حدثني ناجية بن أبي ناجية حدثني أبي، عن أبيه قال: أعطاني أبي نبلا أبيعها فجئت حتى انتهيت إلى بني سليم فوجدت رجلا جالسا فقال: أتبيع النبل؟ قلت: نعم فقلبها وقال: إني لأشتريها وما بي من رمي , ولكن سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا تبيتوا إلا وأفواقكم مملوءة نبلا.
مسلم بن إبراهيم: حدثنا عون بن عمرو سمعت أبا مصعب المكي يقول: أدركت زيد بن أرقم وأنسا والمغيرة بن شعبة وسمعتهم يتحدثون أن النبي صلى الله عليه وسلم ليلة الغار أمر الله شجرة نبتت في وجه النبي صلى الله عليه وسلم فسترته وأمر الله حمامتين وحشيتين فوقفتا بفم الغار ... الحديث.
وأبو مصعب لا يعرف. انتهى.
وسئل عنه أبو حاتم فقال: شيخ. ويقال له: عوين بالتصغير كما سأذكره.

### 5898 - عون بن محمد الكندي.
أخباري , ما حدث عنه سوى الصولي.

### 5899 - (ز): عون بن معمر البجلي.
من أهل البصرة.
قال ابن حبان في الثقات: يروي عن إبراهيم الصائغ. وعنه أبو همام الحارثي كان متقنا ضابطا. يغرب.

### 5900 - (ز): عون بن موسى.
عن أيوب.
وعنه عبد الرحمن بن المبارك.
وهم فيه محمد بن الحسن الختلي وإنما هو سفيان بن موسى بينه موسى بن هارون الحمال.
أخرجه الدارقطني في العلل في الكلام على حديث ابن عمر: من استطاع أن يموت بالمدينة فليفعل ... الحديث. من طريق موسى عن الختلي، عن عبد الرحمن عن عون عن أيوب عن نافع، عن ابن عمر.
قال موسى: قلت للختلي: إنما هو سفيان بن موسى فقال: اجعلوه، عن ابن موسى.
قلت: ووقع للختلي فيه وهم في بعض المتن كما وقع له في اسم في السند فقال في أوله: من زارني في المدينة. بدل قوله: من استطاع منكم أن يموت بالمدينة. والمحفوظ: من استطاع.

### 5901 - (ز): عون بن نبيل الحريري.
شيخ من أهل البصرة.
قال ابن حبان في الثقات: يروي المقاطيع , وعنه ابن المبارك.

### 5902 - (ز): عون بن يعقوب.
يروي، عن ابن سيرين.
وعنه مسعدة بن اليسع.
قال ابن حبان في الثقات: يعتبر حديثه من غير رواية مسعدة عنه.

### 5903 - ذ- عون بن يوسف.
ضعفه الدارقطني.
وقد مضى في ترجمة سعيد بن معن [3488] ويأتي في ابنه يحيى بن عون [8508].

### 5904 - (ز): عون أبو محمد.
بصري.
عن أبي موسى.
مجهول , قاله ابن أبي حاتم، عن أبيه.

## |  -من اسمه عوين وعياذ
【ج6 ص253】

### 5897 مكرر- (ز): عوين بن عمرو القيسي [ويقال له عون بن عمرو]
عن الجريري، وغيره.
: 254]
لا يتابع على حديثه كذا ذكره العقيلي في الضعفاء , وساق له الحديث المذكور في آخر ترجمة عوين بن عمرو ثم قال: ويقال: عون.
قلت: وقد تقدم قريبا وروايته عن الجريري عند أبي يعلى في مسنده. أخرج عن إسماعيل بن يوسف عنه حديثا من رواية الجريري، عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه في القراءة بالحزن.
【ج6 ص253】

### 5905  - (ز): عياذ بن المغراء العتكي.
روى عن عاصم بن المنذر بن الزبير.
روى عنه القاسم بن الفضل الحداني.
لا أعرفه ورأيت له خبرا غريبا جدا.
قال الدارقطني في المؤتلف والمختلف: حدثنا محمد بن جعفر بن رميس حدثنا إبراهيم بن فهد حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا القاسم بن الفضل حدثني عياذ بن المغراء العتكي عن عاصم بن المنذر بن الزبير حدثني عبد الله بن الزبير أنه سمع عليا رضي الله عنه يقول: هلاك بني أمية على رجل الأحول. قال مسلم: يعني هشاما.
قلت: في الإسناد أيضا إبراهيم بن فهد أخشى أن يكون آفته.

## |  -من اسمه عياش
【ج6 ص255】

### 5906 - عياش بن عبد الله الهمداني.
عن عمرو بن سلمة.
ما حدث عنه سوى ولده عبد الله المنتوف.

### 5907 - (ز): عياش بن يزيد بن شرحبيل.
في شرحبيل بن يزيد [3782].

### 5908 - عياش السلمي.
عن ابن مسعود.
لا يعرف.

## |  -من اسمه عياض
【ج6 ص255】

### 5909 - (ز): عياض بن سعيد المازني.
شيخ لبقية.
قال العقيلي: مجهول بالنقل وحديثه غير محفوظ.

### 5910 - (ز): عياض بن عبد الرحمن المذحجي.
روى عن أبيه، عن جده حكاية وجده من المخضرمين أدرك الجاهلية، ولا نعلم له رواية عن أحد من الصحابة , ولم يسم. وعياض لم يرو عنه غير حرملة بن عمران.

### 5911 - (ز): عياض بن مسافع.
أخرج له أحمد وذكر بعض المتأخرين أنه لا يعرف.
وقد ذكره ابن حبان في الثقات.

### 5912 - (ز): عياض بن يزيد.
من التابعين.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 5913 - (ز): عياض الأنصاري.
في ترجمة يحيى بن أحمد [8412] أنه مجهول.

## |  -من اسمه عيسى
【ج6 ص256】

### 5914 - عيسى بن أبان بن صدقة أبو محمد القاضي.
روى عن إسماعيل بن جعفر وهشيم ويحيى بن أبي زائدة، ومحمد بن الحسن الشيباني وتفقه عليه.
روى عنه الحسن بن سلام السواق، وغيره.
وكان جوادا فاضلا عارفا لكنه كان يقول بخلق القرآن ويدعو الناس إليه , وقد ولي قضاء البصرة في زمن المأمون بعد عزل إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة.
وقال أبو خازم القاضي: ما رأيت أذكر  من عيسى بن أبان وبشر بن الوليد.
: 257]
وقال ابن سعد: مات في المحرم سنة 221.

### 5915 - عيسى بن إبراهيم بن طهمان الهاشمي.
عن محمد بن أبي حميد وجعفر بن برقان وجماعة.
وعنه بقية وكثير بن هشام، وغيرهما.
قال البخاري والنسائي: منكر الحديث.
وقال يحيى: ليس بشيء.
وقال أبو حاتم: متروك الحديث.
وقال النسائي أيضا: متروك.
ابن مصفى: حدثنا بقية حدثني عيسى بن إبراهيم عن عمه موسى بن أبي حبيب عن الحكم بن عمير - وكان له صحبة – قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نزل القرآن وهو كلام الله. وبهذا الإسناد نحو عشرين حديثا.
وروى سعيد بن عمرو عن بقية بهذا الإسناد مرفوعا: غضوا الأبصار واهجروا السيآت واجتنبوا أعمال أهل النار.
داود بن رشيد عن بقية عن عيسى بن إبراهيم القرشي حدثني موسى بن أبي حبيب سمعت الحكم بن عمير الثمالي مرفوعا: اثنان فما فوقهما جماعة.
كثير بن عبيد: عن بقية بهذا الإسناد مرفوعا: رخص عليه الصلاة والسلام في لباس الحرير عند القتال.
: 258]
مفضل بن فضالة المصري: عن عيسى بن إبراهيم القرشي عن سلمة بن سليمان الجزري عن مروان بن سالم، عن ابن كردوس، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أحيى ليلة العيد وليلة النصف من شعبان لم يمت قلبه يوم تموت القلوب. وهذا حديث منكر مرسل.
الحاكم: أخبرنا محمد بن المؤمل بن الحسن حدثنا الفضل الشعراني حدثنا نعيم بن حماد حدثنا بقية عن عيسى بن إبراهيم القرشي عن موسى بن أبي حبيب عن الحكم بن عمير الثمالي - وكانت له صحبة – قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: القرآن صعب مستصعب لمن كرهه ميسر لمن تبعه , وإن حديثي صعب لمن كرهه ميسر لمن تبعه فمن سمع حديثي فحفظه وعمل به جاء يوم القيامة مع القرآن ومن تهاون بحديثي فقد تهاون بالقرآن ومن تهاون بالقرآن خسر الدنيا والآخرة.
عثمان بن سعيد الحمصي: حدثنا عيسى بن إبراهيم عن زهير بن محمد عن العلاء، عن أبيه، عن أبي  هريرة رضي الله عنه مرفوعا: لا يقولن أحدكم مسيجد، ولا مصيحف، ولا رويجل، ولا مرية.
كثير بن هشام: أخبرنا عيسى بن إبراهيم الهاشمي عن الحكم بن عبد الله الأيلي، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه أن عمر رضي الله عنه مر بقوم قد رموا رشقا فقال: بئس ما رميتم قالوا: إنا قوم متعلمين قال: ذنبكم في لحنكم أشد من ذنبكم في رميكم , سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: رحم الله رجلا أصلح من لسانه.
هذا ليس بصحيح والحكم أيضا هالك.
عيسى بن إبراهيم: عن مقاتل عن الضحاك، عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: الجمعة حج المساكين , انتهى.
: 259]
وقال المروذي عن أحمد: ليس بشيء.
وقال أبو داود: ليس بشيء , لا أدري من أين هو.
قال الساجي: منكر الحديث فيه نظر.
وذكره العقيلي، وابن شاهين في الضعفاء.
وأورد له العقيلي حديث عمر المذكور.
وقال ابن الجارود: ليس بشيء.
وقال الحاكم: واهي الحديث بمرة.
وقال ابن عدي: عامة رواياته لا يتابع عليها.

### 5916 - عيسى بن إبراهيم العبدي الكوفي.
عن أبي إسحاق.
وعنه إسماعيل ابن بنت السدي.
وله، عن أبي إسحاق عن الحارث، عن علي رضي الله عنه قال: قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الرجل يرث أخاه لأبويه دون أخيه لأبيه.
وعيسى هذا ليس بالمعروف , قاله ابن عدي.

### 5917 - عيسى بن أزهر [أبو القاسم المعروف ببلبل]
شيخ لا يعرف.
روى عنه أبو علي بن هارون خبرا منكرا.

### 5917 مكرر - (ز): عيسى بن أزهر أبو القاسم المعروف ببلبل.</span>
دمشقي.
حدث، عن عبد الرزاق، وغيره.
وعنه ابن شعيب.
قال ابن عساكر: أحاديثه تدل على ضعفه وهو غير مشهور. كذا قرأت بخط الحسيني.
وهو الذي ذكره الذهبي مختصرا، وابن شعيب هو أبو علي بن هارون.
【ج6 ص259】

### 5918 - (ز): عيسى بن أزهر.
يروي عن الزهري.
روى عنه كثير بن هشام.
قال ابن حبان في الثقات: ربما أغرب على قلة روايته.
وهذا غير الذي قبله.

### 5919 - عيسى بن الأشعث.
عن الضحاك.
مجهول. انتهى.
روى  عنه زيد بن الحباب.

### 5920 - عيسى بن بشير.
لا يدرى من ذا , وأتي بخبر باطل. فقال إسحاق بن سيار النصيبي: حدثنا أسيد بن زيد الجمال حدثنا
عيسى بن بشير،
عن محمد بن عمرو عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما رفعه: من حج ثم قصدني في مسجدي كتبت له حجتان مبرورتان.
تفرد به أسيد وهو ضعيف لا يحتمله.

### 5921 - عيسى بن حطان.
حدث عنه عبد العزيز بن مسلم.
قال أبو عمر بن عبد البر: ليسا ممن يحتج بهما. انتهى.
وقد ذكره ابن حبان في الثقات فقال
: عيسى بن حطان
الرقاشي، عن عبد الله بن عمرو عداده في أهل البصرة. وعنه محمد بن جحادة وعلي بن زيد بن جدعان.
: 261]
ثم قال: عيسى بن حطان عن مسلم بن سلام , وعنه عاصم الأحول وهذان أظنهما والأول واحدا لأن الرواة عنهم بصريون والرقاشي أخرج له أصحاب السنن الثلاثة.
وأما قول ابن عبد البر في عبد العزيز بن مسلم: لا يحتج به فمردود , فإنه من رجال الصحيح.
وفي ثقات ابن حبان أيضا: عيسى بن حطان، عن علي , وعنه عبد الملك بن مسلم.
وهذا هو الذي قبله فإن كلام ابن عبد البر لم يقع فيه: عبد العزيز وإنما وقع فيه: عبد الملك.
ولفظه في ترجمة عمرو بن ميمون الأودي في "الاستيعاب" في أثناء ترجمته: وهو الذي رأى الرجم في الجاهلية من القردة إن صح ذلك لأن رواته مجهولون.
وقد ذكره البخاري عن نعيم عن هشيم عن حصين عن عمرو مختصرا. ورواه عباد بن العوام عن حصين كذلك. وأما القصة بطولها فإنها تدور على عبد الملك بن مسلم عن عيسى بن حطان وليسا ممن يحتج بهما. انتهى.
وقد ساقها الإسماعيلي في مستخرجه من طريق شبابة، عن عبد الملك بن مسلم عن عيسى بن حطان قال: دخلت مسجد الكوفة فإذا عمرو بن ميمون جالس فقال له رجل: حدثنا بأعجب ما رأيت في الجاهلية قال: كنت في حرث لأهلي باليمن فرأيت قرودا كثيرة ورأيت قردا وقردة اضطجعا فجاء  قرد فغمزها فانطلقت معه غير بعيد فنكحها ثم رجعت إلى مضجعها
: 262]
فقام القرد إليها فشمها وصاح فاجتمعت القردة فجعل يشير إليهم فتفرقوا فلم ألبث أن جاؤوا به أعرفه فانطلقوا به وبالقردة إلى موضع كثير الرمل فحفروا لهما حفرة ثم رجموهما والله لقد رأيت الرجم قبل أن يبعث الله محمدا.
وفي قول أبي عمر: رواته مجهولون نظر من وجهين أحدهما: أن رواته مشهورون. ثم إنه خص الطعن منهم بعبد الملك وعيسى.
فأما عبد الملك فقد وثقه يحيى بن معين، وغيره وهو مترجم في رجال الترمذي والنسائي , وأما عيسى فقد عرفت ترجمته والله أعلم.

### 5922 - عيسى بن خشنام.
عن أحمد بن سلمة المدائني.
روى حديثا منكرا , قاله أبو بكر الخطيب. انتهى.
ولفظ الخطيب: روى، عن أبي مصعب عن مالك خبرا منكرا , وعنه أبو يسار عبيد الله بن سهل المدائني.

### *- عيسى بن داب، هو ابن يزيد.
سيأتي [5962].
【ج6 ص263】

### 5923 - عيسى بن راشد.
مجهول , وخبره منكر قاله البخاري في كتاب الضعفاء الكبير. انتهى.
روى عن علي بن بذيمة.
وعنه سهل بن عثمان العسكري.

### 5924 - عيسى بن رستم أبو العلاء الأسدي الكوفي.
سمع عمر بن عبد العزيز قوله.
وعنه عبيد العطار.
قال البخاري: لا يصح حديثه.

### 5925 - عيسى بن زيد [بن عيسى بن زيد بن عبد الله بن مسلم بن عبد الله بن محمد بن عقيل بن أبي طالب] الهاشمي العقيلي.
عن الحسن بن عرفة.
لحقه الحاكم.
كذاب. انتهى.
وهو ابن زيد بن عيسى بن زيد بن عبد الله بن مسلم بن عبد الله بن محمد بن عقيل بن أبي طالب , كان شافعي المذهب سمع كتب علي بن عبد العزيز بمكة منه.
: 264]
قال الحاكم: أبى إلا أن يرتقي إلى قوم لعل بعضهم مات قبل أن يولد وحدث بالمختصر عن المزني نفسه , وروى عن جماعة ماتوا قبل المزني.
قلت: منهم: يونس بن عبد الأعلى، وابن عبد الحكم.
مات في آخر سنة 337.
قال الحاكم: وسئل عن مولده فقال سنة 241 فقيل له: متى سمعت؟ قال: مع أبي بمصر  سنة 272.
قال الحاكم: وسمعته يقول: سمعت من يعقوب بن سفيان أكثر مصنفاته.
قال الحاكم: كنت أتورع عن الرواية عنه.

### 5926 - عيسى بن سعيد الدمشقي [أبو عمار]
لا يدرى من هو.
جاء في إسناد مظلم، عن علي بن يزيد.
قال البخاري: سمع منه سعيد بن أبي أيوب ولم يصح حديثه. انتهى.
وذكره العقيلي والساجي في الضعفاء.
وكناه العقيلي أبا عمار، وساق حديثه ومتنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم انقطع شسعه فأصلحه وانتعل قائما.
وقال أبو أحمد الحاكم: حديثه ليس بالقائم.

### 5927 - عيسى بن سليم
ان أبو طيبة الدارمي الجرجاني والد أحمد بن أبي طيبة.</span>
عن جعفر بن محمد والأعمش.
: 265]
ضعفه ابن معين.
وساق له ابن عدي عدة مناكير ثم قال: وأبو طيبة رجل صالح لا أعلم أنه كان يتعمد الكذب. لكن لعله شبه عليه.
روى عنه ابنه، وغيره.
قال البخاري: مات سنة ثلاث وخمسين ومئة. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يخطىء.
وقال ابن عدي: حدثنا أبو نعيم الإستراباذي رئيس جرجان سنة 392 حدثنا عمار بن رجاء حدثنا أحمد بن أبي طيبة، عن أبيه، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة رضي الله عنه رفعه: إذا غضب الرجل فقال: أعوذ بالله سكن غضبه.
قال ابن عدي: هذا حديث منكر بهذا الإسناد.

### 5928 - عيسى بن سليم
عن أبي وائل.
لا يعرف.
وأما
عيسى بن سليم
الرستني فثقة , يكنى أبا حمزة وهو بها أشهر لحقه عيسى بن يونس. انتهى.
ذكره النباتي فقال: سئل أحمد عنه؟ فقال: لا أعرفه.
قال يحيى بن آدم: سمعت حمزة الزيات قال له سفيان: إنهم يروون عن الربيع بن خثيم أنه صعق فقال: ومن يروي هذا؟ إنما كان يرويه ذاك القاضي، يعني عيسى بن سليم - قال: فلقيته فقلت: عمن تروي هذا؟ - منكرا له - فقال: عن أبي بكر بن عياش، عن أبي وائل.
قلت: والرستني من رجال التهذيب.

### 5929 - عيسى بن سوادة النخعي.
عن الزهري.
قال أبو حاتم: منكر الحديث.
وعنه زنيج وعمرو بن رافع وأهل الري.
وقال ابن معين: كذاب , رأيته. انتهى.
وبقية كلام أبي حاتم: ضعيف، روى عن إسماعيل بن أبي خالد عن زاذان، عن ابن عباس حديثا منكرا.

### 5929 مكرر- عيسى بن سواء [الظاهر أنه عيسى بن سوادة النخعي]
عن إسماعيل بن أبي خالد.
وعنه محمد بن حميد.
قال البخاري في الضعفاء الكبير: منكر الحديث.
حدثني عبد الله حدثنا محمد بن حميد حدثنا عيسى بن سواء حدثنا إسماعيل بن أبي خالد البجلي عن زاذان قال: مرض ابن عباس رضي الله عنهما فجمع أهله فقال: يا بني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من حج من مكة ماشيا حتى يرجع إلى المنتهى كتب الله له بكل خطوة سبع مئة حسنة من حسنات الحرم الحسنة بمئة ألف حسنة.
قلت: هذا ليس بصحيح. انتهى.
وقد صححه ابن خزيمة والحاكم.
قال ابن خزيمة في صحيحه: حدثنا علي بن سعيد حدثنا عيسى فذكره.
ورواه الحاكم، عن أبي علي الحافظ، عن محمد بن الحسين الخثعمي، عن علي بن سعيد، وقال: صحيح الإسناد.
: 267]
ورأيته في نسخة عتيقة من المستدرك: عيسى بن سوادة وكذا هو في صحيح ابن خزيمة. فالظاهر أنه النخعي الذي قبله.
وذكره ابن حبان في طبقة أتباع التابعين وهي طبقة هذا فقال: عيسى بن سوادة روى عن عمرو بن دينار المقاطيع روى عنه أهل البصرة (1) , فهذا غير النخعي , والله أعلم.
_حاشية 
【ج6 ص266】

### 5930 - (ز): عيسى بن شبيب.
عن ابن المنكدر، عن جابر عن عمر: في الجراد.
كذا وقع في مسند أحمد بن عبيد الصفار.
قال البيهقي في الشعب: والصواب محمد بن عيسى بن شبيب , وهو محمد بن عيسى الهذلي.

### 5931 - (ز): عيسى بن صالح المؤذن [هو عيسى بن صالح بن الوليد بن كامل أبو موسى]
حدث بمصر عن روح بن صلاح، عن ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن نافع، عن ابن عمر , وعن الأعرج، وأبي يونس، عن أبي هريرة رفعه: زر غبا تزدد حبا.
قال ابن عدي في ترجمة روح بن صلاح: ليس بمحفوظ من الوجهين ولعل  البلاء فيه من عيسى , فإنه ليس بمعروف.
قلت: بل هو معروف ذكره ابن يونس في المصريين فقال: عيسى بن صالح بن الوليد بن كامل مولى الأزد , يكنى أبا موسى يروي عن عمرو بن خالد وزيد بن بشر ويحيى بن بكير.
مات في ذي القعدة سنة 278.

### 5932 - عيسى بن صبيح , الملقب مردار.
من كبار المعتزلة.
مات سنة 226.
أخذ عن بشر بن المعتمر. انتهى.
قال المسعودي: كان من كبارهم وأهل الديانة منهم.

### 5933 - عيسى بن صدقة ويقال: صدقة بن عيسى أبو محرز والصحيح الأول [وهو عيسى بن عباد بن صدقة]
قال ابن أبي حاتم: سمع أنسا , وقيل: بينهما عبد الحميد. وعنه عبيد الله بن موسى وأبو الوليد.
وقال أبو الوليد: ضعيف.
وقال أبو زرعة: شيخ.
وقال الدارقطني: متروك.
وسيعاد. انتهى.
وقال ابن عدي: ليس له من الحديث إلا اليسير، ولا يتبين منه صدقه من كذبه.

### 5933 مكرر- عيسى بن عباد بن صدقة، وينسب إلى جده فيقال: عيسى بن صدقة [أبو محرز]
روى عن حميد الطويل، وغيره.
ضعفوه.
وروى عنه أبو الوليد فقال: صدقة بن عيسى ثم ضعفه. وكذا ضعفه أبو حاتم.
: 269]
وقال ابن حبان: منكر الحديث. وقال: هو الذي روى عنه عبيد الله بن موسى فقال: حدثنا صدقة بن عيسى فقلبه. انتهى.
وهذا هو الذي قبله كرره بلا فائدة!.
وقد حكى العقيلي الخلاف فيه فقال: عيسى بن صدقة ويقال: ابن عباد بن صدقة.
ثم أخرج من طريق أبي الوليد: حدثنا عيسى بن صدقة.
ومن طريق سعيد بن أشعث: حدثنا عيسى بن صدقة بن عباد اليشكري.
ومن طريق معلى بن مهدي: حدثنا عيسى بن عباد بن صدقة.
ومن طريق عبيد الله بن موسى: حدثنا صدقة بن عيسى.
ومن طريق أبي داود الطيالسي: حدثنا صدقة أبو محرز.
【ج6 ص268】

### 5934 - (ك): عيسى بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب العلوي [أبو بكر، وهو المبارك بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي]
عن آبائه.
وعنه ولده أحمد.
قال الدارقطني: متروك الحديث  ويقال له: مبارك.
وقال ابن حبان: يروي عن آبائه أشياء موضوعة.
فمن ذلك:، عن أبيه، عن جده، عن علي رضي الله عنه: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعجبه النظر إلى الحمام الأحمر والأترج.
وبه: من زعم أنه يحبني وأبغض عليا فقد كذب.
وبه: من صنع إلى أحد من أهل بيتي يدا كافيته عنه يوم القيامة.
وبه: حق علي على كل المسلمين كحق الوالد على الولد.
: 270]
قال: فحدثني بهذه الأحاديث إسحاق بن أحمد القطان بتستر حدثنا يوسف بن موسى القطان حدثنا عيسى.
عباد بن يعقوب: حدثني عيسى بن عبد الله حدثني أبي، عن أبيه، عن جده، عن علي رضي الله عنه مرفوعا: الحجامة يوم الأربعاء يوم نحس مستمر , إن الدم إذا تبيغ قتل.
عيسى بن عبد الله بن محمد:، عن أبيه، عن أبيه , عن جده، عن علي رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لو كان المؤمن في جحر فأرة لقيض الله له فيه من يؤذيه.
إسحاق الفروي: حدثنا عيسى بن عبد الله بن محمد، عن أبيه، عن جده، عن أبيه عمر بن علي، عن علي رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا كان يوم القيامة حملت على البراق وحملت فاطمة على ناقتي القصواء وحمل بلال على ناقة من نوق الجنة وهو يؤذن تسمع الخلائق. هذا لعله موضوع. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات أيضا وقال: كنيته أبو بكر , وفي حديثه بعض المناكير.
وقال أبو نعيم: روى عن آبائه أحاديث مناكير , لا يكتب حديثه , لا شيء.
وقال ابن عدي: حدثنا محمد بن الحسين عن عباد بن يعقوب عنه عن آبائه بأحاديث غير محفوظة. وحدثنا ابن هلال، عن ابن الضريس عنه بأحاديث مناكير , وله غير ما ذكرت مما لا يتابع عليه.

### 5935 - عيسى بن عبد الله [بن الحكم بن النعمان بن بشير] الأنصاري [أبو موسى، وهو عيسى بن أبي عون، وهو عيسى بن عبد الرحمن بن الحكم بن النعمان]
عن نافع، عن ابن  عمر رضي الله عنهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا صعد على منبره سلم وجلس.
رواه ابن أبي السري عن الوليد بن مسلم حدثنا عيسى.
قال ابن حبان: لا ينبغي أن يحتج بما انفرد به.
وقال ابن عدي: عيسى بن عبد الله بن الحكم بن النعمان بن بشير الأنصاري أبو موسى.
الوليد: حدثنا عيسى عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ربما يضع يده على لحيته في الصلاة من غير عبث.
ابن أبي السري: حدثنا الوليد حدثنا عيسى بن عبد الله عن عطاء عن عائشة رضي الله عنها قلت: يا رسول الله , الرجل يذهب فوه أيستاك؟ قال: نعم , يدخل إصبعه في فيه فيدلكه.
قال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه. انتهى.
وبقية كلام ابن عدي: روى بقية عن عيسى هذا مناكير.
وروى أبو الشيخ ابن حبان في كتاب "السرقة" له من طريق محمد بن شعيب بن شابور عن عيسى بن عبد الله عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر يقطعون السارق من المفصل.
: 272]
لكن وقع عنده عن عيسى بن عبد الله بن سعد بن أبي وقاص وما أظنه إلا صاحب الترجمة ويحتمل أن يكون آخر مجهولا.

### 5936 - عيسى بن عبد الله بن سليمان القرشي العسقلاني.
عن الوليد بن مسلم وزيد بن أبي الزرقاء.
قال ابن عدي: ضعيف يسرق الحديث.
حدثنا عمران بن موسى بن فضالة حدثنا عيسى بن عبد الله حدثنا الوليد، عن عبد الله بن العلاء عن عطية بن قيس عن أم سلمة رضي الله عنها مرفوعا: أشر ما ذهب فيه مال المسلم البنيان.
وحدثنا عمران حدثنا عيسى حدثنا يحيى بن عيسى حدثنا الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: يكون بعدي قوم سفلتهم مؤذنوهم. انتهى.
وقال الحاكم عن الدارقطني: ثقة.
وذكره ابن حبان في "الثقات". وخرج حديثه في صحيحه.
وقال الخطيب:  أخبرنا ابن مهدي أخبرنا ابن مخلد حدثنا عيسى
: 273]
حدثنا الوليد، عن ابن المبارك عن خالد عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما رفعه: البركة مع أكابركم.
قال الخطيب: خالفه هشام عن الوليد فلم يذكر فيه ابن عباس.
وقد أورد له ابن عدي أحاديث مناكير وقال في آخر ترجمته: قد كتب الناس عنه وكان يسرق الحديث والضعف على حديثه بين.

### 5937 - عيسى بن عبد الله العثماني.
حدث ببغداد، عن علي بن حجر.
متهم بالكذب في تاريخ بغداد.
قال المستغفري: يكفيه في الفضيحة أنه ادعى السماع من أمينة بنت أنس بن مالك لصلبه.

### 5938 - عيسى بن عبد الرحمن الأشعري.
عن علقمة بن مرثد.
ضعيف , قاله الأزدي. انتهى.
وقال: روى عنه أصرم بن حوشب، يعني أحد الضعفاء.

### 5935 مكرر- عيسى بن عبد الرحمن بن الحكم بن النعمان بن بشير [أبو موسى، وهو عيسى بن عبد الله بن الحكم بن النعمان الأنصاري، وهو عيسى بن أبي عون]
لا يعرف.
وقال الأزدي: منكر الحديث. انتهى.
وهو ابن عبد الله الأنصاري الذي تقدم [5935] كذلك نسبه ابن عدي.
【ج6 ص273】

### 5939 - عيسى بن عبد العزيز بن عيسى اللخمي الإسكندراني المقرىء الشهير.
سماعاته للحديث من السلفي، وغيره صحيحه.
فأما في القراءات فليس بثقة، ولا مأمون , وضع أسانيد وادعى أشياء لا وجود لها.
وهاه غير واحد وقد حدثونا عنه. انتهى.
قال الأبار في ترجمة عبد الله بن محمد بن خلف بن سعادة الأصبحي: روى عنه أبو القاسم عيسى بن عبد العزيز وحمله الرواية عن قوم لم يرهم، ولا أدركهم وبعضهم لا يعرف وذلك من أوهام عيسى واضطرابه.
وقال في ترجمة جابر بن محمد بن عيسى: روى عنه عيسى بن الوجيه وحمله الرواية، عن أبي محمد بن يربوع وجرى على عادته في تخليطه وقد برئت من عهدته وأعيد ذكره مؤكدا وحق لما جاء به أن يطرح.
وقال أبو حيان الأندلسي: كان ابن الأبار متى عرض له ذكر أبي القاسم بن عيسى هذا يحذر منه حتى إنه ذكره في موضع وقال: إنما أكرر  الكلام عليه ليحذر منه. قال: وذكر أنه نسب دواوين شعر لناس ما نظموا حرفا قط.
: 275]
وقال عمر بن الحاجب: كان لو رأى ما رأى قال: هذا سماعي أو لي من هذا الشيخ إجازة وكان يقول: جمعت كتابا في القراءات فيه أربعة الآف رواية , ولم يكن أهل بلده يثنون عليه.
قال: وكان فاضلا كيس الأخلاق مكرما للغرباء.
وقال الذهبي في تاريخ الإسلام: قد أسند ابن عيسى القراءات والتيسير في إجازته للزواوي ولم يذكر له سوى أبي الطيب عبد المنعم بن يحيى بن الخلوف وإنما ذل وكتب في آخر عمره.
ومن اختلافاته: أنه زعم أنه سمع "التيسير" من ابن سعادة بسماعه من ابن عبد القدوس عن الداني قاله ابن مسدي.
قال: وأجاز له أبو سعد بن السمعاني وأبو الفتوح الخطيب ... إلى أن قال: وله كتاب "الجامع الأكبر في اختلاف القراء" يحتوي على سبعة الآف رواية وطريق , ومن هذا الكتاب وقع الناس فيه. قال: وفي إسناده تخليط كثير وأنواع من التركيب.
مات سنة تسع وعشرين وست مئة وآخر من روى عنه بالإجازة القاضي سليمان.

### 5940 - عيسى بن علي بن الجراح الوزير أبو القاسم.
أملى مجالس عن البغوي وطبقته ووقع لنا من عواليه , وسماعاته صحيحة.
وقال ابن أبي الفوارس: كان يرمى بشيء من رأي الفلاسفة.
قلت: لم يصح ذا عنه.

### 5941 - عيسى بن أبي عمران الرملي البزاز.
عن الوليد بن مسلم.
كتب عنه عبد الرحمن بن أبي حاتم , ثم ترك الرواية عنه. انتهى.
وذكر أن سبب ذلك: أن أباه نظر في حديثه فقال: يكتب حديثه على أنه غير صدوق.

### 5942 - عيسى بن عون [لعله عيسى بن عون بن عمرو بن حفص بن الفرافصة الحنفي]
عن يحيى بن سعيد الأنصاري.
مجهول.
فأما ابن معين فوثقه. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 5942 مكرر- عيسى بن عون [بن عمرو بن حفص بن الفرافصة الحنفي]
عن عبد الملك بن زرارة.
قال الأزدي: لا يصح حديثه.
قلت: لعله الأول. انتهى.
واسم جده: عمرو بن حفص بن الفرافصة الحنفي. وقد  ضعف الأزدي شيخه كما سيأتي.
【ج6 ص277】

### • ز- عيسى بن أبي عون،
هو عيسى بن عبد الله الأنصاري المتقدم [5935] , كنى الوليد بن مسلم أباه , ذكر ذلك ابن عدي.
【ج6 ص277】

### 5943 - عيسى بن فيروز الأنباري.
عن أحمد بن حنبل وجماعة.
وعنه علي بن محمد بن سعيد الموصلي.
قال الخطيب: ليس بثقة. انتهى.
والخطيب إنما قال ذلك في الراوي عنه.

### 5944 - ذ- عيسى بن قيس.
روى عن سعيد بن المسيب وزيد بن أرطاة.
روى عنه ليث بن أبي سليم وأبو بكر بن أبي مريم.
أخرج له الطبراني والباوردي , لكن لم يسم أباه.
وقال أبو حاتم: مجهول.

### 5945 - عيسى بن لهيعة.
روى ثقتان، عن ابن لهيعة عن أخيه عيسى
: 278]
عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما: لما أنزلت سورة النساء قال النبي صلى الله عليه وسلم: لا حبس بعد سورة النساء.
قال الدارقطني: ضعيف. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وذكر له الحديث المذكور.
وذكره العقيلي في الضعفاء وأورد الحديث المذكور عن روح بن الفرج عن عمرو بن خالد ويحيى بن بكير قالا: حدثنا ابن لهيعة. وقال: لا يتابع عليه.
وذكره الطبري في "تهذيب الآثار" وقال: لا يحتج بخبره.
ولعيسى هذا ولد اسمه لهيعة ولي قضاء مصر وحدث عن عمه عبد الله بن لهيعة.

### 5946 - عيسى بن محمد القرشي.
عن ابن أبي مليكة.
حدث عنه سعدويه.
قال أبو حاتم: ليس بقوي. انتهى.
وقال العقيلي: مجهول لا يعرف، ولا يتابع.

### 5947 - عيسى بن محمد الطوماري.
آخر أصحاب ابن أبي الدنيا في الدنيا.
تكلم فيه لكونه روى من غير أصل.
وقال ابن ماكولا: لم يكونوا يرتضونه. انتهى.
وروى أيضا عن الحارث بن أبي أسامة وبشر بن موسى وثعلب والمبرد وعلي بن عبد العزيز وجماعة.
: 279]
روى عنه ابن رزقويه وعلي بن أحمد الرزاز وأبو علي بن شاذان وأبو نعيم الأصبهاني وآخرون.
قال أبو الحسن بن الفرات: هو من ولد عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج وشهر بصحبة أبي الفضل بن طومار الهاشمي وكان يذكر أن عنده تاريخ ابن أبي  خيثمة عنه وكتب أبي عبيد عن علي بن عبد العزيز وكتب ابن أبي الدنيا عنه.
وغير ذلك عن ثعلب والمبرد إلا أنه لم يظهر له أصول ولم يكن بذاك وخلط في آخر أمره.
وقال أبو علي بن شاذان: سئل أبو علي عن مولده فقال: في يوم عاشوراء سنة ستين ومائتين.

### 5948 - (ز): عيسى بن مخارق بن ميسرة.
عن أبيه، عن جده.
في ترجمة مخارق بن ميسرة [7612].

### 5949 - عيسى بن مسلم الصفار الأحمر.
عن مالك.
منكر الحديث.
وذكره أحمد بن حنبل وذكر قوله في الإرجاء فقال: ذاك خبيث القول.
قلت: روى عنه ابنه مسلم ومطين , وروى عن مالك شيئا ليس من حديثه. انتهى.
وذكره الساجي والعقيلى في الضعفاء ونقل قول أحمد وزاد: روى عن ميسرة بن عمار ثم ساق من طريق عبد العزيز بن الخطاب عنه عن ميسرة عن عكرمة، عن ابن عباس حديثا في سلام جبريل على خديجة , وقال: ميسرة مجهول.
: 280]
وقال الخطيب: روى عن مالك وحماد بن زيد وإسماعيل بن عياش أحاديث منكرة.
وقال ابن قانع: مات في المحرم سنة 229.

### 5950 - عيسى بن المسيب البجلي الكوفي.
عن الشعبي، وغيره.
قال يحيى والنسائي والدارقطني: ضعيف.
وقال أبو حاتم وأبو زرعة: ليس بالقوي.
وتكلم فيه ابن حبان، وغيره.
وقال أبو داود: هو قاضي الكوفة ضعيف.
هوبر بن معاذ: حدثنا مسكين الحذاء عن عيسى بن المسيب، عن أبي زرعة، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا قال: إن السنور سبع.
رواه وكيع عن عيسى ولفظه: الهر سبع. انتهى.
وهذا الحديث رواه أحمد والدارقطني من رواية وكيع وهاشم بن القاسم كلاهما عن عيسى.
وأخرجه الحاكم في "المستدرك" وقال: إنه صحيح وإن عيسى صدوق لم يجرح قط كذا قال؟!.
: 281]
وقد قال ابن معين أيضا: ليس بشيء , كان أسد بن عبد الله ولاه القضاء بخراسان.
وقال أبو حاتم: محله الصدق.
وقال ابن حبان: كان قاضي خراسان يقلب الأخبار، ولا يفهم ويخطىء حتى خرج عن حد الاحتجاج به.
وقال ابن سعد كان جابر الجعفي يجلس معه  إذا جلس للقضاء وكان قاضي الكوفة , ومات في خلافة أبي جعفر.
وفي السنن للدارقطني بعد سياقه حديثه: عيسى صالح الحديث.
وأورده ابن عدي، عن أبي زرعة، عن هوبر به وقال: لم يروه غير عيسى وله غيره وهو صالح الحديث.

### 5951 - (ز): عيسى بن مطاع بن زائدة بن مسعود اللخمي.
في المثنى بن مطاع.

### 5952 - عيسى بن المطلب أبو هارون.
ضعفه الدارقطني. انتهى.
وذكر في غرائب مالك: أنه روى، عن الزهري حديثا منكرا , روى عنه مهدي بن هلال.
وذكره ابن حبان في "الثقات" فقال: روى المقاطيع , روى عنه ابن أبي فديك.

### 5953 - عيسى بن معدان.
بيض له ابن أبي حاتم.
مضطرب الحديث.

### 5954 - عيسى بن مهران المستعطف أبو موسى.
كان ببغداد.
رافضي كذاب جبل.
قال ابن عدي: حدث بأحاديث موضوعة محترق في الرفض.
حدثنا المنجنيقي حدثنا عيسى بن مهران حدثنا مخول حدثنا عبد الرحمن بن الأسود، عن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع، عن أبيه، عن جده: كانت راية رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد مع علي ... فذكر خبرا طويلا فيه وحمل راية المشركين سبعة ويقتلهم علي فقال جبريل: يا محمد , ما هذه المواساة؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أنا منه وهو مني ثم سمعنا صائحا في السماء يقول: لا سيف إلا ذو الفقار، ولا فتى إلا علي.
قلت: ولحقه محمد بن جرير.
وقال أبو حاتم: كذاب.
وقال الدارقطني: رجل سوء.
وقال الخطيب: كان من شياطين الرافضة ومردتهم وقع إلي كتاب من تصنيفه في الطعن على الصحابة وتكفيرهم فلقد قف شعري وعظم تعجبي مما فيه من الموضوعات والبلايا.

### 5955 - عيسى بن موسى.
روى إبراهيم بن الأشعث عنه عن عمر - مجهول - عن يحيى بن أبي كثير عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: من كثر كلامه كثر سقطه ومن كثر سقطه كثرت ذنوبه ومن كثرت ذنوبه فالنار أولى به.
فأظنه عيسى غنجار , وأظن عمر هو ابن راشد. انتهى.
وهذا ذكره العقيلي فقال
: عيسى بن موسى
عن  عمر عن يحيى بن أبي كثير مجهول , وعمر لا أدري هو ابن راشد، أو غيره.
ثم ساق من رواية إبراهيم بن الأشعث عنه عن عمر عن يحيى عن نافع، عن ابن عمر رفعه: من كثر سقطه كثرت ذنوبه ... الحديث. ثم قال: إن كان عمر هذا هو ابن راشد فهو ضعيف , وإن كان غيره فهو مجهول , وأول الحديث معروف من قول عمر بن الخطاب , وآخره يروى بإسناد أصلح من هذا.

### 5956 - عيسى بن ميمون أبو سلمة الخواص.
روى عن السدي، وغيره العجائب.
روى عنه أحمد بن سهل الوراق.
لا يجوز الاحتجاج به إذا انفرد , قاله ابن حبان.
وقال: روى عن السدي، عن أبيه، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: من مرض ليلة فقبلها بقبولها وأدى الحق الذي يلزمه فيها كتب له عبادة أربعين سنة وما زاد فعلى قدر ذلك , انتهى.
: 284]
وقال ابن حبان في الثقات: عيسى واه.
وقال الدولابي: متروك الحديث.
وقال العجلي: ضعيف الحديث ليس بثقة.
وقال الساجي: منكر الحديث.
وقال ابن الجارود: ليس بشيء.
وقرأت بخط الحسيني: فرق ابن معين، وابن حبان، وابن عدي وتبعهم ابن الجوزي بين هذا وبين عيسى بن ميمون الذي يروي عن القاسم بن محمد وجعلهما غيرهم واحدا والصواب التفرقة.

### 5957 - ذ - عيسى بن ميمون
البصري.</span>
عن نافع وسالم.
قال الدارقطني في مسند عمر من العلل: متروك. وقد ذكر في الأصل عيسى بن ميمون جماعة ليس فيهم بصري.
قلت: قد جعل الدارقطني هذا والراوي عن القاسم وسالم واحدا وهو الذي ذكر في التهذيب.

### 5958 - عيسى بن ميمون.
دمشقي.
ما حدث عنه سوى محمد بن شعيب بن شابور , انتهى ... .

### 5959 - عيسى بن ميناء قالون المدني المقرىء [أبو موسى]
صاحب نافع.
أما في القراءة فثبت وأما في الحديث فيكتب حديثه في الجملة.
سئل أحمد بن صالح المصري عن حديثه فضحك وقال: تكتبون عن كل أحد.
قلت: روى، عن محمد بن جعفر بن أبي كثير وعبد الرحمن بن أبي الزناد.
: 287]
وعنه إسماعيل القاضي وأبو زرعة وطائفة.
ومات  سنة 220. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: كنيته أبو موسى , روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري وإسماعيل القاضي.
وقال ابن أبي حاتم: سمعت علي بن الحسن الهسنجاني يقول: كان قالون أصم شديد الصمم وكان ينظر إلى شفتي القارىء فيرد عليه اللحن والخطأ.

### 5960 - عيسى بن هاشم أبو معاوية اليزني.
ضعفه الدارقطني.

### 5961 - (ز): عيسى بن الهيثم الصوفي، يكنى أبا موسى.
ذكره النديم في الفهرست وقال: كان من جلة المعتزلة ثم خلط. وعنه أخذ ابن الرواندي.
مات سنة خمس وأربعين ومئتين.

### • ز- عيسى بن الوجيه، هو ابن عبد العزيز [5939].
【ج6 ص287】

### 5962 - عيسى بن يزيد بن داب الليثي المدني.
عن هشام بن عروة، وابن أبي ذئب وصالح بن كيسان.
: 288]
وعنه شبابة، ومحمد بن سلام الجمحي وحوثرة بن أشرس، وغيرهم.
وكان أخباريا علامة نسابة لكن حديثه واه.
قال خلف الأحمر: كان يضع الحديث.
وقال البخاري، وغيره: منكر الحديث.
وقيل: إنه كان ذا حظوة زائدة عند المهدي والهادي بحيث إنه أعطاه مرة ثلاثين ألف دينار.
وقال أبو حاتم: منكر الحديث.
قيل: توفي عيسى بن داب قبل مالك بن أنس. انتهى.
وقال العقيلي: ما لا يتابع عليه من حديثه أكثر مما يتابع عليه.
وقال عبد الواحد بن علي في مراتب النحويين: كان يضع الشعر وأحاديث السمر كلاما ينسبه للعرب فسقط علمه وجفيت روايته وكان شاعرا وعلمه بالأخبار أكثر.
وقال البخاري في التاريخ: قال الأويسي عن سليمان عن عيسى بن يزيد عن عمران بن أبي حفص قال: كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم بمكة ... بحدث طويل منكر.
وقال الخطيب: كان راوية عن العرب وافر الأدب عالما بالنسب عارفا بأيام الناس حافظا للسير.
وقال إبراهيم بن عرفة: كان أكثر أهل الحجاز أدبا وأعذبهم ألفاظا وكان قد حظي عند المهدي.
وقال الآجري، عن أبي داود: سمعت أبا حاتم عن الأصمعي قال: قال لي خلف الأحمر: آفتنا بين المشرق والمغرب ابن داب , يضع الحديث بالمدينة، وابن شوكر يضع الحديث بالسند.
: 289]
وهو المعني بقول الشاعر:
خذوا عن مالك وعن ابن  عون ... ، ولا ترووا أحاديث ابن داب
وقد مضى في ترجمة شوكر قول خلف الأحمر فيه وفي ابن داب:
أحاديث ألفها شوكر ... وأخرى مؤلفة لابن داب
فأظن قوله هنا: ابن شوكر وهما , وأن لفظة (ابن) زائدة.
وقال الزبير بن بكار: حدثنا محمد بن الحسن عن عيسى بن يزيد بن داب قال: كان حلف الفضول: هاشم , وزهرة , وتيم , فقيل له: فهل على ذلك من شاهد من الشعر؟ قال: نعم , فأنشد:
تيم بن مرة -إن سألت- وهاشم ... وزهرة الخير في دار ابن جدعان
متحالفين على الندى ما غردت ... ورقاء في فنن من جزع كيمان
فقيل له: فأين وادي كيمان؟ قال: واد بنجران.
قال الزبير: فجاء ببيتين مضطربين مختلفي الصنعة وكان أبوه عالما شاعرا ناسبا وله ولد آخر يقال له: يحيى بن يزيد بن داب.
قلت: وهذا يدل على عدم معرفته بالوزن فإن كلا من البيتين فيهما من بحرين: الأول من الكامل , والثاني من البسيط.
وقال الزبير في "الموفقيات": حدثني عمي مصعب بن عبد الله حدثني موسى بن صالح قال: كان عيسى بن داب كثير الأدب عذب الألفاظ وكان قد حظي عند الهادي حتى كان يتكىء في مجلسه بإذنه ولم يطمع في ذلك أحد من الخلق غيره.
وكان لذيذ المفاكهة طيب المسامرة طيب الشعر حسن الانتزاع له حتى إن الهادي أمر له يوما بمال كثير جدا.
: 290]
وذكر ابن دريد، عن أبي حاتم: أن خلفا الأحمر أنكر على ابن داب أنه أنشد للأعشى قطعة فيها: من رأى لي غزيلي أربح الله تجارته. وقال: لا يروج هذا على من يعقل.

### 5963 - عيسى بن يزيد الأعرج.
عن الأوزاعي.
قال أبو أحمد الحاكم: ليس حديثه بالقائم.

### 5964 - عيسى بن يونس.
شيخ روى عن مالك.
قال الدارقطني: مجهول. انتهى.
قال الدارقطني في غرائب مالك: حدثني علي بن أحمد الأزرق المعدل بمصر حدثنا حمزة بن علي بن العباس حدثنا محمد بن صالح بن شجرة حدثنا علي بن أحمد بن سهل الأنصاري حدثنا
عيسى بن يونس -
وليس بالسبيعي - حدثنا مالك بن أنس  عن نافع، عن ابن عمر رفعه: قلوب المؤمنين تتعارف لله في أرضه بالمودة ... الحديث. وفيه: وللقلوب إقبال وإدبار. وفيه: فأجابه ابن عباس: فكيف لنا بمن وكل بنا من مردة الإنس والجن؟ فقال: إن الله إذا ندم العبد منكم على ما مضى محا عنه.
قال الدارقطني: هذا باطل ورواته عن مالك مجهولون.
قلت: دخل في ذلك الراوي عنه والذي دونه ولم أعرف الثلاثة.

### 5965 - عيسى الملائي.
عن علي بن الحسين.
قال أبو الفتح الأزدي: تركوه.

### 5966 - (ز) : عيسى الأنصاري.</span>
عن أبي سلمة بن عبد الرحمن.
وعنه زيد بن أبي أنيسة.
قال ابن حبان في الثقات: لا أدري من هو، ولا ابن من هو.
قلت: لعله الذي ذكره الأزدي.

### 5967 - عيسى.
عن مولاه حذيفة.
قال الدارقطني: ضعيف. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.
ونقل الحسيني في رجال المسند أن الأزدي قال فيه: ضعيف.
وما أدري في أين وجد ذلك وكأنه التبس عليه بالدارقطني.

## |  -من اسمه عين القضاة وعيينة
【ج6 ص291】

### 5968 - عين القضاة الهمذاني، هو عبد الله بن محمد [بن الحسن بن الحسن بن علي الميانجي أبو المعالي بن أبي بكر]
أحد أذكياء بني آدم له كلام في التصوف البدعي الفلسفي فأخذ لأجل كلامه وضلاله فصلب بعد سنة خمس مئة , نسأل الله أن يتوفانا على السنة. انتهى.
وقد محق المصنف ترجمته هنا وأوردها في تاريخ الإسلام ملخصة من كلام أبي سعد بن السمعاني وختمها بأن قال بعد ذكر سبب قتله: وقد رأيت شيئا من كلام هذا فإذا هو كلام خبيث على طريق الفلاسفة والباطنية كذا قال.
: 292]
وقد قال ابن السمعاني الذي نقل ترجمته من كلامه باعترافه: عبد الله بن محمد بن الحسن بن الحسن بن علي الميانجي أبو المعالي بن أبي بكر من أهل همذان يعرف بعين القضاة أحد فضلاء العصر يضرب به المثل في الذكاء والفضل.
كان فقيها فاضلا شاعرا مفلقا وكان يميل إلى الصوفية ويحفظ من كلامهم وإشاراتهم ما لا يدخل تحت الوصف.
صنف في فنون العلم وكان حسن الكلام وكان الناس  يعتقدون فيه ويتبركون به وظهر له القبول التام عند الخاص والعام.
وكان العزيز الأصبهاني الكاتب يعتقد فيه حتى كان لا يخالفه فيما يشير به إليه وكان أبو القاسم الوزير يباين العزيز.
فلما نكب العزيز تعرض الوزير لعين القضاة فعمل عليه محضرا أخذ فيه خطوط جماعة من العلماء بإباحة دمه بسبب ألفاظ التقطت من تصانيفه شنيعة ينبو عنها السمع ويحتاج إلى مراجعة قائلها فيما أراد بها فقبض عليه أبو القاسم وحمله إلى بغداد مقيدا ثم رد إلى همذان فصلبه فالله يرحمه ويكافىء من ظلمه.
ثم ساق ابن السمعاني رسالة عين القضاة التي كتبها وهو بالسجن إلى إخوانه يشكو حاله وفيها:
أسجنا وقيدا واشتياقا وغربة ... ونأي حبيب إن ذا لعظيم
ثم ختم ترجمته بأنه صلب ظلما في جمادى الآخرة سنة خمس وعشرين وخمس مئة.
: 293]
نسأل الله الحفظ من إطلاق القلم فيما يتعلق بالدماء من غير بحث والمسارعة إلى الفتوى بالقتل.
قلت: فتلخص أنه إنما قتل لغرض الوزير الذي تحامل لأجل مصادقته لعدوه وإلا لو قتل بسيف الشرع لنوظر واستتيب والعلم عند الله عز وجل.

### 5969 - عيينة بن حميد.
عن يزيد بن أبي يحيى.
قال البخاري: مجهول عن مجهول.
وقال مرة: مجهول منكر الحديث.

### 5970 - عيينة بن عبد الرحمن.
عن عبيد الله بن عمر العمري.
ضعفه أبو حاتم الرازي.

## -حرف الغين المعجمة
【ج6 ص294】

## |  -من اسمه غازي
【ج6 ص294】

### 5971 - غازي بن جبلة.
حدث عنه يحيى الوحاظي.
قال البخاري: حديثه منكر في طلاق المكره.
وغازي بالزاي وقيده بعض الأئمة بالراء والله أعلم. انتهى.
وهو كذلك في كتاب العقيلي وأخرج الحديث المذكور من طريق إسماعيل بن عياش، عن الغاز بن جبلة عن صفوان بن غزوان الطائي أن رجلا كان نائما فأخذت امرأته السكين فقالت: طلقني وإلا ذبحتك فطلقها فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: لا قيلولة في الطلاق.
ثم ساقه من طريق محمد بن حمير حدثنا الغار بن جلبلة حدثنا صفوان الأصم أنه أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن امرأتي ... فذكر نحوه.
: 295]
وقال  ابن عدي: ليس له إلا هذا الحديث الواحد.
وقال ابن حزم في المحلى: مجهول.

### 5972 - غازي بن عامر.
عن عبد الرحمن بن مغراء.
قال الأزدي: كذاب.

## |  -من اسمه غاضرة وغالب
【ج6 ص295】

### 5973 - غاضرة بن عروة.
بصري.
حدث عنه عاصم بن هلال.
قال ابن المديني: مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 5974 - غالب بن حبيب اليشكري.
عن العوام بن حوشب.
مجهول.
وقال الدولابي: منكر الحديث. وكذا قال البخاري.
حدث عنه قتيبة بن سعيد. انتهى.
وقال العقيلي: غالب بن حبيب أبو غالب اليشكري عن العوام بن حوشب منكر الحديث. ثم ساق، عن محمد بن زكريا البلخي وعن الفضل بن عبد الله كلاهما عن قتيبة عن حبيب بن غالب عن العوام عن إبراهيم التيمي، عن جابر رفعه: اجعلوا نوافلكم في بيوتكم ... الحديث.
: 296]
قال العقيلي: ترجمة البخاري: غالب بن حبيب وقد حدثنا هذان الشيخان عن قتيبة فقالا: حبيب بن غالب وما منهما إلا صاحب حديث ضابط، ولا أحسب الخطأ إلا من البخاري.
وذكره ابن الجارود في الضعفاء تبعا للبخاري كعادته.

### 5975 - غالب بن شعوذ.
عن أبي هريرة.
لا يدرى من هو.

### 5976 - غالب بن الصعب.
عن سفيان بن عيينة.
لا يدرى من هو وأتى بخبر منكر: حدثنا سفيان، عن عمرو، عن جابر رضي الله عنه كان النبي صلى الله عليه وسلم يغتسل بفلاة من الأرض فأتاه العباس بكساء فستره فقال: اللهم استر العباس وولده من النار. فغالب هو الآفة. انتهى.
وهذا ذكره العقيلي فقال
: غالب بن الصعب
العمي، عن ابن عيينة مجهول بالنقل لا يعرف إلا به ليس بمحفوظ.
ثم ساق الحديث المذكور من طريق إبراهيم بن سلم، عن ابن عيينة.

### 5977 - (ز): غالب بن عبد الله [بن حبيب بن حبيب]
عن أبيه، عن جده مرفوعا.
قيل: اسم جده حبيب بن حبيب حديثه في "المستدرك" للحاكم وفي الإسناد: عمرو بن زياد وضاع. فأما غالب فلا يعرف قاله العلائي.
وقال ابن حزم في المحلى: غالب بن عبد الله مجهول.

### 5978 - غالب بن عبيد الله العقيلي  الجزري.
عن عطاء ومكحول ومجاهد.
وعنه يحيى بن حمزة ويعلى بن عبيد وعمر بن أيوب الموصلي وآخرون.
وسمع منه وكيع وتركه لكونه قال: حدثنا سعيد بن المسيب والأعمش.
وقال ابن معين: ليس بثقة.
وقال الدارقطني، وغيره: متروك.
روى عمر بن أيوب عن غالب الجزري عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد أن يأكل دجاجة أمر بها فربطت أياما ثم يأكلها بعد ذلك.
وبه: كان يقبل وهو صائم، ولا يعيد الوضوء.
وقال ابن حبان: روى عن عطاء، عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطى معاوية سهما فقال: هاك هذا حتى توافيني به في الجنة.
قلت: ولم يوصله ابن حبان إليه , أنبأنا به عبد الرحمن بن قدامة الفقيه أخبرنا عمر بن محمد أخبرنا هبة الله بن أحمد الحريري أخبرنا أبو إسحاق البرمكي أخبرنا أبو عمر بن حيويه أخبرنا عبد الله بن إسحاق المدائني حدثنا
: 298]
إسحاق بن أحمد العلاف حدثنا موسى بن إسماعيل المنقري عن غالب عن عطاء، عن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم أخذ سهما من كنانته فناوله معاوية وقال: ائتني به في الجنة. كذا قال عطاء، عن أنس.
وبه إلى المدائني: حدثنا عمر بن شبة حدثنا وضاح حدثنا الوزير عن غالب بن عبيد الله عن عطاء، عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم ناول معاوية سهما ... الحديث. وهو موضوع.
ورواه الأصم عن عباس الدوري حدثنا الوضاح بن حسان الأنباري حدثنا وزير بن عبد الله نحوه , وضاح ضعيف. انتهى.
وقصة وكيع ذكرها ابن عدي من طريق محمد بن عبد الله المخرمي عنه قال: رأيت غالبا يطوف فذكر من هيئته قال: فسألته عن حديث فقال: حدثنا سليمان الأعمش وسعيد بن المسيب قال: فتركه.
وقال ابن المديني: كان ضعيفا وليس بشيء.
وقال ابن سعد: كان ضعيف الحديث ليس بذاك.
وقال أبو حاتم لم يرو عنه يحيى بن  سعيد، ولا ابن مهدي , وسألت بن المديني عنه فقال: ما كتبت من حديثه شيئا.
وقال ابن عدي بعد أن أورد له أحاديث: ولغالب غير ما ذكرت وله أحاديث منكرة المتن مما لم أذكره.
وقال أبو حاتم: هو متروك الحديث منكر الحديث.
وقال العقيلي: حدثنا إدريس بن عبد الكريم حدثنا الهيثم بن خارجة قال: كان غالب ينزل حران ومات في آخر أيام المهدي وكان ضعيفا في الحديث.
ثم أخرج من طريق خليفة بن موسى قال: دخلت على غالب بن عبيد الله فجعل يملي علي: حدثني مكحول , فأخذه البول فقام فنظرت في الكراسة فإذا فيها حدثني أبان عن الحسن وحدثني أبان عن فلان.
: 299]
وقال الجوزجاني: غير مقنع.
وقال الحاكم: ساقط الحديث. ونقل البخاري عن ابن معين أنه قال فيه: منكر الحديث.
وقال الساجي: ضعيف.
وقال البرقي عنه: لا يكتب حديثه.
وقال النسائي في "الجرح والتعديل": ليس بثقة، ولا يكتب حديثه.
وقال في الضعفاء: متروك الحديث , وكذا قال العجلي.
وذكره ابن الجارود، وابن شاهين في الضعفاء.

### 5979 - غالب بن غالب.
عن أبيه، عن جده.
قال العقيلي: إسناد مجهول , عن جندب عن خريم بن فاتك مرفوعا: عدلت شهادة الزور بالشرك بالله.
رواه عنه عمرو بن زياد الباهلي. انتهى.
وقرأت بخط الحسيني: أن هذا هو غالب بن عبيد الله المتقدم [5978] كذا ذكره العقيلي كذا قال.
وليس ذاك بكاف في الرد على الذهبي , ثم راجعت العقيلي فوجدت الصواب مع الذهبي فترجم العقيلي لغالب بن عبيد الله الجزري كما تقدم. ثم قال
: غالب بن غالب،
عن أبيه، عن جده إسناد مجهول، ولا يعرف إلا بهذا الحديث , ثم ساقه.

### 5980 - غالب بن غزوان الدمشقي.
عن صدقة بن يزيد.
ما حدث عنه سوى هشام بن عمار.

### 5981 - غالب بن فائد.
عن سفيان الثوري.
قال أبو حاتم: لا بأس به.
وقال الأزدي: يتكلمون فيه.
وقال العقيلي: يخالف في حديثه.
روى عنه سهل بن عثمان العسكري.
قلت: وهم في إسناد. انتهى.
وبقية كلام العقيلي: صاحب وهم.
وقال أبو زرعة: شيخ كوفي  لا أعرفه.
قلت: وهو كوفي أخذ القراءة عن حمزة الزيات , وروى عنه أيضا أبو سعيد الأشج.

### 5982 - غالب بن قران.
شيخ حدث عنه نصر بن علي.
قال الأزدي: مجهول ضعيف. انتهى.
وقال العجلي: ثقة , حكاه الداني.

### 5983 - غالب بن هلال الترمذي.
عن الأعمش.
قال الأزدي: ضعيف.

### 5984 - غالب بن وزير.
عن ابن وهب بحديث باطل.
وكان من أهل غزة , قل ما روى. انتهى.
وروى غالب هذا عن وكيع قال: أخبرنا الأعمش عن المعرور بن سويد، عن أبي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تعبد عابد من بني إسرائيل فعبد الله في صومعته ستين عاما فأمطرت الأرض فاخضرت فأشرف الراهب من صومعته فقال: لو نزلت فذكرت الله لازددت خيرا ... الحديث بطوله.
ورواه ابن حبان في صحيحه، عن محمد بن الحسن بن قتيبة عن غالب.
قال ابن حبان: لم يحدث به وكيع بالعراق وهذا مما تفرد به غالب عنه , وذكره في الثقات وقال: من أهل فلسطين مستقيم الحديث جدا كذا قال.
وذكره العقيلي في الضعفاء فقال: حديثه منكر لا أصل له ولم يأت به، عن ابن وهب غيره , ثم ساق له، عن ابن وهب عن معاوية بن صالح، عن أبي الزاهرية عن جبير بن نفير عن معاذ بن جبل رفعه: إذا أحببت رجلا فلا تماره ... الحديث.

## |  -من اسمه غانم
【ج6 ص302】

### 5985 - غانم بن أحوص [وهو غانم بن أبي غانم بن الأحوص]
عن أبي صالح السمان.
قال الدارقطني: ليس بالقوي.

### 5985 مكرر- غانم بن أبي غانم بن الأحوص [وهو غانم بن أحوص]
هو الذي قبله إن شاء الله.
روى عنه الواقدي.
مجهول.
【ج6 ص302】

## |  -من اسمه غريب وغزال
【ج6 ص302】

### 5986 - (ز): غريب بن عبد الواحد.
عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن عائشة رضي الله عنها بحديث: السخي قريب من الله قريب من الخير قريب من الجنة ... الحديث.
رواه ابن أبي داود عن جعفر بن محمد بن المرزبان عن خالد بن يحيى القاضي عنه.
قال ابن الجوزي: غريب مجهول.
قلت:  وخالفه سعيد بن محمد الوراق , فرواه عن يحيى بن سعيد، عن عبد الرحمن الأعرج، عن أبي هريرة.
قال الدارقطني: لهذا الحديث طرق، ولا يثبت منها شيء.
وقال ابن عدي: ليس له أصل من حديث يحيى بن سعيد، ولا من حديث غيره.

### 5184 مكرر- غزال بن محمد [صوابه عذال بن محمد]
عن محمد بن جحادة.
لا يعرف.
وخبره منكر في الحجامة.
【ج6 ص302】

## |  -من اسمه غزوان وغسان
【ج6 ص303】

### 5987 - (ز): غزوان بن عتبة بن غزوان.
عن أبيه، عن جده سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من كذب علي متعمدا ... الحديث.
أخرجه العقيلي من طريق عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة عن عمر بن الفضل عنه وقال: لا يعرف إلا بهذا، ولا يتابع عليه.

### 5988 - غزوان بن يوسف المازني , وقيل: العامري.
عن الحسن البصري.
قال البخاري: تركوه , عداده في البصريين , روى عنه معلى بن أسد.
وقال أبو حاتم: متروك. انتهى.
وذكره العقيلي والدولابي، وابن الجارود في الضعفاء.
وقال ابن عدي: غير معروف.

### 5989 - غسان بن أبان أبو روح اليمامي.
حدث قبل المئتين.
منكر الحديث.
قال ابن حبان: يروي عجائب , روى أحمد بن محمد بن عمر بن يونس اليمامي عنه عن حفص بن عمر بن أبي طلحة عن عمه، عن أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: خلق الله أحجارا قبل أن يخلق الأرض بألفي عام , ثم أمر أن يوقد عليها أعدها لإبليس وفرعون ولمن حلف باسمه كاذبا. موضوع.

### 5990 - غسان بن الربيع الأزدي الموصلي.
سمع عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان والليث بن سعد.
وعنه أحمد ويحيى وأبو يعلى وخلق.
وكان صالحا ورعا , ليس بحجة في الحديث.
قال الدارقطني: ضعيف.
وقال مرة: صالح.
قرأت على محمد بن عبد السلام التميمي، عن عبد المعز بن محمد الهروي أخبرنا تميم وزاهر قالا: أخبرنا أبو سعد الكنجروذي أخبرنا محمد بن أحمد الحيري أخبرنا أبو يعلى الموصلي حدثنا غسان بن الربيع، عن أبي إسرائيل عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أهل الدرجات العلى ليراهم من هو أسفل منهم كما ترون الكوكب الطالع في أفق السماء , وإن أبا بكر وعمر منهم وأنعما. فسألت عطية عن "أنعما" ما هو؟ قال: وهنيا.
ويقع هذا الحديث في نسخة أبي الجهم عن سوار عن عطية عاليا.
: 305]
قلت: مات سنة ست وعشرين ومئتين. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: كان نبيلا فاضلا ورعا , وأخرج حديثه في صحيحه، عن أبي يعلى عنه.

### 5991 - غسان بن عبد الحميد.
عن ابن المنكدر.
وعنه مسلم بن إبراهيم.
مجهول.

### 5992 - غسان بن عبيد الموصلي.
عن ابن أبي ذئب وشعبة وجماعة.
قال أحمد بن حنبل: كتبنا عنه , قدم علينا ها هنا ثم خرقت حديثه.
ومن مناكير غسان: حدثنا عكرمة بن عمار عن يحيى، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: لا يقبل الله صلاة بغير طهور، ولا صدقة من غلول.
إبراهيم بن سعيد الجوهري: حدثنا غسان بن عبيد حدثنا طريف بن سلمان، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: ما من شاب أحب إلى الله من شاب تائب.
قال ابن عدي: الضعف على حديثه بين.
الحسن بن الصباح: حدثنا غسان بن عبيد حدثنا حمزة البصري عن
: 306]
هشام بن عروة، عن أبيه قال: قالت عائشة رضي الله عنها: أول بلاء حدث في هذه الأمة بعد نبيها الشبع فإن القوم لما شبعت بطونهم سمنت أبدانهم فضعفت قلوبهم وجمحت شهواتهم.
أخرجه البخاري في الضعفاء.
وروى عباس وآخر عن يحيى بن معين: ثقة , يروي جامع سفيان.
وروى إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد عن يحيى: ضعيف.
وقال ابن عمار: كان يعالج الكيمياء , ما حدث ها هنا بشيء.
وقال الدارقطني: صالح.
ضعفه أحمد. انتهى.
قال ابن حبان عن يحيى بن معين: لم يكن يعرف الحديث إلا أنه لم يكن من أهل الكذب.
وقال ابن حبان في الثقات: روى عن شعبة نسخة مستقيمة.
وقال عبد الله بن أحمد، عن أبيه: سمع من سفيان أحاديث يسيرة فكتبت  منها وخرقت حديثه منذ حين , وأنكر أن يكون سمع الجامع من سفيان.

### 5993 - غسان بن عمر العجلي.
عن سفيان الثوري.
قال أبو حاتم: منكر الحديث.

### • ز- غسان بن أبي غسان العكبري: اسمه محمد بن عبد الله بن محمد بن يوسف العبدي.
يأتي [6972].
【ج6 ص306】

### 5994 - (ك): غسان بن مالك [السلمي أبو عبد الرحمن]
عن حماد بن سلمة.
قال أبو حاتم: ليس بقوي.

### 5994 مكرر- (ز): غسان السلمي أبو عبد الرحمن [وهو غسان بن مالك]
عن عون بن ذكوان بحديث.
قال أبو جعفر العقيلي: مجهول بالنقل، ولا يعرف إلا به، ولا يتابع عليه.
وساق له من طريق محمد بن محمد بن مرزوق عنه عن عون عن بهز بن حكيم، عن أبيه، عن جده: أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ: {يومئذ يوفيهم الله دينهم الحق}.
【ج6 ص307】

### 5995 - غسان بن ناقد.
عن أبي الأشهب.
مجهول , وخبره باطل في القدر , قاله أبو حاتم.

## |  -من اسمه غصن وغضور
【ج6 ص307】

### 5996 - (ز): غصن بن إسماعيل.
من أهل أنطاكية.
يروي، عن ابن وهب.
وعنه محمد بن غالب الأنطاكي.
ربما خالف , قاله ابن حبان في الثقات.

### 5997 - غضور بن عتيق الكلبي.
عن مكحول.
ما روى عنه سوى الوليد بن مسلم.

## |  -من اسمه غضيف وغطريف
【ج6 ص308】

### 5998 - غضيف بن أعين.
عن مصعب بن سعد.
ضعفه الدارقطني.
ويقال: غطيف. وهو غطيف الجزري شيخ لأسد بن عمرو البجلي.
وقال الدارقطني: روى عنه القاسم بن مالك المزني فقال: روح بن غطيف.
قلت: أظن ذا آخر. انتهى.
والذي عندي في هذا أنه هو غطيف الذي قال فيه الترمذي: ليس بمعروف.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 5999 - (ز): غطريف بن سالم.
في إبراهيم بن الغطريف [235].

## |  -من اسمه غطيف وغلام
【ج6 ص308】

### 6000 - (ز): غطيف الطائفي , ويقال: الجزري.
عن الزهري.
وعنه أسد بن عمرو بحديث منكر.
ذكره الدارقطني من طريقه وقال: وهم أسد في
: 309]
تسميته وإنما هو روح بن غطيف وهو متروك. ثم أسنده كذلك من رواية القاسم بن مالك المزني أحد الثقات عن روح بن غطيف عن الزهري.

### • غلام خليل , زاهد بغداد،  هو: أحمد بن محمد بن غالب الباهلي.
قد مر , وأنه كذاب [767].
【ج6 ص309】

## |  -من اسمه غنيم وغورك
【ج6 ص309】

### • غنيم بن سالم.
عن أنس بن مالك.
قال ابن حبان: روى العجائب والموضوعات , لا تعجبني الرواية عنه , فكيف الاحتجاج به.
ومن بلاياه: عن أنس مرفوعا: من شك في إيمانه فقد حبط عمله.
وبه: أنه نظر في المرآة فقال: الحمد لله الذي زان مني ما شان من غيري وهداني للإسلام وفضلني على كثير ممن خلق تفضيلا.
روى عنه الحديثين عثمان بن عبد الله الأموي.
قلت: الظاهر أن هذا هو يغنم بن سالم أحد المشهورين بالكذب , وإنما صغره بعضهم نعم , وعثمان متهم بالوضع أيضا. انتهى.
وقد قال ابن طاهر في ذيل الكامل: له، عن أنس نسخة موضوعة , وقد سبقه إلى ذلك ابن حبان وقال: قل ما يوجد حديثه عند أصحاب الحديث وإنما يوجد عند أصحاب الرأي.
والظاهر أنه يغنم كما ظن المؤلف.
وقد أخرج ابن عدي في أثناء
: 310]
ترجمة يغنم بن سالم من طريق عثمان بن عبد الله الشامي , حدثنا غنيم بن سالم من ولد قنبر مولى علي، عن أنس حديثا فوضح أنهما واحد.
【ج6 ص309】

### 6001 - غورك السعدي.
عن جعفر بن محمد.
قال الدارقطني: ضعيف جدا.
أنبأنا الفخر علي أنبأنا منصور وجماعة عن جماعة سمعوه من البيهقي أخبرنا ابن عبدان حدثنا أبي حدثنا محمد بن موسى الإصطخري حدثنا إسماعيل بن يحيى الأزدي حدثنا الليث بن حماد حدثنا أبو يوسف عن غورك بن الحصرم عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في الخيل السائمة: في كل فرس دينار.
وضعف الدارقطني الليث، وغيره في إسناده. انتهى.
ولفظ الدارقطني: غورك ضعيف جدا , وقد تفرد به عن جعفر ومن دونه ضعفاء الليث، وغيره.

## |  -من اسمه غياث
【ج6 ص311】

### 6002 - غياث بن إبراهيم النخعي [أبو عبد الرحمن]
عن الأعمش، وغيره.
قال أحمد: ترك الناس حديثه.
وروى عباس عن يحيى: ليس بثقة.
وقال الجوزجاني: كان فيما سمعت غير واحد يقول: يضع الحديث.
وقال البخاري:  تركوه , يكنى أبا عبد الرحمن , يعد في الكوفيين.
قلت: روى عنه بقية، ومحمد بن حمران، ومحمد بن خالد الحنظلي وبهلول بن حسان وعلي بن الجعد.
وهو الذي ذكر أبو خيثمة أنه حدث المهدي بخبر: لا سبق إلا في نصل، أو حافر. زاد فيه: أو جناح. فوصله , ولما قام قال: أشهد أن قفاك قفا كذاب. انتهى.
وقال الآجري: سألت أبا داود فقال: كذاب , وقال مرة: ليس بثقة، ولا مأمون.
وقال ابن معين مرة: كذاب خبيث.
وقال الساجي: تركوه.
وقال صالح جزرة: كان يضع الحديث.
وروي عن غياث قال: كان يكون الحديث الحسن عند الشيخ الذي لا يجوز حديثه فآتى بالشيخ إلى الأعمش فيسمع الحديث فأرويه، عن الأعمش وأطرح الشيخ , سمعه خليفة بن موسى منه.
: 312]
وقال أبو أحمد الحاكم: متروك الحديث.
وقال النسائي في "الجرح والتعديل": ليس بثقة، ولا يكتب حديثه.
وقال ابن عدي: بين الأمر في الضعف , وأحاديثه كلها شبه الموضوع.
وذكره العقيلي، وابن الجارود، وابن شاهين في الضعفاء.

### 6003 - (ز): غياث بن حوط.
في حاتم بن الفضل [2016].

### 6004 - غياث بن عبد الحميد.
عن ابن عجلان.
يعرف بحديث منكر ما أظن له غيره: عن ابن عجلان، عن أبيه، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: من سابق إلى الصلاة ليسبقها خشية أن تسبقه رجاء الله والدار الآخرة أدخله الله الجنة ... الحديث.
رواه عنه معلى بن مهدي. انتهى.
وهذا ذكره العقيلي , وأورد له هذا الحديث من طريق معلى بن مهدي وقال: مجهول بالنقل لا يتابع على حديثه، ولا يعرف إلا به.
قلت: وقد وجدت له غيره وذكرته في ترجمة صالح بن سليمان [3865].

### 6005 - غياث بن كلوب [أبو المثنى]
عن مطرف بن سمرة.
ضعفه الدارقطني وقال: له نسخة عن مطرف بن سمرة. انتهى.
وروى عنه الحسين بن الفضل بن القاسم.
أورد له البيهقي في الشعب من
: 313]
هذا الوجه حديث: إن الله يبغض البيت اللحم. وفيه: سألت مطرفا عن ذلك فقال: الذين يغتابون الناس.
قال البيهقي: غياث هذا مجهول.
قلت: وأبوه بالكاف ورأيته بخط  الحسيني بالحاء المهملة والصواب بالكاف كذا قرأته بخط الخطيب في المؤتلف وكناه أبا المثنى , فالله أعلم.

### 6006 - غياث بن المسيب الراسبي.
عن أبي الجوزاء.
مجهول.

### 6007 - (ز): غياث الجريري.
عن ابن مسعود قلت: يا رسول الله , أي المال خير؟ قال: ليس في المال خير ... الحديث , وفيه قصة.
أخرجه الطبراني في الأوسط من طريق عدي بن الفضل عن سعيد الجريري عنه به وقال: لم يروه عن الجريري إلا عدي بن الفضل.
قلت: وعدي ضعيف.
وذكره الخطيب في المؤتلف فقال: ما أراه أدرك ابن مسعود وما رأيت أحدا ذكر غياثا هذا في التاريخ، ولا في "الجرح والتعديل".

## |  -من اسمه غيلان
【ج6 ص313】

### 6008 - (ز): غيلان بن عبد الله بن أسماء.
في ترجمة عبد الله بن أسماء [4162].

### 6009 - غيلان بن أبي غيلان.
المقتول في القدر.
ضال مسكين.
حدث عنه يعقوب بن عتبة وهو: غيلان بن مسلم , كان من بلغاء الكتاب. انتهى.
وقال ابن المبارك: كان من أصحاب الحارث الكذاب وممن آمن بنبوته فلما قتل الحارث قام غيلان إلى مقامه وقال له خالد بن اللجلاج: ويلك , ألم تك في شبيبتك ترامي النساء بالتفاح في شهر رمضان , ثم صرت خادما تخدم امرأة الحارث الكذاب المتنبي وتزعم أنها أم المؤمنين ثم تحولت فصرت قدريا زنديقا؟! ما أراك تخرج من هوى إلا إلى شر منه. وقال له مكحول: لا تجالسني.
وقال الساجي: كان قدريا داعية دعا عليه عمر بن عبد العزيز فقتل وصلب وكان غير ثقة، ولا مأمون , كان مالك ينهى عن مجالسته.
قلت: وكان الأوزاعي هو الذي ناظره وأفتى بقتله.
وقال رجاء بن حيوة: قتله أفضل من قتل ألفين من الروم.
أخرج ذلك العقيلي في ترجمة غيلان بسنده إلى رجاء بن حيوة أنه كتب بذلك إلى هشام بن عبد الملك بعد قتل غيلان.
وذكره ابن عدي وقال: لا أعلم له من المسند شيئا.
وأخرج ابن حبان بسند صحيح إلى إبراهيم بن أبي عبلة قال: كنت عند عبادة بن نسي فأتاه آت أن هشاما قطع يدي غيلان ورجليه وصلبه  فقال: أصاب والله فيه القضاء والسنة ولأكتبن إلى أمير المؤمنين ولأحسنن له رأيه. وأخباره طويلة.

## -حرف الفاء
【ج6 ص315】

## |  -من اسمه فارس
【ج6 ص315】

### 6010 - فارس بن حمدان بن عبد الرحمن المعبدي
عن جده عن شريك عن ليث عن مجاهد عن طاووس، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قلت للنبي صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله: أللنار جواز؟ قال: نعم , حب علي بن أبي طالب.
رواه أبو نعيم الحافظ، عن محمد بن فارس المعبدي، عن أبيه , وهذا موضوع. انتهى.
وسيأتي في ترجمة ابنه محمد بن فارس [7298].
وفارس قال الخطيب: لا أدري من هو.
وذكر ولده محمدا في التاريخ وساق نسبه فقال: عبد الرحمن بن محمد بن صبيح بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الرزاق بن معبد المعبدي , كان محمد يعرف بالعطشي ويذكر أنه من ولد أم معبد الخزاعية.

### 6011 - (ز): فارس بن عمرو السمرقندي.
عن معروف بن حسان.
وعنه إسحاق بن شبيب.
قال الخليلي: لا يعتمد عليه.

### 6012 - فارس بن موسى القاضي [أبو شجاع]
قال: حدثنا أحمد بن محمد بن شيبة.
قال ابن النجار الحافظ: جاء من طريقه قصة زريب بن ترملا وصي عيسى بن مريم عليه السلام , والإسناد كلهم مجاهيل. انتهى.
رواه ابن شيبة، عن محمد بن يحيى الواسطي. وفارس يكنى أبا شجاع.

## |  -من اسمه فائد وفتح
【ج6 ص316】

### 6013 - ذ- فائد بن زياد بن أبي هند الداري.
روى عن أبيه.
روى عنه ابنه زياد من رواية ابنه سعيد بن زياد عنه.
أورده ابن حبان في الضعفاء , وحديثه: نعم الطعام الزبيب يشد العصب ... الحديث. وقال: لا أدري البلية ممن هي من سعيد، أو من أبيه، أو جده؟.

### 6014 - ذ- فتح بن سلمويه بن حمران أبو بشر الجزري.
عن الجريري، وغيره.
: 317]
قال ابن طاهر في الذخيرة: روى عن سعيد بن مسلمة، عن الأعمش عن زيد العمي، عن أنس مرفوعا: ستر ما بين أعين الجن وعورات بني آدم ... الحديث. فتح ضعيف , ولعل البلاء منه.
وهذا متعقب , فقد أخرجه ابن عدي من طريق دحيم عن سعيد فلم  ينفرد به فتح.
وقد ذكره ابن حبان في الثقات وقال: مات سنة خمس ومئتين.

### 6015 - فتح بن نصر المصري.
عن أسد بن موسى السنة.
قال ابن أبي حاتم: ضعفوه. انتهى.
وقال الدارقطني: الفتح بن نصر بن عبد الرحمن الفارسي , ضعيف متروك.
وأورد له هذا الباطل عن حسان بن غالب عن مالك، عن ابن شهاب عن سعيد، عن أبي هريرة رضي الله عنه رفعه: من سرح رأسه ولحيته بالمشط في كل ليلة عوفي من أنواع البلاء وزيد في عمره. وقال: إنه موضوع.
وقد تقدم في ترجمة حسان بن غالب وأن الدارقطني ضعفه [2212].

### 6016 - (ز): الفتح بن هشام التركماني.
من أهل بغداد.
يروي، عن أبي عاصم وأهل العراق.
وعنه محمد بن إسحاق بن إبراهيم الثقفي.
قال ابن حبان في الثقات: يغرب.

## |  -من اسمه الفخر
【ج6 ص318】

### 6017 - الفخر بن الخطيب , صاحب التصانيف.
رأس في الذكاء والعقليات لكنه عري من الآثار وله تشكيكات على مسائل من دعائم الدين تورث حيرة , نسأل الله أن يثبت الإيمان في قلوبنا.
وله كتاب "السر المكتوم في مخاطبة النجوم" سحر صريح , فلعله تاب من تأليفه إن شاء الله. انتهى.
وقد عاب التاج السبكي على المصنف ذكره هذا الرجل في هذا الكتاب وقال: إنه ليس من الرواة وقد تبرأ المصنف من الهوى والعصبية في هذا الكتاب فكيف ذكر هذا وأمثاله ممن لا رواية لهم: كالسيف الآمدي , ثم اعتذر منه بأنه يرى أن القدح في هؤلاء من الديانة وهذا بعينه التعصب في المعتقد.
والفخر: كان من أئمة الأصول وكتبه في الأصلين شهيرة سائرة وله ما يقبل وما يرد.
وقد ترجم له جماعة من الكبار بما ملخصه: أن مولده سنة 543 واشتغل على والده وكان من تلامذة البغوي , ثم اشتغل على الكمال السمناني.
وتمهر في عدة علوم وعقد مجلس الوعظ وكان إذا وعظ يحصل له وجد زائد.
ثم أقبل على التصنيف فصنف "التفسير الكبير" و"المحصول في أصول الفقه"
: 319]
و"المعالم" و"المطالب العالية" و"الأربعين" و"الخمسين" و"الملخص" و"المباحث المشرقية" و"طريقة" في الخلاف و"مناقب الشافعي".
وكان في  أول أمره فقيرا ثم اتفق أنه صاهر تاجرا متمولا له ولدان فزوجهما ابنتيه ومات التاجر فتقلب الفخر في ذلك المال وصار من رؤساء ذلك الزمان يقوم على رأسه خمسون مملوكا بمناطق الذهب وحلل الوشي قاله ابن الربيب في تاريخه.
قال: وكان قال للسلطان يوما: نحن في ظل سيفك , فقال له السلطان: ونحن في شمس علمك.
قال: وكانت له أوراد من صلاة وصيام لا يخل بها وكان مع تبحره في الأصول يقول: من التزم دين العجائز فهو الفائز.
وكان يعاب بإيراد الشبه الشديدة ويقصر في حلها حتى قال بعض المغاربة: يورد الشبه نقدا ويحلها نسيئة!.
وقد ذكره ابن دحية فمدح وذم.
وذكره ابن شامة فحكى عنه أشياء رديئة.
وكانت وفاته بهراة يوم عيد الفطر سنة ست وست مئة.
ورأيت في الإكسير في علم التفسير للنجم الطوفي ما ملخصه: ما رأيت في التفاسير أجمع لغالب علم التفسير من القرطبي ومن تفسير الإمام فخر الدين إلا أنه كثير العيوب , فحدثني شرف الدين النصيبي عن شيخه سراج الدين الشرمساحي المغربي أنه صنف كتاب "المآخذ" في مجلدين بين فيهما ما في تفسير الفخر من الزيف والبهرج وكان ينقم عليه كثيرا ويقول: يورد شبه المخالفين في المذهب والدين على غاية ما يكون من التحقيق ثم يورد مذهب أهل السنة والحق على غاية من الوهاء.
قال الطوفي: ولعمري إن هذا دأبه في كتبه الكلامية والحكمية حتى
: 320]
اتهمه بعض الناس ولكنه خلاف ظاهر حاله لأنه لو كان اختار قولا، أو مذهبا ما كان عنده من يخاف منه حتى يتستر عنه ولعل سببه أنه كان يستفرغ قواه في تقرير دليل الخصم فإذا انتهى إلى تقرير دليل نفسه لا يبقى عنده شيء من القوى، ولا شك أن القوى النفسانية تابعة للقوى البدنية.
وقد صرح في مقدمة "نهاية العقول" أنه يقرر مذهب خصمه تقريرا لو أراد خصمه أن يقرره لم يقدر على الزيادة على ذلك.
وذكر ابن خليل السكوني في كتابه "الرد على الكشاف": أن ابن الخطيب قال في كتبه في  الأصول: إن مذهب الجبر هو المذهب الصحيح وقال بصحة الأعراض وبنفي صفات الله الحقيقة وزعم أنها مجرد نسب وإضافات كقول الفلاسفة , وسلك طريق أرسطو في دليل التمانع.
ونقل عن تلميذه التاج الأرموي أنه نصر كلامه فهجره أهل مصر وهموا به فاستتر ونقلوا عنه أنه قال: عندي كذا وكذا مئة شبهة على القول بحدث العالم ومنها ما قاله شيخه ابن الخطيب في آخر الأربعين: والمتكلم يستدل على القدم بوجوب تأخر الفعل ولزوم أوليته والفيلسوف يستدل على قدمه باستحالة تعطل الفاعل عن أفعاله.
وقال في شرح الأسماء الحسنى: إن من أخر عقاب الجاني مع علمه بأنه سيعاقبه: فهو الحقود. وقد تعقب بأن الحقود من أخر مع العجز أما مع القدرة فهو الحليم والحقود إنما يعقل في حق المخلوق دون الخالق بالإجماع.
ثم أسند، عن ابن الطباخ: أن الفخر كان شيعيا يقدم محبة أهل البيت كمحبة الشيعة , حتى قال في بعض تصانيفه: وكان علي شجاعا بخلاف غيره.
: 321]
وعاب عليه تصنيفه لتفسيره مفاتيح الغيب ولمختصره في المنطق: الآيات البينات وتقريره لتلامذته في وصفه بأنه الإمام المجتبى أستاذ الدنيا أفضل العالم فخر بني آدم حجة الله على الخلق صدر صدور العرب والعجم. هذا آخر كلامه.

## |  -من اسمه فرات
【ج6 ص321】

### 6018 - فرات بن الأحنف.
عن أبيه.
ضعفه النسائي، وغيره , وهو من غلاة الشيعة.
قال ابن نمير: كان من أولئك الذين يقولون: علي في السحاب.
حدث عنه عبد الواحد بن زياد. انتهى.
وقال أبو حاتم الرازي: كوفي صالح الحديث.
وقال العجلي: ثقة.
وقال عباس عن يحيى: ثقة.
وقال أبو داود: ضعيف تكلم فيه سفيان.
وذكره ابن شاهين في الثقات.
وذكره ابن حبان في الضعفاء فقال: كان غاليا في التشيع , لا تحل الرواية عنه، ولا الاحتجاج به.

### 6019 - فرات بن زهير [أبو عيسى، وهو فرات بن أبي فرات]
عن مالك.
قال ابن حبان: لا تحل الرواية عنه.
: 322]
روى عن مالك عن فلان عن أم علقمة عن عائشة رضي الله عنها مرفوعا: اللص محارب لله فاقتلوه فما أصابكم من إثمة  فعلي.
حدثناه الخضر بن أحمد بحران حدثنا مخلد بن مالك السلمسيني حدثنا فرات بهذا. انتهى.
ولفظ ابن حبان: شيخ روى عن مالك ما لم يحدث به مالك روى مالك قال: أخبرتني أمي عن أم علقمة.
فقول الذهبي عن فلان: ما أدري ما حمله عليه؟.
وقد أخرجه الدارقطني في غرائب مالك عن الحسن بن محمد بن سعيد عن الحسن بن هاشم عن مخلد كذلك.
وأخرجه أيضا، عن أبي طالب الحافظ عن إسماعيل بن إبراهيم بن جدار عن فرات بن أبي فرات - وهو ابن زهير - عن مالك أخبرني علقمة بن أبي علقمة عن أمه بمثله. وقال: اختلفا في الإسناد وفرات ضعيف، ولا يصح هذا.
وقد أخرجه أبو الفتح الأزدي ومن طريقه الخطيب في الرواة عن مالك عن الخضر بن أحمد شيخ ابن حبان فيه لكن قال فيه: عن مالك عن علقمة بن أبي علقمة به. وكناه الخطيب في الترجمة أبا عيسى.

### 6020 - فرات بن السائب أبو سليمان , وقيل: أبو المعلى الجزري.
: 323]
عن ميمون بن مهران.
وعنه حسين بن محمد المروذي، وشبابة وجماعة.
قال البخاري: منكر الحديث.
وقال ابن معين: ليس بشيء.
وقال الدارقطني، وغيره: متروك.
وقال أحمد بن حنبل: قريب من محمد بن زياد الطحان في ميمون يتهم بما يتهم به ذاك.
الحكم بن مروان: حدثنا فرات بن السائب عن ميمون بن مهران، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتخلى رجل تحت شجرة مثمرة وأن يتخلى على ضفة نهر جار. وفي هذا رواية تقارب هذه.
عامر بن سيار - لين -: حدثنا فرات عن ميمون، عن ابن عباس مرفوعا: نهى أن تسمى العشاء العتمة وقال: إنما سماها العتمة الشيطان.
حسين بن محمد المروذي: حدثنا الفرات بن السائب عن ميمون، عن ابن عباس، وابن عمر رضي الله عنهم مرفوعا: مصافحة الرجل صاحبه على مثل تحية الملائكة ... الحديث.
شهاب بن معمر: أخبرنا الفرات بن السائب عن ميمون بن مهران، عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي  صلى الله عليه وسلم قال: إن العبد ليرزق الثناء والستر والحب من الناس حتى يقول الحفظة: يا ربنا، إنك تعلم، ونعلم، غير ما يقولون، فيقول: أشهدكم أني قد غفرت له ما لا يعلمون , وقبلت شهادتهم على ما يقولون (1).
محمد بن سلمة الحراني: عن أبي عبد الرحيم عن فرات عن ميمون بن مهران حدثني نافع، عن ابن عمر أن عمر رضي الله عنه راث فرسه فرأى فيه شعيرا فقال لخادمه: كيف تعلفه؟ قال: أعلفه صاعا كل يوم قال: إن كان هذا لكاف لأهل بيت قوتهم فأمره فأرسله في الرعي ومشى على رجليه. انتهى.
: 324]
وقال أبو حاتم الرازي: ضعيف الحديث منكر الحديث.
وقال الساجي: تركوه.
وقال النسائي: متروك الحديث.
وقال عباس عن ابن معين: منكر الحديث.
وقال أبو أحمد الحاكم: ذاهب الحديث.
وقال ابن عدي: له أحاديث غير محفوظة وعن ميمون مناكير.

### 6021 - فرات بن سلمان الرقي.
عن القاسم بن محمد والأعمش.
وعنه أيوب بن سويد، وغيره.
ذكره ابن عدي.
وقال أحمد: ثقة.
وكيع: عن جعفر بن برقان عن الفرات بن سلمان عن القاسم عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أول ما يكفأ الإسلام كما يكفأ الإناء في شراب يقال له: الطلاء. هذا حديث منكر رواه المحاربي عن جعفر بن برقان فقال: عن فرات حدثنا أصحاب لنا عن عائشة.
أيوب بن سويد: عن فرات بن سلمان، عن الأعمش عن معاوية بن قرة عن معقل بن يسار رضي الله عنه مرفوعا: العبادة في الهرج والفتنة كهجرة معي.
: 325]
قال ابن عدي: ولم أرهم صرحوا بضعفه وأرجو أنه لا بأس به.
وقال هلال بن العلاء: مات سنة خمسين ومئة. انتهى.
وقال ابن حبان في الثقات: فرات بن سلمان مولى عقيل من أهل الرقة يروي عن ميمون بن مهران روى عنه أهل الجزيرة مات سنة خمسين ومئة. وليس هذا بفرات بن السائب الجزري ذاك واه ضعيف.

### 6022 - فرات بن سليم.
عن عمرو بن عاتكة عن عمرو بن عنبسة رضي  الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يا عمرو كيف بك إذا ركبت دابة يقال لها الهملاج من بين يديك شيطان ومن خلفك شيطان لا تزال في مقت الله حتى تنزل عنه ... وذكر الحديث.
رواه يزيد بن هارون عن بقية عنه.
قال ابن حبان: منكر الحديث جدا , يأتي بما لا يشك أنه معمول.

### 6023 - فرات بن أبي الفرات.
بصري.
عن معاوية بن قرة وعطاء.
قال ابن معين: ليس بشيء.
وقال ابن عدي: الضعف بين على رواياته.
أبو الربيع الزهراني: حدثنا الفرات سمعت معاوية بن قرة يحدث، عن ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم استعمل رجلا على عمل فقال: يا رسول الله , خر لي فقال: الزم بيتك.
: 326]
عبد الواحد بن غياث: حدثنا الفرات بن أبي الفرات سمعت عطاء يحدث، عن جابر رضي الله عنه قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج إلينا ورأسه يقطر فصلى بنا العشاء ... الحديث.
وقد قال أبو حاتم: الفرات بن أبي الفرات صدوق. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: وهو حسن الاستقامة والروايات.
وقال الساجي: ضعيف يحدث بأحاديث فيها بعض المناكير.
وذكره ابن شاهين في الضعفاء.

### • ز- فرات بن أبي فرات أبو عيسى.
تقدم في فرات بن زهير [6019].
【ج6 ص326】

### 6024 - (ز): فرات بن محمد بن فرات العبدي القيرواني.
سمع من أبي زكريا الحفري، وابن رشيد، وغيرهما بإفريقية ومن ابن بكير وأصبغ ونعيم بن حماد، وغيرهم بمصر.
قال أبو العرب: سمعت منه كثيرا.
وقال ابن حارث: كان يغلب عليه الرواية والجمع ومعرفة الأخبار وكان ضعيفا متهما بالكذب، أو معروفا به.
مات سنة اثنتين وتسعين ومئتين.

## |  -من اسمه فراس وفرج وفرح
【ج6 ص327】

### 6025 - فراس الشعباني.
عداده في التابعين ما حدث عنه سوى الوليد بن أبي السائب.

### 6026 - (ز): فرج بن يزيد.
يروي المقاطيع.

### 6027 - فرح بن يحيى.
عن ابن أبي ذئب.
قال العقيلي: مضطرب الحديث , روى عنه عبد الملك بن وليد. انتهى.
قال العقيلي: حدثنا الحضرمي حدثنا عبد الملك حدثنا فرح،  عن ابن أبي ذئب عن صالح مولى التوأمة، عن أبي هريرة رفعه: لا سبق إلا في نصل ... الحديث. قال: وهذا رواه الناس، عن ابن أبي ذئب عن نافع بن أبي نافع، عن أبي هريرة وهو الصحيح.

## |  -من اسمه الفرزدق وفرقد وفزع
【ج6 ص327】

### • الفرزدق أبو فراس الشاعر.
له رواية عن الصحابة.
ضعفه ابن حبان فقال: كان قذافا للمحصنات فيجب مجانبة روايته.
: 328]
قلت: قل ما روى. انتهى.
وسيأتي ذكره في حرف الهاء لأن اسمه همام بن غالب [8278]. وقد ذكر ابن حبان في الثقات ابنه لبطة بن الفرزدق فقال: يروي، عن أبيه روى عنه ابن عيينة، وغيره.
【ج6 ص327】

### 6028 - (ز): فرقد بن الحجاج القرشي البصري أبو نصر.
يروي عن عقبة بن أبي الحسناء.
روى عنه أبو قتيبة وأهل البصرة.
يخطىء , قاله ابن حبان في الثقات.
وقد مضى له ذكر في عقبة بن أبي الحسناء [5247].

### 6029 - ز ذ- فزع.
شهد القادسية.
يروي عن المنقع.
وقد قيل: إن للمنقع صحبة.
: 329]
قال ابن حبان في الثقات: لست أعرف فزعا، ولا منقعا، ولا أعرف بلدهما، ولا أعرف لهما أبا وإنما ذكرتهما للمعرفة لا للاعتماد على ما يرويانه.
ومضى في ترجمة عصمة بن بشير [5211] أن الدارقطني قال: عصمة وفزع مجهولان.

## |  -من اسمه فضال وفضالة
【ج6 ص329】

### 6030 - فضال بن جبير أبو المهند الغداني صاحب أبي أمامة.
قال ابن عدي: أحاديثه غير محفوظة وهي نحو عشرة أحاديث.
منها: أول الآيات طلوع الشمس من مغربها.
ومنها: اكفلوا لي بست ... الحديث.
قلت: روى عنه طالوت بن عباد، ومحمد بن عرعرة وعبد الواحد بن غياث.
وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به بحال يروي أحاديث لا أصل لها.
أنبئت، عن محمد بن إسماعيل الطرسوسي أخبرنا محمود الصيرفي أخبرنا ابن فاذشاه أخبرنا الطبراني حدثنا الحسين بن إدريس التستري حدثنا طالوت بن عباد حدثنا فضال حدثنا أبو أمامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله خلق الأنبياء من أشجار شتى وخلقني
: 330]
وعليا من شجرة واحدة أنا أصلها وعلي فرعها وفاطمة لقاحها، والحسن والحسين  ثمرها فمن تعلق بغصن من أغصانها نجا.
وأخبرني أحمد بن هبة الله، عن أبي روح أخبرنا يوسف بن يعقوب الزاهد أخبرنا أبو الحسين بن النقور أخبرنا عبيد الله بن محمد أخبرنا أبو القاسم البغوي حدثنا طالوت حدثنا فضال بن جبير حدثنا أبو أمامة رضي الله عنه سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الإيمان: أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما , وأن يحب المرء لا يحبه إلا لله , وأن يكره أن يرجع في الكفر بعد إذ أنقذه الله منه كما يكره أن يلقى في النار. غريب من هذا الوجه.
وروى الكناني، عن أبي حاتم الرازي قال: ضعيف الحديث. انتهى.
وقال ابن حبان: شيخ يزعم أنه سمع أبا أمامة يروي عنه ما ليس من حديثه.
وقد أخرج له الحاكم في مستدركه حديثا في الشواهد.

### • فضالة بن حرب البجلي.
عن ... .
لا يعرف.
【ج6 ص330】

### 6031 - فضالة بن حصين الضبي.
عن محمد بن عمرو وعطاء بن السائب ويونس بن عبيد ويزيد بن نعامة.
قال أبو حاتم الرازي: مضطرب الحديث.
: 331]
وقال ابن حبان: حدثنا ابن قتيبة حدثنا ابن أبي السري حدثنا فضالة بن حصين، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا وضعت الحلوى بين يدي أحدكم فليصب منها، ولا يردها. انتهى.
وقال ابن حبان قبل ذلك في الضعفاء: يروي، عن محمد بن عمرو ما لا يتابع عليه وعن غيره ما ليس من حديثهم.
وفي "الأفراد" لابن شاهين من طريقه، عن محمد بن عمرو بهذا السند حديث: من أطعم أخاه لقمة حلوة لم يذق مرارة يوم القيامة.
وقد أورده المحب الطبري في أحكامه وقال: هذا غريب يتلقى بالقبول ويعمل به! وما درى أن فضالة متهم بالوضع! فإن ابن عدي أخرج له، عن أبي يعلى، عن ابن عرعرة عنه بهذا السند ما عرض على النبي صلى الله عليه وسلم طيب قط فرده. وقال: لا يرويه،  عن محمد إلا فضالة وكان عطارا فاتهم بهذا الحديث لينفق العطر.
وقال ابن حبان في الثقات: كان راويا لمحمد بن عمرو.
وقال البخاري في التاريخ الكبير: مضطرب الحديث.
وقال عبثر: رأيته بالكوفة.
وقال الساجي: صدوق فيه ضعف وعنده مناكير.
وقال الحاكم والنقاش: روى عن عبيد الله بن عمر، ومحمد بن عمرو مناكير.
وذكره العقيلي والدولابي، وابن الجارود، وغيرهم في الضعفاء.
وقال أبو نعيم: روى المناكير لا شيء.

### 6032 - فضالة بن دينار [الشحام]
عن ثابت البناني.
وعنه عمار بن هارون.
: 332]
قال العقيلي: منكر الحديث , روى عن ثابت، عن أنس رضي الله عنه حديث: إذا بويع لخليفتين. ولم يصح في هذا حديث. انتهى.
وهذا هو العجب العجاب كيف يقول المؤلف هذا أو يقر عليه والحديث في صحيح مسلم وإن كان من غير هذا الوجه؟! , وقد راجعت كلام العقيلي فلم أر هذا الكلام فيه وقال فيه: فضالة بن دينار الشحام.

### 6033 - فضالة بن سعيد بن زميل المأربي.
عن محمد بن يحيى المأربي.
قال العقيلي: حديثه غير محفوظ حدثناه سعيد بن محمد الحضرمي حدثنا فضالة حدثنا محمد بن يحيى، عن ابن جريج عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنه مرفوعا: من زارني في مماتي كان كمن زارني في حياتي.
قلت: هذا موضوع على ابن جريج.
ويروى في هذا شيء أمثل من هذا. انتهى.
وبقية كلام العقيلي: ولا يعرف إلا به. وكذا نقله ابن عساكر عن العقيلي.
وقال أبو نعيم: روى المناكير , لا شيء.

### 6034 - فضالة بن أبي فضالة.
لا يدرى من ذا.
قال ابن خراش مجهول.
قلت: ولأبيه صحبة. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 6035 - فضالة بن مفضل بن فضالة القتباني أبو ثوابة.
عن أبيه.
وعنه يحيى بن عثمان بن صالح وأحمد بن محمد المهري.
قال أبو حاتم: لم يكن أهلا أن يروى عنه.
وقال العقيلي: في حديثه نظر.
وقيل: كان يشرب المسكر ويلعب بالشطرنج في المسجد. انتهى.
وقال أبو حاتم أيضا: سألت عنه سعيد بن عيسى بن تليد فثبطني عنه وقال:  الحديث الذي يحدث به موضوع، أو نحو هذا.
قلت: وكان على الشرطة بمصر.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 6036 - فضالة بن المنذر.
حدث عنه ابن أخيه محمد بن عياض.
مجهول.

### 6037 - (ز): فضالة التميمي.
يروي المراسيل.
وعنه خليد بن دعلج.
من ثقات ابن حبان.

### 6032 مكرر- فضالة الشحام [وهو فضالة بن دينار]
عن عطاء وطاووس.
بصرى.
قال ابن حبان: يروي المناكير عن المشاهير , لا يعجبني الاحتجاج به إلا فيما وافق الثقات.
وقال الأزدي: لم يكن يعقل ما يحدث به. انتهى.
وقد جمع العقيلي بينه وبين ابن دينار فجعلهما واحدا والصواب معه وقرأت بخط الحسيني: هو ابن عبد الملك الشحام.
【ج6 ص334】

## |  -من اسمه الفضل
【ج6 ص334】

### 6038 - الفضل بن أحمد اللؤلؤي.
عن أبي حاتم الرازي ... فذكر حديثا موضوعا , ولعله واضع حديث الأعرابي على إسماعيل بن عمرو البجلي حدثنا طلق بن غنام عن شريك عن سعد بن طريف عن جعفر بن محمد بن علي، عن أبيه، عن جده ... الحديث , وفي أوله جملة من حلية النبي صلى الله عليه وسلم. انتهى.
وفي الأنساب للسمعاني: الفضل بن أحمد أبو العباس القرشي البرزاباذاني وهي قرية من قرى أصبهان يروي عن إسماعيل بن عمرو البجلي روى عنه أبو بكر عبد العزيز بن محمد بن إبراهيم الخفاف، ومحمد بن أحمد بن يعقوب.
قال أبو بكر بن مردويه: ضعيف جدا.
: 335]
وقال أبو الشيخ: حضرت مع أصحابنا مجلسه فأخرج عن إسماعيل بن عمرو ثم ادعى عن سعيد بن سليمان الواسطي وبكر بن خلف ... إلى أن قال: ثم حدث عن إسماعيل بن عمرو بأحاديث كثيرة كان يشتريها ويضعها على إسماعيل فاتفق أبو إسحاق وأبو أحمد ومشايخنا على ترك حديثه وأنه كذاب.
وقال أبو نعيم: خلط في آخر عمره فترك حديثه.

### 6039 - الفضل بن بكر.
عن قتادة.
لا يعرف وحديثه منكر.
روى أيوب بن عتبة عن
الفضل بن بكر
العبدي عن قتادة، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: ثلاث مهلكات وثلاث منجيات فالمهلكات: شح مطاع , وهوى متبع , وإعجاب المرء بنفسه. والمنجيات: خشية الله في السر  والعلانية , والقصد في الغنى والفقر , والعدل في الغضب والرضى. انتهى.
ذكره العقيلي فقال: العبدي لا يتابع على حديثه , ثم ساقه من طريق أيوب بسنده.

### 6040 - الفضل بن جبير الواسطي الوراق.
عن خلف بن خليفة.
قال العقيلي: لا يتابع على حديثه.
قلت: روى سلم بن سلام عن هذا عن خلف عن علقمة بن مرثد، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها مرفوعا: قال لرجل انطلق فقل لأبي بكر أنت خليفتي فصل بالناس ... الحديث , انتهى.
: 336]
وقول المصنف: قلت عجب! فإن العقيلي قال: متصلا بالكلام المنقول عنه هنا ما نصه حدثنا يوسف بن يعقوب السمسار حدثنا سلم بن سلام , مولى خزاعة حدثنا الفضل ... فذكر الحديث بتمامه وزاد: ولا يعرف لمرثد، يعني والد علقمة - رواية.

### 6041 - (ز): الفضل بن جعفر بن الفضل بن يونس النخعي أبو علي البصير الشاعر.
قال المرزباني: كان أديبا ظريفا بليغا يتشيع وفيه بعض الغلو وكان أعمى فلقب: البصير وهو القائل:
إذا ما غدت طلابة العلم ما لها ... من العلم إلا ما يخلد في الكتب
غدوت بتشمير وجد عليهم ... ومحبرتي سمعي ودفترها قلبي
وقال:
لا يستوي أن تهينوني وأكرمكم ... ، ولا يقوم على تقويمكم أودي
فطيبوا على رقيق العيش أنفسكم ... ، ولا تمدوا إلى غير الكرام يدي
ومات في خلافة المعتمد.

### 6042 - الفضل بن الحباب بن محمد بن شعيب بن عبد الرحمن أبو خليفة الجمحي [وهو الفضل بن عمرو، وهو الفضل بن محمد بن شعيب بن صخر]
: 337]
مسند عصره بالبصرة.
يروي عن القعنبي ومسلم بن إبراهيم والكبار.
وتأخر إلى سنة خمس وثلاث مئة ورحل إليه من الأقطار.
وكان ثقة عالما ما علمت فيه لينا إلا ما قال السليماني: إنه من الرافضة , فهذا لم يصح، عن أبي خليفة. انتهى.
وقد ذكره أبو علي التنوخي في "نشوار المحاضرة" وحكى عن صديق له أنه قرأ على أبي خليفة أشياء من جملتها: ديوان عمران بن حطان الخارجي المشهور وأنه بكى عند مواضع منه من جملتها: قول عمران المشهور في رثاء عبد الرحمن بن ملجم وأن المفجع  البصري بلغه ذلك فقال:
أبو خليفة مطوي على دخن ... للهاشميين في سر وإعلان
ما زلت أعرف ما يخفي وأنكره ... حتى اصطفى شعر عمران بن حطان
فهذا ضد ما حكاه السليماني ولعله أراد أن يقول: ناصبي فقال: رافضي والنصب معروف في كثير من أهل البصرة.
وذكره ابن حبان في "الثقات".
وقال أبو يعلى الخليلي: احترقت كتبه , منهم من وثقه , ومنهم من تكلم فيه , وهو إلى التوثيق أقرب.
وذكر له الدارقطني في الغرائب حديثا أخطأ في سنده فقال: حدثنا محمد بن عمر حدثنا أبو خليفة حدثنا محمد بن الحسن ابن أخت القعنبي حدثنا عبد الله بن نافع عن مالك، عن الزهري، عن عروة عن عائشة أنهم ذكروا للنبي صلى الله عليه وسلم كنيسة رأوها بالشام ... الحديث. قال: تفرد به أبو خليفة , والمحفوظ عن مالك عن صالح بن كيسان عن عروة، يعني بغير هذا اللفظ -.
: 338]
وقال مسلمة بن قاسم: كان ثقة مشهورا كثير الحديث وكان يقول بالوقف وهو الذي نقم عليه.
قلت: وروى ابن عبد البر في "الاستذكار" من طريقه حديثا منكرا جدا ما أدري من الآفة فيه؟.
قال ابن عبد البر: أخبرنا أحمد بن قاسم، ومحمد بن إبراهيم، ومحمد بن حكم قالوا: حدثنا محمد بن معاوية حدثنا الفضل بن الحباب حدثنا هشام بن عبد الملك الطيالسي حدثني شعبة، عن أبي الزبير، عن جابر رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من وسع على نفسه وأهله يوم عاشوراء وسع الله عليه سائر سنته. قال جابر: جربناه فوجدناه كذلك.
وقال أبو الزبير مثله. وقال شعبة مثله.
وشيوخ ابن عبد البر الثلاثة موثقون وشيخهم محمد بن معاوية هو ابن الأحمر راوي السنن عن النسائي وثقه ابن حزم، وغيره فالظاهر أن الغلط فيه من أبي خليفة فلعل ابن الأحمر سمعه منه بعد احتراق كتبه والله أعلم.

### 6043 - الفضل بن حرب البجلي.
وقيل: فضالة كما مر.
حدث عنه إسحاق بن أبي إسرائيل. انتهى.
قال العقيلي
: الفضل بن حرب البجلي،
عن عبد الرحمن  بن بديل بصري مجهول بالنقل , حديثه غير محفوظ.

### 6044 - الفضل بن الحسن بن علي أبو نصر الخطيب الطوسي.
قال ابن السمعاني: كان عالما كثير المحفوظ ذكر لي أنه سمع من نصر الله الخشنامي، وأبي تراب المراغي وما رأيت له أصلا يفرح به.
مات سنة 555.

### 6045 - الفضل بن حماد.
حدث عنه علي بن بحر القطان.
فيه جهالة. انتهى.
قال العقيلي
: الفضل بن حماد
الواسطي في إسناده نظر. ثم ساق من رواية علي بن بحر عنه، عن عبد الله بن عمران القرشي عن مالك بن دينار عن معبد الجهني عن عثمان رفعه: الحمى حظ المؤمن في الدنيا من النار يوم القيامة.

### 6046 - (ز): الفضل بن خصيب أبو العباس.
قال أبو الشيخ: حدث، عن حميد بن مسعدة، وأبي مسعود، وغيرهما. وكان حديثه يزيد وذكر قبل، عن أبي كريب حديثين ثم زاد وروى من كتب أبي مسعود كل ما يحمل إليه.
مات سنة 319.

### 6047 - الفضل بن الربيع.
عن ابن جريج.
قال العقيلي: لا يتابع على حديثه , حدثناه جدي حدثنا عبد العزيز بن الخطاب حدثنا الحسن بن علي النميري عن فضل بن الربيع، عن ابن جريج عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: من لبس نعلا صفراء لم يزل ينظر في سرور , ثم قرأ: {بقرة صفراء فاقع لونها تسر الناظرين} , انتهى.
: 340]
وسيأتى هذا الحديث بعينه في الفضل بن شهاب [6053] فيحرر اسم أبيه.

### 6048 - الفضل بن زياد.
عن شيبان النحوي , ذكرت في المغني أنه لا يعرف , وهو البغدادي بياع الطساس.
قد وثقه أبو زرعة وحدث عنه.
يروي أيضا عن عباد بن عباد وخلف بن خليفة.
وقال العقيلي: فيه نظر يروي عن شيبان. انتهى.
وبقية كلام العقيلي: لا يعرف إلا بهذا يعني أثر عمر في صفة التعديل.

### 6049 - الفضل بن سالم.
في حاتم بن الفضل [2016].

### 6050 - الفضل بن سخيت [وهو أبو العباس الفضل بن السكين بن سخيت السندي]
عن عبد الرزاق، وغيره.
قال ابن معين: ما سمع من عبد الرزاق , لعن الله من يكتب عنه  وهو أبو العباس السندي كذاب. رواها الختلي عن يحيى. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وسيأتى أنه الفضل بن السكين بن سخيت.

### 6050 مكرر- الفضل بن السكن الكوفي [وهو أبو العباس الفضل بن السكين بن سخيت السندي، وهو الفضل بن سخيت]
عن هشام بن يوسف.
لا يعرف , وضعفه الدارقطني.
【ج6 ص340】

### 6050 مكرر- الفضل بن السكين القطيعي الأسود [وهو أبو العباس الفضل بن السكين بن سخيت السندي، وهو الفضل بن سخيت]
شيخ لأبي يعلى.
كذبه يحيى بن معين وهو: الفضل بن السكين بن سخيت السندي المذكور. انتهى.
وهو الذي روى عن هشام بن يوسف فالثلاثة واحد.
والفضل بن السكن ذكره العقيلي فقال: لا يضبط الحديث وهو مع هذا مجهول. ثم ساق من طريق حجاج بن نصير عنه عن هشام بن يوسف عن معمر، عن ابن طاووس، عن أبيه، عن ابن عباس رفعه: في رفع اليدين في تكبيرات الجنازة أول مرة ثم لا يعود.
ثم ساقه العقيلي من طريق عبد الرزاق، عن معمر عن بعض أصحابه، عن ابن عباس من قوله , وأشار إلى أنه الصواب.
ثم أخرجه من رواية إبراهيم بن موسى عن هشام بن يوسف كما قال عبد الرزاق.
【ج6 ص341】

### 6051 - الفضل بن سلام.
عن معاوية بن حفص.
لا يعرف.
وقال العقيلي: منكر الحديث.
وقال ابن عدي: لا أعرف له سوى حديث رواه عنه الحسن بن مدرك. انتهى.
وساق له العقيلي عن معاوية بن حفص، عن محمد بن ثابت، عن أبيه، عن أنس: الحجامة يوم الخميس تزيد في العقل.
وأورده ابن عدي وقال: ما أعرف رواه إلا الفضل، ولا أعرف له غيره.

### 6052 - الفضل بن سهل الإسفرايني ثم الدمشقي.
الذي أجاز له أبو بكر الخطيب.
: 342]
آخر من حدث عنه بالإجازة ابن المقير , سماعه صحيح لكنه متهم بالكذب فيما يحكيه. انتهى.
وكان يلقب الأثير.
قال ابن الجوزي: كانوا يتهمونه بالكذب , فحكى شيخ الشيوخ إسماعيل بن أبي سعد قال: كان عندي الشيخ أبو محمد المقري فدخل الأثير الحلبي فجعل يثني على أبي محمد فقال: من فضائله أن  رجلا أعطاني مالا فجئت به إليه فلم يقبله فلما قام قال أبو محمد: والله ما جاءني بشيء، ولا أدري ما يقول , والحمد لله الذي لم يقل: عنده وديعة لرجل.
مات سنة 548.

### 6053 - الفضل بن شهاب.
قال إبراهيم بن عبد الله الختلي: قلت لابن معين: حدثنا الحماني عن
الفضل بن شهاب،
عن ابن جريج ... فذكر الحديث المتقدم في الفضل بن الربيع [6047] قال: فقال يحيى: هذا كذب.

### 6054 - الفضل بن صالح.
عن عطاء بن السائب.
قال الأزدي: لا يحتج به.
وقال العقيلي: حديثه غير محفوظ.
قلت: حديثه رواه عبد الوهاب بن الضحاك - هالك - عن إسماعيل بن عياش، عن رجل عنه. انتهى.
واسم الرجل الراوي عنه الوليد بن عباد وفيه مقال.
وقد ساقه العقيلي من رواية عبد الوهاب ولفظ المتن: عن عطاء، عن أبيه، عن عبد الله بن عمرو رفعه: احثوا في وجوه المداحين التراب.
: 343]
وأخرجه ابن عدي من هذا الوجه ثم قال: وبهذا الإسناد أحاديث. وقال في ترجمة الوليد بن عباد
: الفضل بن صالح
ليس بالمعروف.

### 6055 - ز ذ- الفضل بن صالح بن عبد الله القيرواني.
حدث بمصر سنة ثلاث وسبعين ومئتين، عن عبد الله بن وهب وحدث أيضا، عن أبيه بخبر تقدم في ترجمة أبيه [3872] رواهما عنه عمر بن محمد بن رزق الله الخطيب.
فأما الأول فتقدم في ترجمة صالح وأن الخطيب قال: عمر ضعيف , والفضل وصالح مجهولان.
وأما الثاني: فهو، عن ابن وهب عن مالك والليث عن نافع، عن ابن عمر رفعه: الحسد يأكل الحسنات كما تأكل النار الحطب.
قال الدارقطني في الأول: من دون مالك ضعفاء. وقال في الثاني: هذا باطل.

### 6056 - (ز): الفضل بن عاصم بن عمر بن قتادة بن النعمان الأنصاري.
في ترجمة الوليد بن حماد [8353].

### 6057 - الفضل بن العباس البصري.
عن ثابت البناني.
لا يعرف.
وقال العقيلي: لا يتابعه إلا من هو مثله.
حدثنا جدي حدثنا بكار بن عدي العقيلي حدثنا الفضل بن العباس حدثنا ثابت، عن أنس رضي الله عنه: يا غلام أسبغ الوضوء يزد في  عمرك ... الحديث. انتهى.
ولفظ العقيلي: مجهول بالنقل عن ثابت لا يتابعه إلا من هو مثله، أو دونه. ثم ساق الحديث.

### 6058 - الفضل بن العباس الخراساني.
عن مالك بخبر منكر جدا.
رواه عنه عبيد بن هشام الحلبي. انتهى.
أخرجه الخطيب في الرواة عن مالك وقال: الفضل مجهول.
وقد بين الدارقطني في غرائب مالك أنه لم يسمع من مالك فأخرج الحديث، عن محمد بن إبراهيم النسائي، عن عبد الوهاب بن سعد، عن محمد بن إدريس الأنطاكي، عن أبي نعيم الحلبي عن الفضل بن عباس عن مالك عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده علي رفعه: من قال في يوم مئة مرة: لا إله إلا الله الملك الحق المبين آنس الله وحشته في قبره ... الحديث.
قال الدارقطني: الفضل هذا هو البغدادي كان مقيما بحلب وكان أصغر من أبي نعيم الحلبي ولم يسمع من مالك وإنما رواه عن شيخ يقال له: يوسف بن يحيى.
قلت: وسيأتي في ترجمة يوسف بن يحيى.

### 6059 - الفضل بن عبيد الله بن مسعود اليشكري الهروي.
عن مالك بن سليمان.
يروي العجائب.
: 345]
قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به بحال لشهرته عند من كتب عنه من أصحابنا حديثه يغني عن التطويل في أمره فلا أدري أكان يقلبها، أو تدخل عليه؟. انتهى.
وقال الدارقطني: ضعيف , وسمى أباه (عبد الله) مكبرا وروى له عن مالك بن سليمان عن مالك عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا في قوله: {يوم تبيض وجوه وتسود وجوه} الحديث.
قال الخطيب: منكر من حديث مالك.
وقال الدارقطني: الحمل فيه على أبي نصر أحمد بن عبد الله الأنصاري راويه عن الفضل.
قلت: ورأيت له حديثا منكرا أورده صاحب "مسند الفردوس" من طريق حامد الهروي عنه عن مالك بن سليمان بسند الصحيح إلى ابن مسعود رفعه: من أكل لقمة من حرام لم تقبل له صلاة أربعين يوما ولم يقبل له دعاء أربعين يوما ... الحديث. لا يعرف إلا من رواية الفضل هذا عن مالك بن سليمان.
وسيأتى  ذكر مالك بن سليمان أيضا [6270].

### 6060 - الفضل بن عبيد الله الحميري.
عن أحمد بن حنبل.
متهم بالكذب.
ذكره ابن الجوزي , انتهى.
: 346]
وقال الإسماعيلي: كتبت عنه قديما وكان مرميا بالكذب وروى عنه في معجمه حديثا من روايته عن صالح بن حرب.
قال الإسماعيلي: سمعت أبا عمران، يعني الجوني - يقول: سمعت هذا، يعني الحميري - يقول: حدثنا محمد بن يوسف الفريابي قال: وظننته غلط , فقلت: لعلك أردت إبراهيم بن محمد بن يوسف؟ فقال: لا , محمد بن يوسف , قال: وأظن أبا عمران قال: إن محمد بن يوسف الفريابي مات قبل مولد هذا.

### 6061 - الفضل بن عطارد.
عن الفضل بن شعيب، عن أبي منظور بسند مظلم والمتن باطل , رواه عنه يونس بن محمد المؤدب.
قال العقيلي: فيه نظر , ثم ساق العقيلي حديثه بطوله، عن ابن شعيب، عن أبي منظور، عن أبي معاذ، عن أبي كاهل قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أبا كاهل ألا أخبرك بقضاء قضاه الله على نفسه؟ قلت: بلى يا رسول الله , قال: من لي أن أبقى حتى أخبرك به كله أحيى الله قلبك فلا يميته حتى يميت بدنك اعلمن يا أبا كاهل أنه لم يغضب رب العزة على من كان في قلبه مخافة، ولا تأكل النار منه هدبة. وساق الحديث.
وفيه اعلمن يا أبا كاهل أنه من شهد أنه لا إله إلا الله وحده مستيقنا كان حقا على الله أن يغفر له بكل مرة ذنوب حول. انتهى.
وقال ابن السكن: إسناده مجهول , وسيأتى له ذكر في الكنى [9095].

### *- (ز): الفضل بن علي بن خلف الألمعي الكاشغري.
اسمه الحسين ولقبه الفضل.
تقدم في الحاء المهملة [2584].
قال ابن السمعاني في الذيل: قرأت بخط الإمام أبي محمد عطاء ملك بن عبد الجبار بسمرقند "فهرست" مصنفات أبي عبد الله الحسين بن أبي الحسين الكاشغري المعروف بالفضل فسردها وهي في التفسير والفقه والرقائق وعدها يزيد على مئة وعشرين مصنفا.
【ج6 ص347】

### • ز- الفضل بن عمرو،
هو أبو خليفة بن الحباب
والحباب لقب عمرو تقدم [6042].
【ج6 ص347】

### 6062 - الفضل بن  غانم الخزاعي [أبو علي]
عن مالك.
قال يحيى: ليس بشيء.
وقال الدارقطني: ليس بالقوي.
وقال الخطيب: ضعيف.
إبراهيم بن عبد الله المخرمي: حدثنا الفضل بن غانم حدثنا مالك عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قال في اليوم مئة مرة: لا إله إلا الله الملك الحق المبين كان له أمان من الفقر ... الحديث. انتهى.
قال الدارقطني: حدثنا أبي وآخرون قالوا: حدثنا إبراهيم به وحدث به أبو علي بن دوما في "فوائده" عن أحمد بن بشير الطيالسي عن الفضل بن غانم.
وأورده الإمام الرافعي في "تاريخ قزوين" في ترجمة أبي الفتح الراشدي من روايته، عن محمد بن أيوب عن المخرمي وقال في آخره: قال الفضل: لو رحل في هذا الحديث إلى خراسان لكان قليلا.
: 348]
وقال الدارقطني: كل من رواه عن مالك ضعيف.
وأخرجه الدارقطني أيضا، عن أبي بكر الشافعي، عن أبي غانم حميد بن نافع عن الفضل بن غانم به.
وقال أبو محمد بن أبي حاتم في كتاب "الرد على الجهمية": حدثنا أبو هارون محمد بن خالد سمعت أحمد بن محمد بن عمرو يقول: سمعت الفضل بن غانم وكان قاضيا على الري لهارون، يعني الرشيد - أول ما سمعت بالقرآن كنت بالري فكتبت إلى الرشيد: اعلم أن قبلنا قوما يقولون: القرآن مخلوق , فقال: من أصبت منهم فأخرج لسانه من قفاه وأطل حبسه وأحسن أدبه.
وذكر الطبري في تاريخه أنه كان ببغداد لما امتحن المأمون العلماء في خلق القرآن فكان ممن لم يجب إلى ذلك الفضل بن غانم وذلك في سنة ثمان عشرة فكتب المأمون بالإنكار على من لم يجب ومن جملته أنه لم يخف علينا ما كان فيه بمصر وما اكتسب من الأموال في أقل من سنة وما دار بينه وبين المطلب أمير مصر.
وقال ابن يونس: هو مروزي قدم مصر فتولى قضاءها , قال لي ابن قديد: كان متهما في نفسه.
وحكى سعيد بن تليد الرعيني أنه جاءه  سحرا فوجد غلاما أمرد خارجا من داره فلم يعد إليه.
وذكر أبو عمر الكندي في قضاة مصر أنه كان مروزيا , يكنى أبا علي وأنه قدم مع المطلب بن عبد الله الخزاعي مصر لما ولي إمرتها فولاه القضاء بها وصرف لهيعة بن عيسى وذلك في ربيع الآخر سنة ثمان وتسعين
: 349]
وأجرى عليه في شهر مئة وثمانية وستين دينارا وهو أول قاض أجري عليه هذا القدر , ثم غضب عليه المطلب بعد ستة أشهر فعزله وأعاد لهيعة.
وقال عبد الرحمن بن عمر رستة في كتاب الإيمان: سأل الفضل بن غانم سفيان، يعني ابن عيينة - عن الجبر فقال: جبر الله العباد على المعاصي فغضب سفيان من ذلك وقال: لا أدري ما الجبر ولكني أقول: لم يجد العبد من إتيان ما قدره الله عليه بدا. قال عبد الرحمن: المعنى واحد ولكن هذا أحسن.
وقال ابن قديد: ذكر لي محمد بن جعفر الإمام حديثا عن الفضل بن غانم فقلت له: إن هذا كان عندنا قبل المئتين بمصر على القضاء فقال: عاش بعد رجوعه من عندكم زمانا طويلا.

### 6063 - الفضل بن فرقد.
عن محمد بن عمرو.
يخالف في حديثه وهو مقل , ذكره العقيلي. انتهى.
ولفظة: "وهو مقل" ليست للعقيلي. وساق له من رواية عمر بن حفص الشيباني عنه، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة رفعه: أما يخشى الذي يرفع رأسه قبل الإمام ... الحديث.
ثم أخرجه من رواية ابن عيينة، عن محمد بن عمرو عن مليح بن عبد الله السعدي، عن أبي هريرة رفعه بلفظ آخر. قال: وهذا رواه مالك، عن محمد موقوفا وهو أولى.

### 6064 - (ز): الفضل بن القاسم.
عن الثوري.
وعنه عباد بن يعقوب.
قال المؤلف في ترجمة عباد: لا أعرفه.

### 6065 - الفضل بن محرز الخزاعي.
حدث عنه أحمد بن سعيد الدارمي.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 6066 - الفضل بن محمد البيهقي الشعراني.
عن سعيد بن أبي مريم والطبقة وأكثر الترحال والكتابة.
قال أبو حاتم: تكلموا فيه.
وقال الحاكم: كان  أديبا فقيها عابدا عارفا بالرجال كان يرسل شعره فلقب بالشعراني , وهو ثقة لم يطعن فيه بحجة.
وقد سئل عنه الحسين بن محمد القباني فرماه بالكذب , قال: وسمعت أبا عبد الله بن الأخرم يسأل عنه فقال: صدوق إلا أنه كان غاليا في التشيع.
قلت: مات 282.

### 6067 - (ز): الفضل بن محمد بن الفضل أبو القاسم التاجر النيسابوري.
سمع الكثير وحدث.
قال الحاكم: أصيب بعقله في أواخر عمره.
توفي في رجب سنة 385.

### • الفضل بن محمد العطار.
عن مصعب بن عبد الله.
قال الدارقطني: كان يضع الحديث. انتهى.
وسيأتي في ترجمة الذي بعده أنه هو.
【ج6 ص350】

### 6068 - الفضل بن محمد الباهلي الأنطاكي الأحدب.
عن دحيم.
قال ابن عدي: يسرق الحديث كتبت عنه. انتهى.
قال ابن عدي، وابن عساكر: الفضل بن محمد بن عبد الله بن الحارث بن سليمان أبو العباس الباهلي الأنطاكي الأحدب.
زاد ابن عساكر: العطار. يروي عن هشام بن عمار روى عنه أبو علي بن هارون وقال: كان ضعيفا.
وزاد ابن عدي: كان أحد من كتبنا عنه بأنطاكية حدثنا بأحاديث لم نكتبها عن غيره ووصل أحاديث وسرق أحاديث وزاد في المتون. وقال في آخر ترجمته: وللأحدب أحاديث لا يتابعه الثقات عليها.
وقال حمزة بن يوسف السهمي: سمعت ابن عدي والدارقطني، وغيرهما يقولون: إنه كذاب.
وقال البرقاني عن الدارقطني: فضل بن محمد العطار حدثونا عنه , كذاب.
قلت: فتعين أنه هو الذي قبله.
وقد روى عنه أبو الفتح الأزدي أيضا من روايته، عن محمد بن سلامة المنبجي في ذم التواضع للأغنياء.
: 352]
وقال ابن حبان في ترجمة محمد بن سلامة المنبجي: حدثنا عنه الفضل بن محمد العطار الباهلي.

### • ز- الفضل بن محمد بن شعيب بن صخر [وهو الفضل بن عمرو، وهو الفضل بن الحباب بن محمد بن شعيب بن عبد الرحمن أبو خليفة الجمحي]
روى عن عبد الله بن محمد بن أسماء.
وعنه الجعابي.
قال الخطيب في الموضح: هو أبو خليفة الفضل بن الحباب الذي تقدم ذكره [6042].
【ج6 ص352】

### 6069 - الفضل بن المختار أبو سهل البصري.
عن ابن أبي  ذئب، وغيره.
قال أبو حاتم: أحاديثه منكرة يحدث بالأباطيل.
وقال الأزدي: منكر الحديث جدا.
وقال ابن عدي: أحاديثه منكرة عامتها لا يتابع عليها.
خالد بن عبد السلام: حدثنا الفضل بن المختار عن عبيد الله بن موهب عن عصمة بن مالك قال: جاء مملوك إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إن مولاي زوجني وهو يريد أن يفرق بيني وبين امرأتي فقعد رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر فقال: أيها الناس إنما الطلاق بيد من أخذ بالساق.
محمد بن عبيد الغزي: حدثنا الفضل بن مختار الليثي عن عبيد الله بن موهب عن عصمة بن مالك الخطمي قال: فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم زكاة الفطر مدين من قمح، أو صاعا من شعير، أو صاعا من زبيب، أو من تمر، أو صاعا من أقط , فإن لم يكن عنده أقط فصاعين من لبن.
: 353]
إبراهيم بن مخلد: حدثنا الفضل بن المختار، عن محمد بن مسلم الطائفي، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد، عن جابر رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: يا معاذ إنى مرسلك إلى قوم هم أهل كتاب , فإذا سألوك عن المجرة فقل: هي لعاب حية تحت العرش.
فضل بن المختار: عن أبان، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: قال لأبي بكر: ما أطيب مالك , منه بلال مؤذني وناقتي كأني أنظر إليك على باب الجنة تشفع لأمتي.
فهذه أباطيل وعجائب.
وقال الدارقطني: حدثنا محمد بن مخلد بن حفص حدثنا إسحاق بن داود بن عيسى المروزي حدثنا خالد بن عبد السلام الصدفي حدثنا الفضل بن المختار عن عبيد الله بن موهب عن عصمة بن مالك قال: سرق مملوك في عهد النبي صلى الله عليه وسلم فرفع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فعفا عنه ثم رفع إليه الثانية وقد سرق فعفا عنه ثم رفع إليه الثالثة فعفا عنه ثم رفع إليه الرابعة فعفا عنه ثم رفع إليه الخامسة فقطع يده ثم رفع إليه  السادسة فقطع رجله ثم رفع إليه السابعة فقطع يده ثم رفع إليه الثامنة فقطع رجله وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أربع بأربع.
وهذا يشبه أن يكون موضوعا. انتهى.
وقال العقيلي: يحدث، عن محمد بن مسلم الطائفي وهو منكر الحديث.
ثم ساق له حديث المجرة فقال: حدثنا روح بن الفرج حدثنا إبراهيم بن مخلد به.
: 354]
وقال ابن يونس: حدث عنه سعد بن عمير، وغيره , وآخر من حدث عنه بمصر خالد بن عبد السلام.

### 6070 - (ز): الفضل بن معدان الحداني.
بصري.
يروي المراسيل.
وعنه ابنه القاسم.
من ثقات ابن حبان.

### 6071 - الفضل بن معروف.
شيخ لمحمد بن أبي بكر المقدمي.
قال العقيلي: كان قليل الضبط. انتهى.
وقال فيه: القطعي , وبقية كلامه: يخالف في حديثه. ثم ساق له عن عون بن شداد، عن عبد الله بن عبد رب الكعبة، عن عبد الله بن مسعود رفعه: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلتأته منيته وهو يحب أن يأتي للناس ما يأتي لنفسه.
ثم ساق من رواية زيد بن وهب ومن رواية الشعبي كلاهما، عن عبد الرحمن، عن عبد الله بن عمرو ثم قال: هذه الرواية أولى.
قلت: والحديث من طريق الأعمش عن زيد في مسلم بطوله , وعند (د س) وطريق الشعبي أيضا عند مسلم.

### 6072 - الفضل بن منصور.
عن مالك بخبر منكر جدا.
ولا يعرف من ذا , انتهى.
: 355]
وقال الدارقطني: مجهول.
وأخرج الخبر من رواية إسماعيل بن بشر بن منصور حدثنا إسماعيل بن عبد الله بن يزيد حدثنا
الفضل بن منصور
عن مالك، عن حميد، عن أنس رفعه: من صلى صلاة الصبح ثم قال: اللهم إني أسألك بأن لك الحمد والملك ... الحديث.
ثم قال: هذا منكر , ومن دون مالك مجهول.
وأخرجه في الرواة عن مالك أيضا من وجه آخر عن إسماعيل بن بشر.
وأخرجه الخطيب من وجه آخر عنه ومن وجه ثالث عن إسماعيل بن بشر عن الفضل ولم يذكر بينهما أحدا.

### 6073 - الفضل بن مهلهل أخو مفضل.
عن منصور بن المعتمر.
قال أبو حاتم: يكتب حديثه , أخوه مفضل أحب إلي منه.
قلت: حدث عنه الحسن بن الربيع البجلي حديثا فيه نكرة سقته في ترجمة مسلم في طبقات الحفاظ. انتهى.
وقد وقع لي الحديث الذي أشار إليه عاليا من طريق مسلم قرأته على أم عيسى بنت أحمد الأسدية عن يونس بن أبي إسحاق، عن علي بن الحسين أن الفضل بن سهل كتب إليهم عن أحمد بن علي الحافظ أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن الصلت أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا مسلم بن الحجاج حدثنا الحسن بن الربيع حدثنا الفضل بن مهلهل حدثنا منصور عن حبيب بن أبي عمرة قال: كان لي على سعيد بن جبير شيء قال: فجئت أجلس إليه فقال:
: 356]
لعلك جئت تقاضاني؟ قلت: نعم , قال: فلا تقاضاني حتى آتيك فإني سمعت ابن عباس رضي الله عنهما يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من مشى بحقه إلى أخيه يقضيه إياه كان له بكل خطوة درجة ومن أماط الأذى عن الطريق كان له به صدقة وكل معروف صدقة.
قال الخطيب: الفضل بن مهلهل لم يسند إلا هذا الحديث.
والفضل ذكره ابن حبان في الثقات.

### 6074 - الفضل بن مؤتمن العتكي.
عن أبي الحلال.
مجهول.

### 6075 - الفضل بن ميمون أبو سلمة.
شيخ لعارم.
قال أبو حاتم: منكر الحديث. سمع معاوية بن قرة وجماعة.
وقال ابن المديني: لم يزل عندنا ضعيفا ضعيفا. انتهى.
وضعفه الدارقطني في العلل وأبو نعيم الأصبهاني، وغيرهما.

### 6076 - الفضل بن يحيى السبخي.
عن مالك.
له حديث وهو منكر.
قال العقيلي: بصري ليس ممن يضبط الحديث , حدثنا عنه محمد بن يوسف الضبي , انتهى.
: 357]
ثم ساق له عن مالك عن نافع، عن ابن عمر: (في الضب) قال: ليس من طعام قومي. وقال: المعروف عن مالك بهذا اللفظ، عن الزهري، عن أبي أمامة بن سهل، عن ابن عباس.
قال: وفي الموطأ عن مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر: لست بآكله، ولا محرمه.
قلت: وكذا  هو عند بعض رواة الموطأ عن مالك عن نافع كالشافعي ومنهم من جمع عن مالك بينهما فقد بين ذلك الدارقطني في غرائب مالك.

### • ز- الفضل بن يحيى بن قيوم.
في عبد الجبار بن يحيى.
【ج6 ص357】

### 6077 - الفضل بن يسار.
عن غالب القطان.
قال العقيلي: لا يتابع على حديثه.
وعنه يحيى بن خلف. انتهى.
ساق له العقيلي عن غالب عن الحسن، عن أنس رفعه: ينادي مناد يوم القيامة من كان له عهد على الله فليقم ... الحديث.

### 6078 - (ز): الفضل الأزدي.
عن أبيه، عن جده قيوم.
ذكر ابن منده في الصحابة , قيوما ولم يسند حديثه , والفضل وأبوه لا يعرفان قاله العلائي.

### 6079 - الفضل [وسيأتي باسم فضيل]
شيخ لصفوان بن سليم.

### 6080 - والفضل أبو محمد [لعله الفضيل الذي سيأتي]</span>
عن الحسن.

### 6081 - والفضل.
عن أنس.
شيخ للثوري.
مجهولون.

### 6082 - الفضل البلخي ابن أخت مقاتل بن سليمان.
تكلم فيه.

## |  -من اسمه فضل الله
【ج6 ص358】

### 6083 - ذ- فضل الله بن عبد الرحمن أبو علي الدهان المقرىء.
قال عبد الغافر في السياق: معروف بالقراءات وسمع الكثير على أبي سعيد الخشاب، وأبي القاسم القشيري واختل في آخر عمره واختلط فما روى شيئا وكان في حدود السبعين وأربع مئة.

### 6084 - فضل الله بن محمد بن أبي الشريف الحوزي.
عن شهردار بن شهرويه الديلمي.
قال الدبيثي: ضعيف جدا، حدث، عن أبي الفضل الأرموي ولم يلقه.

## |  -من اسمه فضيل
【ج6 ص359】

### 6085 - فضيل بن خديج.
عن مولى الأشتر.
مجهول والراوي عنه متروك , قاله أبو حاتم.

### 6086 - (ز): فضيل بن طلحة.
جهله المصنف في ترجمة أيوب بن بشير.

### 6087 - الفضيل بن محمد الهروي.
قال ابن النجار: حدث بحديث منكر بجامع المنصور.

### 6088 - فضيل بن والان.
شيخ لحماد بن سلمة.
مجهول.

### 6079 مكرر- (ز): فضيل [ومضى باسم الفضل]
عن معاوية.
وعنه صفوان بن سليم.
قال ابن حبان في الثقات: إن لم يكن الهوزني فلا أدري من هو.
: 360]
قلت: وإن كان هو الهوزني فأظن أن روايته عن معاوية منقطعة.
【ج6 ص359】

### 6089 - الفضيل بن يحيى.
عن عكرمة.
قال العقيلي: في إسناده نظر.
روى عنه سيف بن هارون هذا الأثر عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما: إن إبليس يأتي عليه الدهر فيهرم ثم يصبح وهو ابن ثلاثين.

### 6090 - (ز): الفضيل بن يحيى.
شيخ لعبيد الله بن الوليد الوصافي.
قال ابن أبي حاتم: سألت أبا زرعة عنه فقال: لا أعرفه.
وقرأت بخط الحسيني: يحتمل أن يكون الذي قبله.

### 6091 - (ز): فضيل بن يسار.
عن أبي جعفر محمد بن علي: قوله في الإيمان.
وعنه جرير بن حازم.
قال محمد بن نصر المروزي: حدثنا أحمد بن منصور حدثنا موسى بن إسماعيل قال: كان فضيل بن يسار رجل سوء.
وقال محمد بن نصر: كان رافضيا كذابا ليس ممن يحتج به، ولا يعتمد عليه.

### 6080 مكرر- الفضيل أبو محمد [لعله الفضل الذي تقدم]
عن الحسن.
لا يعرف.
لعله الفضل أبو محمد المجهول الذي تقدم.
【ج6 ص360】

## |  -من اسمه فطر
【ج6 ص360】

### 6092 - فطر بن حماد بن واقد.
بصري.
وثق.
وقال أبو حاتم: ليس بالقوي سمع مالك بن أنس.
: 361]
وقال أبو داود: تغير تغيرا شديدا. انتهى.
وقال ابن أبي حاتم: سألت أبا زرعة عنه فقال: ثقة.

### 6093 - فطر بن محمد العطار الأحدب.
قال الدارقطني: كذاب حدثونا عنه. انتهى.
وهذا وهم محض وإنما نقل البرقاني عن الدارقطني ذلك في فضل بن محمد وقد قدمناه [6068].

## |  -من اسمه فلان وفليح
【ج6 ص361】

### 6094 - فلان بن غيلان الثقفي.
عن ابن مسعود.
قال الدارقطني: لا يصح حديثه.

### 6095 - (ز): فليح بن إسماعيل بن جعفر بن أبي كثير مولى بني زريق من الأنصار.
روى عن أبيه وسليمان بن بلال.
يروي عنه النضر بن سلمة شاذان.
يعتبر حديثه من غير رواية شاذان عنه , قاله ابن حبان في الثقات.

## |  -من اسمه فهد
【ج6 ص362】

### 6096 - فهد بن حيان النهشلي أبو بكر.
بصري.
عن شعبة وعمران القطان.
جرحه ابن المديني فقال: ذهب الفهدان: فهد بن عوف , وفهد بن حيان.
وقال ابن حبان: لا يحتج به.
وقال أبو حاتم: ضعيف.
وقال أبو زرعة: منكر الحديث.
يقال: مات سنة 212, انتهى.
وقال العقيلي: لا يتابع، وساق بسند صحيح،  عن ابن المديني قال: اتركوا حديث الفهدين.
وقال العجلي: ضعيف الحديث وقد كتبت عنه , وفي موضع آخر: لا بأس به.
وقال الآجري: سألت أبا داود عنه فوهاه.

### 3310 مكرر- فهد بن عوف [أبو ربيعة زيد بن عوف]
واسمه: زيد
روى عن حماد بن زيد.
قال ابن المديني: كذاب يكنى أبا ربيعة.
روى عن حماد بن سلمة وشريك.
وعنه أبو حاتم، ومحمد بن الجنيد.
وتركه مسلم والفلاس.
وقال أبو زرعة: اتهم بسرقة حديثين.
قيل: مات سنة 219. انتهى.
وقال العجلي: كان من أروى الناس عن فضيل، ولا بأس به.
【ج6 ص362】

## |  -من اسمه فهر وفياض والفيض
【ج6 ص363】

### 6097 - (ز): فهر بن بشر.
عن عمر بن موسى.
وعنه أيوب بن محمد الوزان.
لا يعرف , قاله ابن القطان.

### 6098 - فياض بن غزوان.
عن زبيد بن الحارث.
لينه البخاري قليلا قال: يروي، عن أنس ولم يسمع منه. انتهى.
وهذا شيخ كوفي.
قال ابن أبي حاتم: أخذ القراءة عن طلحة بن مصرف وأخذها عنه طلحة بن سليمان المري وروى عنه الحديث ابن المبارك وعمر بن شقيق وغير واحد.
قال عبد الله بن أحمد، عن أبيه: ثقة حكاه ابن أبي حاتم.
وذكره ابن حبان في الطبقة الثالثة من الثقات.

### 6099 - فياض بن محمد البصري.
عن يحيى بن أبي كثير.
مجهول.
قلت: روى عنه أبو يوسف الصيدلاني.

### 6100 - (ك): الفيض بن وثيق.
عن أبي عوانة، وغيره.
قال ابن معين: كذاب خبيث.
قلت: قد روى عنه أبو زرعة وأبو حاتم وهو مقارب الحال إن شاء الله تعالى. انتهى.
وقد ذكره ابن أبي حاتم ولم يجرحه , وأخرج له الحاكم في "المستدرك" محتجا به.
وذكره ابن حبان في "الثقات".
وقال العقيلي في ترجمة الحسين بن الحسن الأشقر: حدثنا الحسين بن إسحاق التستري حدثنا الحسين بن أبي السري حدثنا فيض بن وثيق حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد، عن ابن عباس رفعه: السباق ثلاثة ... الحديث.
قال ابن السري: فذكرته لحسين الأشقر فقال: سمعناه من ابن عيينة.
قال العقيلي: هذا لا أصل له  عن ابن عيينة.

## -حرف القاف
【ج6 ص365】

## |  -من اسمه قاسم
【ج6 ص365】

### 6101 - قاسم بن إبراهيم الملطي.
عن لوين.
قال الدارقطني: كذاب.
قلت: أتى بطامة لا تطاق فقال: حدثنا لوين حدثنا سويد بن عبد العزيز، عن حميد، عن أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لما أسري بي رأيت بيني وبينه حجابا من نار فرأيت كل شيء منه حتى رأيت تاجا ... الحديث.
وأطم منه ما روى عن لوين عن مالك عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من قرأ ثلث القرآن أعطي ثلث النبوة ... الحديث. إلى أن قال: ومن قرأ القرآن كله أعطي النبوة كلها. وهذا باطل وضلال كالذى قبله. انتهى.
وقال الخطيب: روى عنه الغرباء، عن أبي أمية المبارك بن عبد الله وعن لوين عن مالك عجائب من الأباطيل.
وقال عبد الغني بن سعيد: ليس في الملطيين ثقة.
: 366]
وقرأت بخط ابن العديم في تاريخ حلب ما نصه: المبارك بن عبد الله أبو أمية المختط أحد المجهولين قيل له: المختط لأنه أول من اختط بطرسوس.
روى عن مالك والليث.
روى عنه قاسم بن إبراهيم الملطي.
قرأت بخط السلفي ... فساق بسند له إلى أبي طاهر محمد بن الحسن المقرىء الأنطاكي إمام مسجد الجامع ببيت المقدس حدثنا
قاسم بن إبراهيم الملطي
إملاء سنة 326 حدثنا أبو أمية مبارك بن عبد الله الأثط الطرسوسي الأسود حدثنا الليث عن نافع، عن ابن عمر رفعه: أكثروا علي من الصلاة في الليلة الغراء واليوم الأزهر.

### 6102 - قاسم بن إبراهيم الهاشمي الكوفي.
عن أبي نعيم، وغيره.
يعد في الضعفاء.
قال ابن حبان: منكر الحديث.
حدثنا وصيف بن عبد الله بأنطاكية عنه حدثنا أبو نعيم، عن عبد الله بن حبيب بن أبي ثابت، عن أبيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: نزل جبريل على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن الله قتل بيحيى بن زكريا سبعين ألفا وسبعين ألفا ... .
قال ابن حبان: وهذا لا  أصل له.
قلت: رواه الحاكم في "المستدرك" من وجهين، عن أبي نعيم فقال: سبعين ألفا وأنا قاتل بابن بنتك سبعين ألفا وسبعين ألفا.
فالثلاثة الراوون له، عن أبي نعيم مقدوح فيهم. انتهى.
وقد أخرجه الحاكم في "المستدرك" من طريق ستة أنفس، عن أبي نعيم وقال: صحيح ووافقه المصنف في تلخيصه.

### 6103 - (ز): قاسم بن إبراهيم الصفار.
شيخ مجهول.
حدث عنه أحمد بن محمد بن جوري العكبري , قاله الخطيب.

### 6104 - قاسم بن أحمد الدباغ [أبو عامر]
شيخ كان بعد الثلاث مئة.
قال ابن يونس: تكلموا فيه , ذكر أنه سمع من يحيى بن بكير. انتهى.
وقال ابن يونس: يكنى أبا عامر، حدث عن يحيى بن بكير وقد كتب عنه.
توفي سنة 307.

### 6105 - (ز): قاسم بن أبي أشمط [هو القاسم بن أبي الشمط بن حسل العامري]
عن أبيه، عن جده حسل العامري مرفوعا.
أورده ابن منده في الصحابة.
وفي الإسناد: أبو بكر بن أبي سبرة - متروك - رماه أحمد بالوضع , وقاسم وأبوه لا يعرفان.

### 6106 - (ز): قاسم بن أصبغ بن محمد بن يوسف بن ناصح بن عطاء أبو محمد القرطبي المعروف بالبياني - بموحدة مفتوحة بعدها تحتانية ثقيلة وبعد الألف نون - الحافظ الكبير محدث قرطبة.
قال القاضي عياض في الإلماع: كان يحدث وقد أسن وخنق التسعين وتنكر شيء من حاله فمر يوما في أصحابه فلقيهم حمل حطب على دابة فقال لأصحابه: تنحوا بنا عن طريق الفيل , فكان ذلك أول ما عرف من اختلال ذهنه وذلك قبل موته بثلاث سنين.
: 368]
وكان سمع بقرطبة من بقي بن مخلد، ومحمد بن وضاح وأصبغ بن خليل، ومحمد بن عبد الله بن الغازي، وغيرهم.
ورحل مع محمد بن عبد الملك بن أيمن فسمع بمكة من محمد بن إسماعيل الصائغ وعلي بن عبد العزيز وببغداد من القاضي إسماعيل، وأبي بكر بن أبي خيثمة، ومحمد بن إسماعيل الترمذي، وابن قتيبة والكديمي وجعفر الطيالسي والحارث بن أبي أسامة والمبرد وثعلب وبمصر من أبي الزنباع ومقدام وبالقيروان، وغيرها.
ورجع إلى الأندلس بعلم كثير ونزل  قرطبة وعظم قدره وتصدى للإسماع وطال عمره فألحق الأصاغر بالأكابر وكانت الرحلة إليه بالمغرب وإلى ابن الأعرابي بمكة. وكان قاسم بصيرا بالحديث والرجال نبيلا في العربية.
وذكره الشيخ أبو إسحاق في الطبقات وقال: إنه من أئمة المالكيين.
وقال أحمد بن عبد البر: كان شيخا صدوقا صحيح الكتب.
وصنف مستخرجا على أبي داود وكتابا نظير "المنتقى" لابن الجارود وكتابا في أحكام القرآن.
ومات في منتصف جمادى ... سنة 340 وله ثلاث وتسعون سنة.

### • ز- قاسم بن بندار، هو ابن أبي صالح.
يأتي [6114].
【ج6 ص368】

### 6107 - قاسم بن بهرام [كناه الذهبي أبا همدان، وقال الحسيني: الصواب أنه القاسم بن مهران أبو حمدان]
له عجائب.
عن أبي الزبير.
وهاه ابن حبان، وغيره.
وكان على قضاء هيت.
قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به بحال , روى، عن أبي الزبير، عن جابر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطى معاوية سهما وقال: هاك حتى تلقاني به في الجنة. انتهى.
وهو صاحب الحديث الطويل في نزول قوله تعالى: {يوفون بالنذر} أورده الحكيم الترمذي في أصوله وقال: إنه مفتعل وهو في تفسير الثعلبي.
وقرأت بخط الحسيني: أن الذهبي كناه أبا همدان. ثم قال الحسيني:
: 370]
الصواب أنه القاسم بن مهران أبو حمدان وسيأتي في الكنى [قبل 9127] النقل، عن ابن عدي أنه كذاب وكناه ابن حبان.

### 6108 - قاسم بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب.
حجازي.
روى عن آبائه نسخة أكثرها مناكير , قاله الخطيب.
روى عنه الجعابي، وغيره.

### 6109 - قاسم بن الحسن الهمذاني الفلكي.
عن ابن وهب الدينوري.
تكلم فيه , ولم يترك.

### 6110 - (ز): قاسم بن الحسن بن حمد بن توبة بن حريس التيدياني - بفتح المثناة وسكون التحتانية وفتح المهملة بعدها تحتانية أخرى ثم نون - الكاتب، يكنى أبا محمد.
قال المستغفري: أستحب مجانبة حديثه لأني جربته فوجدته غير صدوق , وكان يزعم أنه سمع من خلف بن محمد الخيام وشيوخ بخارى فإذا طولب أخرج أجزاء ليست مسموعة.
قال: وكان يروي عن الوليد  بن أحمد الزوزني من غير سماع وكان كتب عنه ولم يقرأ عليه فلعله أجازه لكن كان يقول: حدثنا، ولا يفرق بين السماع والإجازة.
مات في شوال سنة 421 وكان مولده سنة 334, نقلته من الأنساب لابن السمعاني.

### 6111 - (ز): قاسم بن الخليل الدمشقي.
رافضي.
أخذ عن هشام بن عمر الفوطي.
ذكره أحمد بن الحسين المسمعي في كتاب المقالات وحكاه عنه ابن عساكر.

### 6112 - قاسم بن داود البغدادي.
طير غريب، أو لا وجود له , انفرد عنه أبو بكر النقاش ذاك التالف فقال: سمعته يقول: كتبت عن ستة آلاف شيخ وحدثنا، عن محمد بن إبراهيم بن العلاء.

### 6113 - قاسم بن سليمان.
عن أبيه، عن جده عن عمار: في قتال القاسطين.
قال العقيلي: لا يصح حديثه , رواه جعفر بن سليمان عن الخليل بن مرة عنه.

### 6114 - (ز): قاسم بن أبي صالح: بندار بن إسحاق بن أحمد الزراد الحذاء أحد الأدباء الهمذاني.
روى عن أبي حاتم الرازي وإبراهيم بن ديزيل، وغيرهما.
روى عنه إبراهيم بن محمد بن يعقوب وصالح بن أحمد الحافظ وأبو بكر بن لال الفقيه.
قال صالح: كان صدوقا متقنا لحديثه وكتبه صحاح بخطه فلما وقعت الفتنة ذهبت عنه كتبه فكان يقرأ من كتب الناس وكف بصره وسماع المتقدمين منه أصح.
: 372]
وقال عبد الرحمن الأنماطي: كنت أتهمه بالميل إلى التشيع.
توفي سنة 338.

### • قاسم بن عبد الله بن محمد بن عقيل الهاشمي.</span>
قال يحيى: ليس بشيء يروي عنه عبد العزيز بن الخطاب. انتهى.
وقال أبو داود: لا يكتب حديثه.
وذكره ابن الجارود والعقيلى في الضعفاء.
وسيأتى في قاسم بن محمد بن عبد الله [6130] وأنه نسب إلى جده.
【ج6 ص372】

### 6115 - قاسم بن عبد الله.
حدث عنه هنيد بن القاسم.
مجهول.

### 6116 - قاسم بن عبد الله المكفوف.
عن سلم الخواص.
اتهمه ابن حبان.
حدث عنه عمر بن سنان المنبجي بخبر طويل باطل في الأملاك السبعة. انتهى.
وإسناد حديثه: عن سلم، عن ابن عيينة عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن معاذ.
وقال الحاكم وأبو نعيم:  روى عن سلم الخواص، وغيره أحاديث موضوعة , لا شيء.
ولفظ ابن حبان: لست أدري الحمل فيه على القاسم، أو على سلم
: 373]
الخواص على أني لست أشك أن ابن عيينة ما حدث بهذا قط وهذه قصة مشهورة لأحمد بن عبد الله الجويباري عن يحيى بن سلام الإفريقي عن ثور وقد سرقه من الجويباري عبد الله بن وهب النسوي فحدث به، عن محمد بن قاسم الأسدي عن ثور.

### 6117 - قاسم بن عبد الله بن مهدي الإخميمي الحافظ [وهو قاسم بن مهدي، وهو قاسم بن عبد الرحمن بن مهدي]
من شيوخ ابن عدي.
ضعف.
سمع أبا مصعب الزهري.
رحل إليه ابن عدي إلى إخميم وقال: حدثنا من حفظه ولم يكن في كتابه: حدثنا أبو مصعب حدثنا ابن أبي حازم، عن أبيه، عن سهل رضي الله عنه مرفوعا: إن لكم في كل جمعة حجة وعمرة الحجة الهجير إلى الجمعة والعمرة انتظار العصر بعد الجمعة.
قلت: هذا موضوع باطل , وأبطل منه ما روى عن سخبرة بن عبد الله عن مالك، عن الزهري، عن أنس رضي الله عنه كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا توضأ نضح عانته.
قال ابن عدي: لم أر أروى، عن أبي مصعب، وابن كاسب منه لعل عنده حديثهما كله. قال: وكان بعض شيوخ مصر يضعفه وكان راوية للحديث جماعا له وهو عندي لا بأس به , روى عن مثل زكريا كاتب العمري وزهير بن عباد وحرملة ولم أر له حديثا منكرا فأذكره.
قلت: قد ذكرت له حديثا باطلا فيكفيه.
وروى له الدارقطني حديث النضح فقال: متهم بوضع الحديث , انتهى.
: 374]
وبقية كلام ابن عدي على حديث ابن أبي حازم: لم أكتبه إلا عنه وليس هو في نسخة ابن أبي حازم، عن أبيه.
قال: وسمعت أبا العباس الضرير يقول: سمعت أبا الزنباع يقول: ما سمعنا "مختصر" أبي مصعب و"الفوائد" عليه إلا بقراءة القاسم بن مهدي.
وذكره ابن يونس في تاريخ مصر فقال: يروي، عن أبي مصعب وعمه محمد بن مهدي بن يونس وكان يسكن  البلينا قرية من صعيد مصر قدم علينا الفسطاط ولم أسمع منه غير حديث واحد وكانت كتبه جيادا.
توفي في شوال سنة أربع وثلاث مئة.

### 6117 مكرر- قاسم بن عبد الرحمن بن مهدي الإخميمي [وهو قاسم بن عبد الله بن مهدي، وهو قاسم بن مهدي]
قال الدارقطني: ليس بشيء.
قلت: والظاهر أنه ابن عبد الله المتقدم ذكره. انتهى.
وقال الحسيني: هو هو بلا شك.
قلت: ولو كان المؤلف يترجم الرجل كما ينبغي لما اشتبه لكنه تارة يقرمط وتارة يستوعب.
【ج6 ص374】

### 6118 - قاسم بن عبد الرحمن الأنصاري.
قال ابن معين: ضعيف جدا , حكاه الساجي عنه. وساق له، عن أبي حازم، عن ابن عباس رضي الله عنهما رفعه: نهى يوم خيبر عن النظر في النجوم.
قال ابن المديني: القاسم بن عبد الرحمن الأنصاري الذي حدث عنه اللاحقي بحديث زريب بن ترملا , ولم يرو هذا الحديث إلا من وجه مجهول , انتهى.
: 375]
وقال ابن خزيمة بعد أن أخرج له في صحيحه حديثا من رواية الأنصاري عنه: عن أبي حازم نبتل مولى ابن عباس، عن ابن عباس: في القلب من القاسم.

### 6118 مكرر- قاسم بن عبد الرحمن [الأنصاري]
</span>
عن أبيه، عن أبي هريرة.
مجهول. انتهى.
وهو الأنصاري الذي فرغنا منه.
وذكره ابن حبان في "الثقات".
【ج6 ص375】

### 6118 مكرر- قاسم بن عبد الرحمن [الأنصاري]
عن أبي جعفر الباقر.
ضعفه أبو حاتم وقال: حدثنا عنه محمد بن عبد الله الأنصاري بحديثين باطلين وروى عنه أيضا عيسى بن يونس.
وروى عباس عن يحيى قال: ليس يسوى شيئا. انتهى.
وأظن أنه الأنصاري المذكور أولا.
ونقل ابن عدي عن ابن معين أنه قال: القاسم بن عبد الرحمن الذي يروي عنه القاسم بن مالك , ليس يسوى شيئا.
ثم قال ابن عدي: ليس القاسم بن عبد الرحمن بالمعروف.
قلت: وهو الأنصاري بلا ريب , فالظاهر أن الثلاثة واحد , فالله أعلم.
: 376]
وفي الرواة: القاسم بن عبد الرحمن الأنباري - بالموحدة بعد النون - واسم جده زياد.
روى عن أبي جعفر النفيلي، وغيره.
وعنه أبو عمرو بن السماك وطبقته , وهو متأخر الطبقة  عن الأنصاري.
【ج6 ص375】

### 6119 - ذ- قاسم بن عبيد الله الأسدي.
شيخ يروي، عن أبي المليح عن واثلة.
وعنه خطاب بن عثمان الفوزي.
يغرب ويخطىء قاله ابن حبان في الثقات.

### 6120 - قاسم بن عثمان البصري [وهو قاسم الرحال]
عن أنس.
قال البخاري: له أحاديث لا يتابع عليها.
قلت: حدث عنه إسحاق الأزرق بمتن محفوظ وبقصة إسلام عمر وهي منكرة جدا , انتهى.
: 377]
ويقال له: الرحال بالحاء المهملة.
وقال العقيلي: لا يتابع على حديثه.
وذكره ابن حبان في "الثقات".
وقال الدارقطني في "السنن": ليس بقوي.

### 6121 - القاسم بن علي الدوري، عرف بالبارد.
عن حاجب بن أركين.
وثق.
وقال ابن أبي الفوارس: كان رديء المذهب معتزليا. انتهى.
وبقية كلامه: وكان صالح الأمر في الحديث.
مات سنة سبع وستين وثلاث مئة.

### 6122 - (ز): القاسم بن عمران بن زريق بن وهب الله بن أبي عطاء المخزومي.
ذكره الساجي في "الضعفاء من المدنيين" وأورد له عن يوسف بن السفر عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكره البول في الهواء.
قال النباتي: لا يعرف إلا به.

### 6123 - قاسم بن عمر بن عبد الله بن مالك بن أبي أيوب الأنصاري.
حدث في أيام الأنصاري، عن محمد بن المنكدر.
ليس شيء , وحديثه منكر , رواه عنه إسحاق الختلي فلا يفرح بعلوه , والختلي صاحب عجائب.
قال الخطيب: حدث القاسم، عن عبد الله بن طاووس، وابن المنكدر وداود بن أبي هند. ذكر الختلي أنه سمع منه في دكان يوسف بن موسى القطان سنة 224.
أبو بكر الشافعي: حدثنا إسحاق بن سنين حدثنا أبو عمرو القاسم بن عمر حدثنا داود عن الشعبي عن طاووس، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أداء الحقوق وحفظ الأمانات: ديني ودين الأنبياء قبلي إن الله جعل قربانكم الاستغفار , وأي عبد صلى الفريضة ثم استغفر عشر مرات لم يقم حتى يغفر له ذنوبه ولو كانت مثل رمل عالج  وجبال تهامة.
هذا موضوع وآفته القاسم.

### 6124 - ذ- القاسم بن عمر العتكي.
عن بشر بن إبراهيم الأنصاري.
وعنه أزهر بن زفر الحضرمي.
شيخ للعقيلي.
قال ابن القطان: لا يعرف ولم أجد له ذكرا.

### 6125 - (ز): القاسم بن غانم بن حمويه , الطبيب المعمر الصيدلاني.
سمع البوشنجي وحسين بن محمد القباني وجماعة.
قال الحاكم: لم تعجبني روايته لتاريخ يحيى بن بكير.
توفي في سنة 366 وله أزيد من مئة سنة.

### 6126 - قاسم بن غصن.
عن داود بن أبي هند ومسعر.
قال أحمد: حدث بأحاديث مناكير.
وقال أبو حاتم: ضعيف.
وقال ابن حبان: يروي المناكير عن المشاهير.
محمد بن جعفر الوركاني: حدثنا القاسم بن الغصن، عن ابن عروبة عن قتادة، عن أنس رضي الله عنه قال: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى المغرب وهو صائم حتى أفطر ولو على شربة من ماء. انتهى.
وبقية كلام ابن حبان: يقلب الأسانيد ويسند الموقوف لا يجوز الاحتجاج به إذا انفرد.
وقال البزار في هذا الحديث: تفرد به القاسم بن غصن ولم يكن بالقوي في الحديث.
وقال أحمد: حدث بمناكير.
وقال ابن عدي: له أحاديث صالحة وغرائب ومناكير. ثم قال: روى أحمد بن عبد العزيز الواسطي عنه عن مسعر نسخة مستقيمة , وروى عنه محمد بن عبد العزيز الرملي مناكير.
: 380]
وقال أبو زرعة: ليس بقوي.
وقال أبو داود: سئل عنه وكيع فقال: لا بأس به.
وذكره الساجي والعقيلي، وابن شاهين، وابن الجارود والفسوي والحربي والدولابي في الضعفاء.
وفي ثقات ابن حبان: القاسم بن غصن يروي عن سليمان التيمي , وعنه محمد بن عبد العزيز الرملي وأهل فلسطين وهو هو فقد وصفه البخاري، وابن أبي حاتم، وغيرهما برواية محمد بن عبد العزيز عنه , فهو ممن تناقض ابن حبان فيه.

### 6127 - قاسم بن قطيب.
بصري.
عن يونس بن عبيد.
قال ابن حبان في الذيل: كان يخطىء.
قلت: لعله القاسم بن مطيب. انتهى.
وابن مطيب في التهذيب.

### 6128 - (ز): قاسم بن مجمع.
حدث، عن أبي مقاتل حفص بن سلمة السمرقندي.
ضعفهما الدارقطني.

### 6129 - (ك): قاسم بن محمد بن حماد الدلال.
حدث، عن أبي بلال الأشعري، وغيره.
ضعفه الدارقطني. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات , وأخرج له الحاكم في "المستدرك".

### 6130 - (ك): قاسم بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عقيل الهاشمي الطالبي.
قال أبو حاتم: متروك.
وقال أحمد: ليس بشيء.
وقال أبو زرعة: أحاديثه منكرة.
قلت: مر منسوبا إلى الجد. انتهى.
والمستند في ذلك: أن عبيد بن إسحاق العطار حدث عنه فقال: حدثنا القاسم بن عبد الله بن محمد بن عقيل حدثني أبي عبد الله - قال: وكنت أدعو جدي أبي - قال: حدثنا جابر ... فذكر حديثا أخرجه الطبراني في الأوسط في ترجمة محمد بن العباس المؤدب.
وقال البخاري في التاريخ الأوسط: عنده مناكير.
وقال ابن عدي: روى عن جده أحاديث غير محفوظة.
وذكره ابن حبان في "الثقات".
وأخرج له الحاكم في "المستدرك" من رواية عباد بن يعقوب عنه.

### 6131 - قاسم بن محمد الفرغاني.
عن أبي عاصم النبيل.
قال الحاكم: كان يضع الحديث وضعا فاحشا. انتهى.
قال الحاكم: وإنما ذكرته على سبيل التعجب ليعرفه من لا يقف على حاله كان يدور في رساتيقنا فحدث عن قبيصة، وأبي عاصم وأقرانهما الموضوعات.

### 6132 - قاسم بن محمد بن أبي شيبة العبسي , أخو الحافظين أبي بكر وعثمان.
حدث، عن ابن علية وعبد الله بن إدريس.
وعنه أبو زرعة وأبو حاتم ثم تركا حديثه وآخر من حدث عنه أبو يعلى.
قال محمد بن أبي شيبة: سألت يحيى عن عمي القاسم فقال لي: عمك ضعيف يا ابن أخي.
ومن بلايا القاسم: ما رواه عثمان بن خرزاذ عنه قال: حدثنا يحيى بن يعلى الأسلمي عن عمار بن زريق، عن أبي إسحاق عن زياد بن مطرف عن زيد بن أرقم رضي الله عنه مرفوعا: من أراد أن يدخل جنة ربي التي غرسها فليحب عليا.
مات سنة 235, انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يخطىء ويخالف , حدثنا عنه الحسن بن سفيان.
وقال العجلي: ضعيف.
وقال الساجي: متروك الحديث يحدث بمناكير.
وذكر له ابن عدي في ترجمة شريك القاضي حديثا وقال: أبطل القاسم في هذا وهو ضعيف , وضعفه أيضا في ترجمة محمد بن سليمان ابن بنت مطر.
وقال الخليلي: ضعفوه وتركوا حديثه.

### 6133 - (ز): قاسم بن مطرف الطليطلي أبو محمد.
نزل القلزم وكان حناطا.
قال مسلمة بن قاسم: كتبت عنه وقيل لي: إنه روى عن خير بن عرفة وكان قاسم هذا عندي كذابا.

### 6134 - قاسم بن معتمر.
عن نافع بن جبير.
تكلم فيه.
وقال أبو حاتم: مجهول.

### 6135 - قاسم بن منده الأصبهاني.
عن سليمان الشاذكوني.
تكلم فيه , ولم يترك. انتهى.
قال أبو الشيخ: القاسم بن منده بن كوشيذ الضرير روى عن سعدويه والشاذكوني وكان يقرأ عليه ولم يعقل ثم سألناه متى كتبت عن سعدويه؟ فقال: لا أدري , فأخرج، عن أبي همام فقيل: أين سمعت منه؟ فقال: ما يدريني قال: فحضرت مجلسه ثم لم أعد إليه وتركته.
وقال أبو نعيم: اختلط في آخر عمره وضعفوا أمره.

### • ز- قاسم بن مهدي،
هو ابن عبد الله بن مهدي
تقدم [6117].
【ج6 ص383】

### • قاسم بن نوح الأنصاري [وهو القاسم أبو نوح]
مجهول. انتهى.
وهو القاسم أبو نوح [6140] أعاده المؤلف.
【ج6 ص383】

### 6136 - قاسم بن نصر السامري الطباخ.
لا يعرف.
أتى بخبر باطل عجيب.
قال: حدثنا سليمان بن محمد بن الفضل النهرواني حدثنا أبو معمر حدثنا إسماعيل عن قرة عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: النية الصادقة معلقة بالعرش فإذا صدق العبد نيته تحرك العرش فيغفر له. سمعه منه علي بن عمرو الحريري.

### 6137 - قاسم بن هانىء الأعمى المصري.
قال العقيلي: لا يقيم الحديث , يروي عن الليث بن سعد. انتهى.
ثم ساق له عن الليث عن يحيى بن سعيد، عن أنس رفعه: من مات له ثلاثة من الولد كنت أنا وهو في الجنة كهاتين.، ولا يتابع عليه.
وقال ابن يونس: منكر الحديث , لأنه كان يحدث حفظا , وكان قد اختلط.
توفي في ذي القعدة سنة سبع وعشرين ومئتين.

### 6138 - قاسم بن يزيد بن قسيط.
عن أبيه.
حديثه منكر ذكره العقيلي بطرق معللة.
الحميدي: حدثنا معن حدثنا الحارث بن عبد الملك الليثي عن القاسم بن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن أبيه، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الحق بعدي مع عمر حيث كان.
: 385]
رواه الحميدي، عن أبي سعيد مولى بني هاشم عن الحارث فزاد فيه: عن الفضل بن عباس.
ثم ساقه العقيلي من حديث علي بن المديني وعبد الرحمن بن يعقوب القلزمي قالا: حدثنا معن حدثنا الحارث بن عبد الملك بن عبد الله بن إياس الليثي عن القاسم، عن أبيه، عن عطاء، عن ابن عباس عن أخيه الفضل رضي الله عنهم قال: جاءني رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرجت إليه فوجدته موعوكا قد عصب رأسه فأخذ بيدي وأخذت بيده فأقبل حتى جلس على المنبر ثم قال: ناد في الناس فاجتمعوا.
فقال: أما بعد , أيها الناس فإني أحمد إليكم الله الذي لا إله إلا هو ألا وإنه قد دنا مني خلوف بين أظهركم فمن كنت جلدت له ظهرا فهذا ظهري فليستقد منه ومن كنت شتمت له عرضا فهذا عرضي فليستقد منه ومن كنت أخذت له مالا فهذا مالي فليأخذ منه، ولا يقولن رجل: إني أخاف الشحناء مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
إلى أن قال: ثم نزل فصلى الظهر ثم رجع إلى المنبر فأعاد بعض مقالته فقام رجل فقال: عندي ثلاثة دراهم غللتها في سبيل الله قال: فلم غللتها؟ قال: كنت محتاجا قال: خذها منه يا فضل.
وقام آخر فقال: إن لي عندك يا نبي الله ثلاثة دراهم قال: أما إنا لا نكذب قائلا، ولا نستحلفه , أعطه يا فضل.
وقام رجل فقال: يا رسول الله , إني لكذاب وإني لفاحش وإني لنؤوم فقال: اللهم ارزقه صدقا وأذهب عنه من النوم.
: 386]
ثم قام آخر فقال: إني لكذاب وإني لمنافق وما شيء إلا قد جئته فقال عمر: فضحت نفسك فقال النبي صلى الله عليه  وسلم: فضوح الدنيا يا عمر أهون من فضوح الآخرة اللهم ارزقه صدقا وإيمانا وصير أمره إلى خير فقال عمر كلمة فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: عمر معي وأنا مع عمر والحق بعدي مع عمر حيث كان.
قال علي بن المديني: هو عندي عطاء بن يسار وليس له أصل من حديث عطاء بن أبي رباح، ولا عطاء بن يسار وأخاف أن يكون عطاء الخراساني لأنه يرسل، عن ابن عباس.
قلت: أخاف أن يكون كذبا مختلقا أنبأنيه يحيى الصيرفي وجماعة سمعوه من عمر بن طبرزد أخبرنا ابن الحصين أخبرنا ابن غيلان أخبرنا أبو بكر حدثنا معاذ بن المثنى حدثنا علي فذكره. انتهى.
وآخر كلام العقيلي: لأنه يرسل، عن ابن عباس.
والقاسم هذا قد ذكره ابن حبان في الثقات.

### 6139 - (ز): القاسم بن يزيد أبو مالك الرحال.
سمع أنسا.
روى عنه حماد بن سلمة وسفيان بن عيينة مشهور باسمه.
وسمى أباه يزيد أبو محمد بن أبي حاتم.
وكناه ابن حبان في الثقات وقال ربما أخطأ.
: 387]
وقال إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين: ثقة.
ولم يذكره ابن ماكولا في الإكمال، ولا استدركه عليه ابن نقطة، ولا من بعده.

### 6140 - قاسم أبو نوح.
حدث عنه فطر بن خليفة.
مجهول. انتهى.
وقد تقدم القاسم بن نوح , مجهول فيحتمل أن يكون غيره.

### 6141 - القاسم الكناني.
عن ابن المسيب.
مجهول.

### 6142 - قاسم السلمي.
عن أبي الزناد.
وعنه مسعر.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 6143 - قاسم الجعفي.
عن أبيه، عن ميمون بن مهران مرسلا: الخيار بعد الصفقة، ولا يحل للمسلم أن يغبن مسلما.
رواه ابن أبي شيبة عن وكيع عنه، ولا يعرف كأبيه.

### *- (ز): قاسم الرحال،
هو ابن عثمان.
تقدم [6120].
【ج6 ص388】

## |  -من اسمه قبيصة وقتادة
【ج6 ص388】

### 6144 - قبيصة بن مسعود، أو مسعود بن قبيصة.
عن أبي وائل.
مجهول.

### 6145 - قتادة بن وسيم الطائي.
حدثنا عبيد بن آدم العسقلاني حدثنا أبي حدثنا ابن أبي ذئب عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول  الله صلى الله عليه وسلم الويل كل الويل لمن ترك عياله خير وقدم على ربه بشر.
هذا وإن كان معناه حقا فهو موضوع , رواه عن قتادة إبراهيم بن أحمد العسكري مجهول مثله.

## |  -من اسمه قتيبة
【ج6 ص388】

### 6146 - قتيبة بن سعيد التيمي لا الثقفي.
شيخ يروي عن يحيى بن أبي أنيسة.
لا يدرى من هو. انتهى.
روى حديثه رشدين بن سعد، عن أبيه، عن أبي سعيد التميمي عنه.
قال العقيلي: حديثه غير محفوظ , مجهول في النسب والرواية وإسناده لا يصح.

### 6147 - (ز): قتيبة بن مهران [أبو عبد الرحمن]
عن شريك.
وعنه يونس بن حبيب , وأثنى عليه.
قال أبو حاتم: لا أعرفه.
قلت: وهو مشهور أصبهاني من القراء يكنى أبا عبد الرحمن.
أخذ عن الكسائي، وغيره.
وروى عن شريك، ومحمد بن طلحة بن مصرف وعبد الله بن جعفر المديني.
روى عنه العباس بن الوليد وأحمد بن محمد بن حوثرة وبشر بن إبراهيم بن الجهم ويونس بن حبيب الأصبهاني وقال: كان من خيار الناس.
وذكر محمد بن يحيى بن منده عن عقيل بن يحيى الطهراني: أن قتيبة هذا قرأ على الكسائي وأن الكسائي قرأ عليه وأنه شاركه في عامة رجاله وصحبه خمسين سنة وكان جليلا قديما.
وروى الداني من طريق محمد بن يعقوب عن العباس بن الوليد عن قتيبة بن مهران صاحب الكسائي أنه قرأ {وما أنزل على الملكين} بكسر اللام.

### 6148 - (ز): قتيبة بن الهرماس بن حبيب بن الهرماس بن زياد الباهلي.
روى عن أبيه.
روى عنه قعنب بن المحرر.
لا يعرف حاله.
وقد ذكر في ترجمة والده الهرماس بن حبيب [8255].

### 6149 - قتيبة أبو محمد.
عن شيبان.
مجهول , وكذا شيخه وهو قتيبة الزمي.

## |  -من اسمه قتير وقحذم
【ج6 ص390】

### 6150 - قتير , حاجب معاوية بن أبي سفيان.
عن معاوية.
لا يعرف.
ويقال: قنير بالنون. انتهى.
قيده ابن ماكولا وتبعه ابن عساكر: بالمثناة مصغر.
وذكره ابن أبي حاتم مع قنبر مولى علي ورجحه ابن نقطة واستدل بأنه وجده بخط أبي علي البرداني بالنون نقلا، عن ابن سميع،  وابن ماكولا إنما اعتمد فيه على ابن سميع , فالله أعلم.

### 6151 - (ز): قحذم بن سليمان.
والد المحبر وجد داود بن المحبر.
يأتي ذكره في المحبر بن قحذم [6312].
ذكره العقيلي في الضعفاء.

## |  -من اسمه قدامة وقراد
【ج6 ص390】

### 6152 - قدامة بن عبد الله.
عن سعيد بن المسيب.
لا يعرف.

### 6153 - (ز): قدامة بن كلثوم.
شيخ لابن الطباع.
قال ابن معين: لا أعرفه.

### 6154 - قدامة بن النعمان.
عن الزهري.
لا يعرف والخبر باطل , ثم إن سنده مظلم إليه. انتهى.
والخبر المذكور رواه الخطيب: حدثنا أبو نعيم لفظا حدثنا أحمد بن محمد بن جوري العكبري حدثنا إبراهيم بن عبد الرحمن حدثنا ميمون بن مهران بن مخلد بن أبان الكاتب حدثنا عارم عنه، عن الزهري، عن أنس رضي الله عنه رفعه: عنوان صحيفة المؤمن حب علي.
وقد قال الخطيب: إن في حديث أحمد بن محمد الجوري مناكير , وقد تقدم [739].

### 6155 - (ز): قراد.
عن شعبة.
وعنه عباس الدوري.
وقع في الدارقطني خبر بهذا الإسناد وقال فيه: قراد شيخ من المصريين مجهول , كذا في بعض النسخ , وهو من العجائب!! فإن قرادا هذا هو أبو نوح واسمه عبد الرحمن بن غزوان وهو مشهور من رجال التهذيب، ولا أظن مثله يخفى على الدارقطني.

## |  -من اسمه قران وقردوس وقرصافة
【ج6 ص391】

### 6156 - قران بن محمد الفزاري.
من شيوخ الواقدي.
مجهول.

### 6157 - ذ- قردوس الواسطي.
أحد شيوخ البزار.
عن مهدي بن عيسى فذكر الحديث الآتي في ترجمة مهدي [7964].
قال ابن القطان: لا أعرف حاله.
قلت: لا أدري هل هو بضم القاف والدال، أو بكسر الفاء وفتح الدال.

### 6158 - قرصافة.
عن عائشة.
وعنها سماك.
قال أحمد: لا تعرف وخبرها منكر.

## |  -من اسمه قرة
【ج6 ص392】

### 6159 - قرة بن زبيد.
مدني.
قال الأزدي: منكر الحديث.

### 6160 - قرة بن سليمان.
عن هشام بن حسان.
قال أبو حاتم: ضعيف الحديث.

### 6161 - قرة بن أبي الصهباء.
شيخ لمعتمر بن سليمان.
قال يحيى بن معين: لا يعرف.

### 6162 - (ز): قرة بن العلاء السعدي.
عن أبي يونس الخصاف عن داود عن سعيد بن جبير،  عن ابن عباس رضي الله عنهما: في الشرب قائما.
قال العقيلي: حديثه غير محفوظ وشيخه مجهول لكن المتن معروف من غير هذا الوجه.

### 6163 - قرة بن أبي قرة.
حدث عنه يحيى بن أبي كثير.
لا يعرف. انتهى.
قال ابن المديني: مجهول.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 6164 - قرة العجلي.
عن عبد الكريم بن القعقاع.
قال ابن معين: لا شيء , انتهى.
: 394]
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه إسماعيل بن أبي خالد يخطىء.
وقال أبو حاتم: مجهول.

## |  -من اسمه قرط وقرظة وقرطمة
【ج6 ص394】

### 6165 - قرط بن حريث الباهلي.
قال ابن معين: كتبنا عنه فدعانا إلى القدر وقال: نزهوا الله تعالى عن هذه المعاصي. انتهى.
أورده العقيلي في الضعفاء بهذا.
وروى العباس بن محمد الدوري عن ابن معين: أنه لا بأس به.

### 6166 - قرظة بن أرطاة.
شيخ لأبي إسحاق.
قال ابن المديني: مجهول.

### 6167 - (ز): قرطمة وراق سفيان بن وكيع.
كان يدخل عليه الأحاديث الباطلة فيحدث بها سفيان فينبهونه فلا يرجع فلأجل هذا تركوا حديثه.
وقرطمة , سماه ابن الجوزي في مقدمة الموضوعات , ثم رأيت في مقدمة
: 395]
الضعفاء لأبي حاتم بن حبان في النوع الرابع عشر قال: ومنهم سفيان بن وكيع كان له وراق يقال له: قرمطة يدخل عليه الحديث.
ثم عرفت أن قرطمة، أو قرمطة لقب واسمه محمد بن عبيد الله [بعد 7137].

## |  -من اسمه قرعوس
【ج6 ص395】

### 6168 - (ز): قرعوس بن العباس بن قرعوس بن عبيد بن منصور الثقفي.
روى عن مالك، وابن جريج.
قال ابن يونس: في روايته نظر.
توفي بالأندلس سنة عشرين ومئتين.

## |  -من اسمه قريب وقرين
【ج6 ص395】

### 6169 - قريب بن أصمع [هو قريب بن عبد الملك بن علي بن أصمع]
والد الأصمعي.
حدث عنه عمرو بن عاصم.
قال الأزدي: منكر الحديث. انتهى.
هو قريب بن عبد الملك بن علي بن أصمع , روى عنه أيضا ابنه.

### 6170 - قرين بن سهل بن قرين.
عن أبيه، عن ابن أبي ذئب.
قال الأزدي: كذاب , وأبوه لا شيء.
: 396]
قلت: أتى، عن ابن أبي ذئب، عن ابن المنكدر،  عن جابر رضي الله عنه بحديث: لا هم إلا هم الدين، ولا وجع إلا وجع العين.

## |  -من اسمه قطبة وقطن
【ج6 ص396】

### 6171 - قطبة بن العلاء بن المنهال أبو سفيان الغنوي الكوفي.
عن الثوري وعن أبيه.
وعنه العراقيون، ومحمد بن إسماعيل الصائغ والقاسم بن محمد شيخا العقيلي فرويا عنه عن سفيان، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: ما ذئبان ضاريان في حظيرة وثيقة يأكلان ويفرسان بأسرع فيها من حب الشرف والمال في دين المسلم.
قال البخاري: قطبة ليس بالقوي.
وقال ابن حبان: كان ممن يخطىء كثيرا فعدل به عن مسلك الاحتجاج به.
وقال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به. انتهى.
ولفظ ابن عدي: سمعت ابن حماد يذكر عن البخاري: قطبة بن العلاء كوفي، عن أبيه ليس بالقوي.
قال ابن عدي: يريد حديثه، عن أبيه، عن هشام بن عروة الحديث المذكور هنا.
: 397]
قال: وإليه أشار البخاري وأنكره عليه ولقطبة عن الثوري، وغيره أحاديث متقاربة وأرجو أنه لا بأس به.
وقال أبو زرعة: يحدث عن سفيان بأحاديث منكرة , قيل له: قطبة ويحيى بن اليمان أيهما أحب إليك في الثوري؟ فقال: يحيى أكثر حديثا ومن كان أكثر حديثا منهما كان أكثر خطأ.
وقال أبو نعيم: قال البخاري: فيه نظر.
وقال العقيلي: لا يتابع على حديثه.

### 6172 - قطن بن سعير بن الخمس.
عن أبيه.
قال يحيى بن معين: رجل سوء يتهم بأمر قبيح. انتهى.
وقد ذكره ابن عدي والعقيلي في الضعفاء.

### 6173 - قطن بن صالح الدمشقي.
عن ابن جريج.
قال أبو الفتح الأزدي: كذاب.

### 6174 - (ز): قطن أبو غالب.
يروي، عن أبي أمامة.
روى عنه عبد الرحمن بن المبارك العيشي.
ربما أخطأ , ذكره ابن حبان في الثقات.

### 6175 - قطن أبو الهيثم.
قال الدارقطني: ليس بذك. انتهى.
وفي الثقات: قطن بن كعب أبو الهيثم القطعي من شيوخ شعبة. فلعله هو.

## |  -من اسمه قعقاع وقعنب
【ج6 ص398】

### 6176 - قعقاع بن شور.
قال أبو حاتم: ضعيف الحديث. انتهى.
والمعروف بالتحديث عبد الملك ابن أخي  القعقاع بن شور والقعقاع من كبار الأمراء في دولة بني أمية وفيه يقول الشاعر:
وكنت جليس
قعقاع بن شور ... ، ولا يشقى لقعقاع جليس

### • ز- قعنب بن هلال العدوي أبو السمال - بمهملة وميم ثقيلة ثم لام.
مشهور بكنيته.
ذكره الذهبي في الكنى [8895].
【ج6 ص398】

## |  -من اسمه قنان وقنبر وقنبل
【ج6 ص399】

### 6177 - (ز): قنان بن أبي ثواب بن عمر المخزومي.
في ترجمة محمد بن يوسف المسمعي [7581].

### 6178 - (ز): قنبر بن أحمد بن قنبر.
في ترجمة جده [6179].

### 6179 - قنبر مولى علي رضي الله عنه.
لم يثبت حديثه قاله الأزدي.
يقال: كبر حتى كان لا يدري ما يقول، أو يروي.
قلت: قلما روى.
قال ابن أبي حاتم: قنبر، عن علي , ثم بيض. انتهى.
والأزدى لم يقل ذلك من قبله , وإنما رواه من طريق القاسم بن إسحاق بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب.
وروى الخطيب حديثا من طريق قنبر بن أحمد، عن أبيه، عن جده وقال: كلهم مجهولون.
وأخرج الخطيب في المؤتلف من طريق عثمان بن واقد عن قرة العين ابنت جون الضبية قالت: كنت عند عبد الله بن أبي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب فجاء قنبر فسلم عليه فقال له: لا سلم الله عليك فقلت له: تقول هذا لمولى عمك؟ قال: إن هذا يأتي الكوفة يتنقص عثمان وأنا سمعت عليا يقول: قاتل الله هؤلاء , إني أرجو أن أكون أنا وعثمان ممن قال الله تعالى: {إخوانا على سرر متقابلين}.
ز- قنبل.
يأتى في محمد بن عبد الرحمن [7061].
【ج6 ص399】

## |  -من اسمه قيس
【ج6 ص400】

### 6180 - (ز): قيس بن تميم الطائي المعروف بالأشج.
من بابة رتن.
حدث في سنة 517 بمدينة كيلان عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن علي بن أبي طالب.
فروى عنه أبو الخير أحمد بن يوسف الطالقاني ومحمود بن عبيد الله بن صاعد بن أحمد الحارثي المروزي ومحمود بن علي الطرازي، وغيرهم أنهم سمعوه يقول: خرجت من بلدي هضيمية قال: وكنا أربع مئة وخمسين رجلا للتجارة فلما بلغنا قريبا من مكة فقدنا الطريق فذكر أن علي بن أبي  طالب لقيهم وحده وصال عليهم ثلاث صولات قتل في كل مرة مئة، أو أكثر فبقي منهم ثلاثة وثمانون رجلا فاستأمنوه فأمنهم وعرض عليهم الإسلام فأسلموا وذهب بهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقسم غنائم بدر قال: فأجلسني بين يديه وكنت ابن ست وعشرين سنة وكان الفصل فصل الربيع وأوان الورد فجاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم بورد فأخذه بيده اليمنى وشمه ثم قال: من شم الورد الأحمر ولم يصل علي فقد جفاني.
قال: فسأله علي أن يهبني له , فوهبني له , فذهب بي إلى مكة فاستأذنته في الرجوع إلى أهلي فأذن لي , ثم قدمت عليه بعد قتل عثمان فلزمته فكنت صاحب ركابه.
وكانت لعلي بغلة جموح فأصاب الركاب رأسي فسال الدم من رأسي فجاء علي وشد شجتي بيده وقال: يا أشج مد الله في عمرك مدا , قال: فرجعت إلى بلدي هضيمية فوجدتها قد خربت فاشتغلت بالعبادة إلى أن بلغ الملك إلى ألب رسلان فأرسل يطلبني فرأيت عليا في المنام وهو ينهاني.
: 401]
ففررت منهم إلى مكة ثم زرت المدينة ورجعت إلى طبرستان فأقمت بها خمسا وخمسين سنة ثم ارتحلت إلى كيلان فمكثت هناك تسعا وتسعين سنة.
ثم سرد نيفا وأربعين حديثا زعم أنه سمعها من النبي صلى الله عليه وسلم نقلته من تاريخ الجندي لأهل اليمن بمدينة عدن , والله المستعان.
ورواه عثمان بن محمود الجعفري، عن محمد بن عمر بن أبي بكر البخاري في ربيع الأول سنة 507 في السكة المنسوبة إلى الإمام كولان في مسجد الحوار عن الشيخ الزاهد الإمام سيف السنة أبي عبد الله بن تميم المعروف بحافظ الأشج قراءة عليه قال: خرجنا أربع مئة وخمسين رجلا ... فذكر الحديث.
ثم وقفت على ذكره في تاريخ نسف فقرأت بخط الحافظ الضياء: أخبرنا أبو المظفر بن السمعاني أخبرنا محمود بن علي بن نصر النسفي أخبرنا عمر بن محمد بن أحمد بن إسماعيل الحافظ النسفي في تاريخه "القند في ذكر علماء سمرقند" قال علي بن الحسن بن محمد  الحسني من أهل مدينة النبي صلى الله عليه وسلم بلغ من العمر مئة وسبع سنين بسمرقند: إنه وقف ستا وستين موقفا ولقي قيس بن تميم الكيلاني الأشج وحدثنا عنه , قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من شم الورد ولم يصل علي فقد جفاني.

### 6181 - ذ- قيس بن ثعلبة.
عن ابن مسعود: كنا نسلم على النبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة.
: 402]
روى أبو كدينة عن مطرف، عن أبي الجهم عن الرضراض عنه.
قال ابن المديني: غير معروف.
وقال الدارقطني: وهم أبو كدينة فيه , وإنما هو، عن أبي الجهم عن رضراض - رجل من بني قيس بن ثعلبة، عن ابن مسعود.

### 6182 - قيس بن حصين الكعبي.
بيض له ابن أبي حاتم.
مجهول.

### 6183 - قيس بن الربيع.
لا يكاد يعرف.
عداده في التابعين , له حديث أنكر عليه. انتهى.
وقد أورده الخطيب في المتفق من أمالي الإسماعيلي قال: حدثنا محمد بن عمير حدثنا محمد بن علي بن ميمون الرقي حدثنا محمد بن أيوب حدثني أبي حدثنا الضحاك بن عثمان عن المقبري عن نوفل بن مساحق العامري عن فاطمة بنت حشاف السلمية عن
قيس بن الربيع
عن الشمردل بن قباث وكان في وفد نجران بني الحارث بن كعب الذين قدموا فأسلموا فقال الشمردل: بأبي أنت وأمي إني كنت كاهن قومي وكنت أتطبب فيأتيني إنسان فما تحل لي من ذلك؟ قال: فصد العرق ومحسمة الطعنة والانتشار إن اضطربت، ولا تجعل في دوائك شبرما، ولا ودعان وعليك بالسناء والسنوت، ولا تداو أحدا حتى تعرف داءه
: 403]
فقبل ركبتيه وقال: والذي بعثك بالحق لأنت أعلم مني، يعني بالطب.
وأورده ابن الجوزي في كتاب العلل المتناهية من هذا الوجه وقال: في رواته مجاهيل.
قلت: ليس في رجاله مجهول إلا صاحب الترجمة وأما نوفل والمقبري والضحاك فثقات وشيخ الإسماعيلي وشيخه معروفان وأما محمد بن أيوب فإن كان الرقي فهو مشهور بالوضع كما تقدم في ترجمته [6521] ويحتمل أن يكون محمد بن أيوب بن سويد وهو ممن نسب إلى الوضع أيضا وتقدم  [6526] وأيوب بن سويد من رجال التهذيب.
وقد قال الخطيب في ترجمته: في إسناد حديثه نظر.

### • ز- قيس بن رمانة.
يأتى في ابن أبي مسلم [6192].
【ج6 ص403】

### 6184 - قيس بن الزبير أبو الزبير.
يأتى في ترجمة يونس بن أبي فروة [8726].

### 6185 - قيس بن زيد.
عن قاضي المصرين (1).
قال الأزدي: ليس بالقوي. انتهى.
: 404]
روى عنه أبو عمران الجوني.
وأورد له أبو نعيم في الصحابة حديثا مرسلا وقال: هو مجهول، ولا تصح له صحبة، ولا رؤية.
_حاشية

### 6186 - (ز): قيس بن سلمة بن سعد بن صريم العنزي.
عن أبيه , وله صحبة.
ذكر في حفص بن المسيب [2675].

### 6187 - قيس بن عبد الرحمن.
عن الضحاك بن عثمان.
قال الأزدي: ضعيف.
وقيل: هو ابن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة الأنصاري.
له عن سعد بن إبراهيم , وعنه موسى بن عبيدة.
وقال البخاري: لم يصح حديثه.
قلت: لأن مداره على موسى وهو واه. انتهى.
وفي الطبقة الثالثة من ثقات ابن حبان
: قيس بن عبد الرحمن
بن أبي صعصعة مدني يروي عن المدنيين وكان راويا لسعد بن إبراهيم , روى عنه موسى بن عبيدة.
قال: وهم إخوة ثلاثة: قيس وعبد الله وعبد الرحمن بنو عبد الرحمن بن أبي صعصعة , ثم ذكره في الطبقة الرابعة أيضا.
وقال العقيلي في الضعفاء: قيس بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة عن سعد بن إبراهيم.
قال البخاري: قاله موسى بن عبيدة لم يصح حديثه.
ثم ساق العقيلي من رواية موسى عن قيس بن عبد الرحمن عن سعد، عن أبيه، عن جده في الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم.
وأورده ابن عدي في الكامل عن البخاري خاصة.

### 6188 - (ز): قيس بن قطن.
قال ابن حزم في المحلى: لا يدرى من هو.

### 6189 - ذ- قيس بن كركم الأحدب المخزومي الكوفي.
قال الخطيب في الكفاية: تفرد عنه أبو إسحاق السبيعي. انتهى.
وقال الأزدي: ليس بذاك، ولا أحفظ له حديثا مسندا.

### 6190 - قيس بن كعب.
عن معن بن عبد الرحمن.
ضعفه أبو الفتح الأزدي، ولا يكاد  يعرف. انتهى.
بقية كلام الأزدي: مجهول. وأورد له عن معن، عن أبيه، عن ابن مسعود رفعه: ما أعز الله بجهل قط، ولا أذل بحلم قط.

### 6191 - (ز): قيس بن مرثد.
عن عطاء.
وعنه يزيد بن سنان أبو فروة.
يعتبر حديثه من غير رواية أبي فروة , قاله ابن حبان في الثقات.

### 6192 - ذ- قيس بن أبي مسلم.
عن أبي بردة.
وعنه موسى بن قيس الحضرمي.
قال أبو سعيد الأشج: كان رافضيا واسم أبيه رمانة.
: 406]
قلت: وذكر الخطيب، عن أبي جعفر محمد بن داود المطيري قال: كان أبو نعيم ترك هذا الحديث، يعني ما رواه عن موسى بن قيس عن قيس بن أبي مسلم - فلم يحدث به , فسأله عنه أبو بكر بن أبي شيبة فحدثنا به وهو قول معاوية: إن كان قتالنا عليا إلا على دم عثمان. رواه عنه أبو بردة بن أبي موسى.

### 6193 - قيس بن ميناء.
عن سلمان الفارسي بحديث: علي وصيي. وهذا كذب , رواه عبد العزيز بن الخطاب، عن علي بن هاشم عن إسماعيل عن جرير بن شراحيل عن قيس عن سلمان رضي الله عنه قال النبي صلى الله عليه وسلم: وصيي علي بن أبي طالب رضي الله عنه. انتهى.
قال العقيلي: كوفي لا يتابع على حديثه وكان له مذهب سوء ثم ساق هذا الحديث عن شيخ له، عن عبد العزيز.

### 6194 - (ز): قيس , غير منسوب.
روى عن الحسن والحسين: أنهما كانا يخضبان بالسواد.
قال ابن المديني: مجهول.

### 6195 - (ز): قيس , مولى تجيب.
قال ابن حزم في المحلى: مجهول.

## -حرف الكاف
【ج6 ص407】

## |  -من اسمه كادح
【ج6 ص407】

### 6196 - كادح بن جعفر.
عن عبد الله بن لهيعة.
قال أبو حاتم: صدوق.
وقال الأزدي: ضعيف زائغ. انتهى.
قال عبد الله بن أحمد: سألت أبي عنه فقال: ليس به بأس.
وقال أحمد أيضا: رجل صالح فاضل خير , وفي رواية: كان صاحب سنة وعبادة يعنى بالحديث.
وذكره ابن شاهين في الثقات.

### 6197 - كادح بن رحمة الزاهد [أبو رحمة]
عن سفيان الثوري.
قال الأزدي، وغيره: كذاب.
وقال ابن  عدي: كوفي يكنى أبا رحمة.
قال الخطابي: كان كادح رفيقي عند جرير الرازي ستين ليلة فلم أره وضع جنبه ليلا، ولا نهارا.
سليمان بن الربيع: حدثنا كادح بن رحمة حدثنا مسعر عن عطية، عن جابر رضي الله عنه مرفوعا: رأيت على باب الجنة مكتوبا لا إله إلا الله محمد رسول الله علي أخو رسول الله. وهذا موضوع.
: 408]
سليمان بن الربيع - أحد المتروكين -: حدثنا كادح حدثنا الحسن بن أبي جعفر، عن أبي الزبير، عن جابر رضي الله عنه مرفوعا: أبو بكر وزيري والقائم في أمتي من بعدي وعمر حبيبي ينطق على لساني وعثمان مني وعلي أخي وصاحب لوائي.
سليمان بن الربيع: حدثنا كادح، عن ابن أخي الزهري عن عمه عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: من حفظني في أصحابي ورد على حوضي ومن لم يحفظني فيهم لم يرني إلا من بعيد.
ابن عدي: حدثنا محمد بن عبد الواحد الناقد حدثنا أحمد بن يحيى الأودي حدثنا حسن بن حسين الأنصاري حدثنا كادح العرني، عن عبد الله بن لهيعة، عن ابن أبي حبيب عن مسلم بن جابر الصدفي عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أمر بالمعروف ونهى عن المنكر فهو خليفة الله في أرضه وخليفة كتابه ورسوله. انتهى.
ونسبه ابن عدي: عرنيا وقال: عامة أحاديثه غير محفوظة، ولا يتابع في أسانيده، ولا في متونه.
وقال الحاكم وأبو نعيم: روى عن مسعر والثوري أحاديث موضوعة.
ورأيت في تاريخ قزوين للإمام الرافعي ما نصه: كادح بن رحمة ويقال: كادح بن نصر بن رحمة أبو رحمة سمع من مقاتل بن سليمان كتاب العجائب له رواه عنه سليمان بن الربيع النهدي وقال: لقيته بقزوين.
وقال الرافعي: ولا ذكر لكادح بن رحمة في التواريخ المعروفة.
: 409]
قلت: وهذا ينبىء على قلة اطلاع فقد ذكره ابن عدي والأزدي والحاكم وأبو نعيم كما ترى.

### • ز- كادح بن نصر.
في الذي قبله.
【ج6 ص409】

## |  -من اسمه كثير
【ج6 ص409】

### 6198 - كثير بن حبيش.
عن  أنس.
وعنه جماعة.
قال الأزدي: فيه ضعف.
وذكره البخاري في تاريخه ثم ذكر بعده كثير بن خنيس بخاء معجمة ونون وهو مضبب عليه. انتهى.
ونسبه الأزدي ليثيا.
وقال ابن أبي حاتم: سمعت أبي يقول: هو واحد.
وذكره ابن حبان في "الثقات".
وقال أبو حاتم الرازي: مستقيم الحديث لا بأس بحديثه.
ورجح ابن ماكولا كونه بالخاء المعجمة والنون والسين المهملة.
: 410]
وذكره ابن حبان في الثقات تبعا للبخاري ترجمتين بالخاء المعجمة ثم بالحاء المهملة والشين المعجمة فقال في الذي أوله معجمة: روى، عن أنس وفي الذي أوله مهملة: روى عن عمرة.
وأما ابن أبي حاتم فلم يضبط أباه وقال: روى، عن أنس، وغيره , وقال: سمعت أبي يقول: هما واحد.

### 6199 - كثير بن خمير الأصم.
شيخ لموسى بن أيوب النصيبي.
قال ابن حبان: لا يجوز أن يحتج به. انتهى.
وقال: يروي عن الشاميين ما لا يتابع عليه.

### 6200 - كثير بن الربيع السلمي.
قال: حدثنا سفيان بن عيينة ... فذكر خبرا موضوعا، عن الزهري، عن أنس في فضل بني سليم.
روى عنه محمد بن بدر الملطي.
مجهول الحال. انتهى.
والحديث المذكور أورده ابن عساكر في ترجمة أحمد بن محمد بن سعيد الخشني من روايته عن الحسن بن عوانة، عن محمد بن نصر النيسابوري عن الملطي وقال: هذا خبر منكر جدا وفي رواته غير واحد من المجاهيل.

### 6201 - (ز): كثير بن السائب , قاضي أهل فلسطين.
عن عبد الرحمن بن عوف.
وعنه أبو سلمة بن عبد الرحمن.
قال ابن معين: لا أعرفه.
ذكره ابن أبي حاتم عنه في أثناء ترجمة كثير بن السائب الحجازي.

### 6202 - (ز): كثير بن سماليق.
له ذكر في صالح بن شافع [3867].

### 5642 مكرر- (ز): كثير بن شيبة الأشجعي [تحرف، وصوابه عمر بن شيبة]
عن أبيه , رفعه: خدر الوجه من النبيذ: تساقط منه الحسنات.
روى عنه شملة بن عمر الواقدي.
هكذا وقع في فوائد الدقيقي وقوله: "كثير" تحريف , وإنما هو عمر لا كثير , وهذا الحديث معروف به وهو منكر.
قال الخطيب في الموضح: الصواب عمر  بن شيبة.
قلت: وذكر البغوي، وابن قانع والطبراني: شيبة بن أبي كثير الأشجعي في الصحابة. وأوردوا له هذا الحديث من طريق الواقدي عن أخيه شملة بن عمر الواقدي عن عمر بن شيبة الأشجعي، عن أبيه. وكذا أورده ابن عدي في الكامل في ترجمة الواقدي وعده من أفراده والله أعلم.
【ج6 ص411】

### 6203 - كثير بن عبد الله اليشكري.
عن الحسن بن عبد الرحمن بن عوف، عن أبيه.
وعنه مسلم بن إبراهيم.
قال العقيلي: لا يصح إسناده.
مسلم عنه عن الحسن، عن أبيه رضي الله عنه مرفوعا: ثلاثة في ظل العرش: القرآن والرحم والأمانة. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.
وقرأت بخط الحسيني: أن الذهبي وهم في تسمية أبيه وأن الصواب أنه: كثير بن حبيب الليثي الذي تقدم ذكره والذي يظهر لي فساد ما قال: وأنهما اثنان وأن هذا أقدم من الأول , وقد فرق بينهما ابن حبان، وغيره.
وقد أخرج الحديث المذكور حميد بن زنجويه في كتاب الأدب له وأورده البغوي في شرح السنة من طريقه.

### 6204 - كثير بن عبد الرحمن العامري، وهو كثير بن أبي كثير
عن عطاء وهو كثير المؤذن.
ضعيف , قاله العقيلي. انتهى.
ولفظه: لا يتابع على حديثه.
وذكره ابن حبان في "الثقات".
وقال الأزدي: منكر الحديث.

### 6205 - (ز): كثير بن عبد الرحمن بن عبد الله بن سلمان.
في عبد الرحمن بن عبد الله [4652].

### 6206 - ذ- كثير بن كليب والد عثيم.
قال ابن القطان: مجهول.

### 6207 - كثير بن محمد العجلي.
حدث عنه أبو سعيد الأشج.
مجهول.

### 6208 - كثير بن مروان أبو محمد الفهري المقدسي.
ضعفوه.
يروي عن إبراهيم بن أبي عبلة، وغيره.
: 414]
قال يحيى والدارقطني: ضعيف.
وقال يحيى مرة: كذاب.
قال الفسوي: ليس حديثه بشيء.
أبو جعفر النفيلي: حدثنا كثير بن مروان المقدسي عن إبراهيم بن أبي عبلة عن عقبة بن وساج عن عمران بن حصين رضي الله عنهما مرفوعا: كفى بالمرء إثما أن يشار إليه بالأصابع قالوا: يا رسول الله , وإن كان خيرا قال: وإن كان خيرا فهي مزلة إلا من  رحم الله وإن كان شرا فهو شر.
وقد روى عن كثير: الحسن بن عرفة، ومحمد بن الصباح.
وروى عن ولده محمد بن كثير: أبو القاسم البغوي. انتهى.
وقال ابن الجنيد: ليس بقوي.
وقال أبو حاتم: يكذب في حديثه، ولا يحتج به.
وقال ابن عدي: ومقدار ما يرويه لا يتابعه عليه الثقات.
وقال السعدي: ضعيف.
وذكره ابن شاهين والعقيلي والساجي في الضعفاء.
وقال محمود بن غيلان: أسقطه أحمد، وابن معين وأبو خيثمة.

### 6209 - كثير بن معبد القيسي.
لا يكاد يعرف.
ضعفه الأزدي. انتهى.
وقال: لا أعلم له حديثا مسندا.

### 6210 - (ز): كثير بن همام.
قال ابن حزم: مجهول.

### 6211 - (ز): كثير بن الوليد الحنفي.
لا أعرفه.
وله عن ابن عيينة خبر أخطأ فيه وخولف في سنده.
قال أبو نعيم في الحلية: حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا
: 415]
موسى بن إسحاق حدثنا كثير بن الوليد حدثنا سفيان، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة رفعه: إذا شرب الخمر فاجلدوه ... الحديث وفي آخره: فارتفع القتل وكانت رخصة.
وهذا إنما يعرف، عن ابن عيينة، عن الزهري، عن قبيصة بن ذؤيب. كذا أخرجه الشافعي وأبو داود، وغيرهما من طرق عنه. وكذا أخرجه البيهقي من طريق محمد بن إسحاق، عن الزهري، عن قبيصة مرسلا وهو الصواب.
ووجدت له خبرا آخر رواه عن مالك عن جعفر بن محمد، عن أبيه.

### 6212 - كثير بن يحيى بن كثير صاحب البصري.
شيعي.
نهى عباس العنبري الناس عن الأخذ عنه.
وقال الأزدي: عنده مناكير. ثم ساق له، عن أبي عوانة عن خالد الحذاء، عن عبد الرحمن بن أبي بكرة، عن أبيه سمعت عليا رضي الله عنه يقول: ولي أبو بكر رضي الله عنه فكنت أحق الناس بالخلافة.
قلت: هذا موضوع علي أبي عوانة ولم أعرف من حدث به عن كثير. انتهى.
وقد روى عنه عبد الله بن أحمد وأبو زرعة، وغيرهما.
قال أبو حاتم: محله الصدق وكان يتشيع.
وقال أبو زرعة: صدوق.
وذكره ابن حبان في "الثقات". فلعل  الآفة ممن بعده.

### 6213 - (ز): كثير بن يسار [أبو الفضل]
عن ثابت، عن أنس.
وعنه روح بن عبادة، وغيره.
: 416]
روى له البزار حديثا تفرد به.
وقال ابن القطان: حاله غير معروفة.
قلت: بل هو معروف. قد ذكره البخاري في تاريخه بالحديث الذي أخرجه له البزار وقال: أثنى عليه سعيد بن عامر خيرا.
وروى عنه أيضا حماد بن زيد وجعفر بن سليمان وكنيته أبو الفضل وهو من التابعين سمع يوسف بن عبد الله بن سلام.
وذكره ابن حبان في "الثقات".
وأخرج الطبري في تفسير سورة النساء من طريق أبي همام حدثنا كثير أبو الفضل عن مجاهد فذكر قصة طويلة في نزول قوله تعالى: {أينما تكونوا يدرككم الموت ... } الآية.
وأخرجه ابن أبي حاتم من طريق عيسى بن حميد الرؤاسي حدثنا كثير الكوفي ... فذكر القصة.
وقال أبو أحمد الحاكم في الكنى: كثير بن يسار الطفاوي فذكر في شيوخه الحسن البصري وفي الرواة عنه سفيان الثوري. ثم ساق من طريق أحمد بن يوسف السلمي حدثنا أبو عاصم عن كثير أبي الفضل قال: رأيت على الشعبي مطرف خز.
وأخرج أحمد حديثه في المسند من رواية سهل بن أبي صدقة عنه وروى عنه أيضا خالد بن الحارث.
فهؤلاء عشرة أنفس رووا عنه مع ثناء سعيد بن عامر فكيف لا يكون معروفا؟!.

### 6214 - (ز): كثير أبو خالد السراج.
مذموم المذهب , قاله الأزدي.

### 6215 - ذ- كثير.
عن عبد الرحمن بن أبي ليلى.
وعنه مطرف بن طريف.
: 417]
قال علي بن المديني في العلل: مجهول.
وكذا قال الدارقطني وزاد: وكثير لم يسمع من ابن أبي ليلى.
قلت: يظهر أنه كثير بن عبيد رضيع عائشة أي الذي أخرج له أبو داود، وغيره.

### 6216 - (ز): كثير الألهاني.
عن تميم الداري في المعانقة. لا يصح حديثه قاله الأزدي من رواية عبد الله بن عطاء، عن أبيه عنه.

## |  -من اسمه كدير وكديرة
【ج6 ص417】

### 6217 - كدير الضبي.
شيخ لأبي إسحاق.
وهم من عده صحابيا.
قواه أبو حاتم وضعفه البخاري والنسائي وكان من غلاة الشيعة.
سفيان وشعبة - واللفظ  له -: عن أبي إسحاق سمعت
كدير الضبي
يقول: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أخبرني بعمل يدخلني الجنة قال: قل العدل وأعط الفضل قال: لا أطيق قال: فأطعم الطعام وأفش السلام قال: لا أطيق ذلك قال: هل لك من إبل انظر بعيرا وسقاء ثم انظر أهل بيت لا يشربون الماء إلا غبا فاسقهم فإنه لعله لا ينفق بعيرك، ولا ينخرق سقاؤك حتى تجب لك الجنة.
يعلى بن عبيد: حدثنا أبو حيان التيمي عن يزيد بن حيان عن كدير الضبي، عن علي رضي الله عنه قال: إن من ورائكم أمورا متماحلة ردحا وبلاء مكلحا مبلحا.
: 418]
جرير: عن مغيرة عن سماك بن سلمة قال: دخلت على كدير الضبي أعوده فقالت لي امرأته أو بنته: ادن منه فإنه يصلي فسمعته يقول في الصلاة: سلام على النبي والوصي فقلت: لا والله لا يراني الله عائدا إليك. انتهى.
وقال أبو حاتم: محله الصدق , فقيل له: إن البخاري أدخله في كتاب الضعفاء فقال: يحول من هناك. على أن البخاري لم يصرح بتضعيفه بل قال: روى عنه سماك بن سلمة وضعفه وكأنه يريد الحكاية التي تقدمت عن سماك.
وقال أبو داود: قلت لأحمد: لكدير صحبة؟ قال: لا , قلت: زهير يقول: عن أبي إسحاق أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم؟ فقال: زهير سمع من أبي إسحاق بأخرة.
وقال ابن عدي: يقال: إن لكدير صحبة وهو من الصحابة الذين لم يرو عنهم غير أبي إسحاق.
قلت: وأثبت أبو نعيم صحبته.
وقال ابن عبد البر: اسم أبيه قتادة وحديثه عند أكثرهم مرسل.

### 6218 - (ز): كدير بن يحيى البصري جار أبي عاصم.
روى عن معمر.
أشار ابن عدي إلى لينه في ترجمة نصر بن طريف.

### 6219 - (ز): كديرة بن صالح الهجري.
في ترجمة مهلهل من أصل الميزان.

## |  -من اسمه كرز وكريب
【ج6 ص419】

### 6220 - ذ- كرز بن حكيم.
قال البرقاني عن الدارقطني: كان بحلب منكر الحديث.

### 6221 - (ز): كريب بن أبي كريب.
يروي المقاطيع.
وعنه ابن إسحاق.
من ثقات  ابن حبان.
وذكره ابن أبي حاتم فلم يذكر فيه جرحا، ولا تعديلا.

### 6222 - كريب بن الطيب.
من أشياخ بقية.
مجهول. انتهى.
وقال البخاري: روى عنه النعمان بن حبيب قوله.

## |  -من اسمه كريد وكريز
【ج6 ص420】

### 6223 - كريد بن رواحة.
عن شعبة، وغيره.
بصري.
روى عنه حسان بن إبراهيم وعبد الغفار بن عبد الله الموصلي.
له مناكير.
قال ابن عدي: أخبرنا أبو يعلى حدثنا الأزرق بن علي حدثنا حسان بن إبراهيم حدثنا
كريد بن رواحة
عن شعبة، عن قتادة عن عكرمة قال: كان ابن عباس رضي الله عنهما يحدر سورة البقرة وهو جنب ويقول: القرآن في جوفي. انتهى.
ونسبه ابن عدي عيشيا بصريا وقال: له غير ما ذكرت وليس بالكثير وأحاديثه غرائب وأفراد.

### 6224 - (ز): كريز بن أبي طلاسة.
عن أبيه.
وعنه ابنه عبد الله.
تقدم في العبادلة [4384].

## |  -من اسمه

### كريم وكريمة</span>
【ج6 ص421】

### 6225 - كريم.
عن الحارث الأعور.
ما حدث عنه سوى أبي إسحاق قاله ابن عدي وسماه
كريم
بن الحارث.
وقال سعيد بن منصور: حدثنا أبو الأحوص، عن أبي إسحاق عن كريم عن الحارث، عن علي في الصائم يأكل ناسيا قال: طعمة أطعمه الله إياه. انتهى.
وقال ابن عدي: ليس بمعروف، ولا يروي عنه غير أبي إسحاق.
وقال البخاري: لا يصح حديثه.

### 6226 - كريمة بنت سيرين أخت محمد.
قال محمد بن عيسى بن السكن الواسطي: سمعت يحيى بن معين يقول: يحيى وكريمة ابنا سيرين ضعيفا الحديث , وأخوهما معبد تعرف وتنكر.
: 422]
ذكرها الذهبي في آخر الكتاب. انتهى.
وذكرها ابن حبان في الثقات.

## |  -من اسمه كعب وكلثوم وكلاب وكليب
【ج6 ص422】

### 6227 - كعب بن عمرو البلخي.
عن إسماعيل الصفار.
قال أبو بكر الخطيب: كان غير ثقة , روى عنه أبي النرسي في مشيخته. انتهى.
وقال ابن أبي الفوارس: كان سيء الحال في الحديث.
وقال العتيقي: فيه تساهل.
وقالا: توفي سنة 391.

### 6228 - (ز): كعب بن نوفل.
عن بلال.
وعنه قنبر مولى علي.
مجهول , قاله الخطيب.

### 6229 - كعب أبو المعلى.
شيخ لحرمي بن عمارة.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في  الثقات.

### 6230 - كلثوم بن الأقمر الوادعي.
عن زر.
قال ابن المديني: مجهول , انتهى.
: 423]
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عن جماعة من الصحابة , روى عنه أهل الكوفة وهو أخو علي بن الأقمر.

### 6231 - كلثوم بن زياد , قاضي دمشق.
عن سليمان بن حبيب.
ضعفه النسائي. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 6232 - (ز): كلثوم بن عمرو.
روى عن ثور بن يزيد.
وعنه الحسن بن عبد الرحمن الاحتياطي.
أورد ابن عدي في ترجمة الاحتياطى حديثا أنكره ثم قال: لعل البلاء فيه من كلثوم بن عمرو , لأنه ليس بمعروف.

### 6233 - كلثوم بن محمد بن أبي سدرة.
حدث عنه إسحاق بن راهويه.
قال أبو حاتم: يتكلمون فيه.
وقال ابن عدي: كلثوم حلبي يحدث عن عطاء الخراساني بمراسيل وعن غيره مما لا يتابع عليه. حدث عنه يعقوب بن كعب وإسحاق الحنظلي وأبو همام. ثم ساق له أحاديث مقاربة الحال , انتهى.
: 424]
وذكر الخطيب: أنه من أهل حلب وذكر بعده كلثوم بن محمد الرازي، عن ابن عيينة. وعنه حاتم بن الليث ولم يذكر فيه جرحا.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يعتبر حديثه إذا روى عن غير عطاء الخراساني.

### 6234 - كلثوم بن مرثد الكوفي.
ذكره ابن أبي حاتم وبيض.
مجهول. انتهى.
ووقع في مسند ابن مسعود من علل الدارقطني: كلثوم بن مرثد عن منصور عن إبراهيم عن علقمة، عن عبد الله ضعيف , وضبطه فيه بالزاي والمعروف بالراء والمثلثة وممن ضبطه الحافظ الضياء.

### 6235 - كلاب بن علي العامري.
حدث عنه منصور بن المعتمر.
مجهول.
قلت: أراه الأول. انتهى.
يعني الذي يروي، عن أبي سلمة , وأخرج له (س).
وذكره ابن حبان في "الثقات" فقال: يروي عن سعيد بن جبير.
وعنه منصور بن المعتمر , وعمرو بن ثابت , وروى هو عن جبير بن مطعم منقطعا لأنه لم يره.

### 6236 - (ز): كليب بن طليب.
عن أبيه - وله صحبة-.
وعنه المثنى بن الصباح.
قال ابن عبد البر: مجهول.

### 6237 - كليب أبو وائل.
نكرة لا يعرف.
روى قريش بن أنس عن كليب هذا  أنه رأى بالهند وردا في الورد مكتوب ببياض: محمد رسول الله.

## |  -من اسمه كنانة وكوثر وكيسان
【ج6 ص425】

### 6238 - (ز): كنانة بن أوس بن قيظي الأنصاري.
قال ابن أبي حاتم، عن أبيه: مجهول , قال: ويقال: له صحبة.

### 6239 - كنانة بن جبلة.
عن إبراهيم بن طهمان.
قال أبو حاتم: محله الصدق.
وكذبه ابن معين.
وقال السعدي: ضعيف جدا , انتهى.
: 426]
وبقية كلامه: شويخ كان بخراسان.
وقال عثمان الدارمي: هو قريب مما قال يحيى خبيث الحديث.
وأخرج له ابن عدي من رواية محمد بن حميد عنه حديثا ثم قال: محمد بن حميد لعله أضعف من كنانة , ثم قال في آخر ترجمته: ومقدار ما يرويه غير محفوظ.

### 6240 - كوثر بن حكيم [بن أبان بن عبد الله بن العباس الهمداني أبو مخلد]
عن عطاء ومكحول.
وهو كوفي نزل حلب.
حدث عنه مبشر بن إسماعيل وأبو نصر التمار.
قال أبو زرعة: ضعيف.
وقال ابن معين: ليس بشيء.
وقال أحمد بن حنبل: أحاديثه بواطيل , ليس بشيء.
وقال الدارقطني، وغيره: مجهول.
قال ابن عدي: سمعت أبا الميمون أحمد بن محمد بن ميمون بن إبراهيم بن كوثر بن حكيم بن أبان بن عبد الله بن العباس الهمداني الحلبي بحلب هكذا نسب لي جد جده كوثرا وكناه أبا مخلد.
وقال أحمد: أحاديثه بواطيل سمع منه هشيم.
أبو نصر التمار: حدثنا كوثر عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما أن أبا بكر رضي الله عنه بعث يزيد بن أبي سفيان إلى الشام فمشى معهم نحوا من ميلين
: 427]
فقيل له: يا خليفة رسول الله لو ركبت قال: لا , إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من اغبرت قدماه في سبيل الله حرمهما الله على النار.
هشيم: عن كوثر بن حكيم عن نافع، عن ابن عمر، عن أبي بكر رضي الله عنه: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم ما النجاة من هذا الأمر؟ قال: شهادة أن لا إله إلا الله وأني رسول الله.
إبراهيم بن خرزاذ: حدثنا سعيد بن هشيم، عن  أبيه، عن كوثر عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم القيامة أول يوم نظرت فيه عين إلى الله عز وجل.
وقال أبو طالب: سألت أحمد عنه فقال: ليس هو من عيالنا. قال: وكان أبو نعيم إذ لم يرو عن رجل قال: ليس هو من عيالنا متروك الحديث.
وقال البخاري: منكر الحديث.
وقال الجوزجاني: لا يحل كتابة حديثه عندي لأنه مطرح.
وقال ابن عدي: عامة ما يرويه غير محفوظ.
وقال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه فقال: ضعيف الحديث. قلت: هو متروك؟ قال: لا، ولا أعلم له حديثا مستقيما , وهو ليس بشيء.
وقال يعقوب بن شيبة: منكر الحديث.
وقال الساجي: ضعيف.
وقال البرقاني عن الدارقطني: متروك الحديث.
وقال الحاكم وأبو نعيم: روى أحاديث مناكير.
: 428]
وذكره العقيلي والدولابي، وابن الجارود، وابن شاهين في الضعفاء.
وقال البزار: أحاديثه بعضها لم يروها غيره.

### 6241 - كيسان أبو بكر.
عن ابن سيرين.
قال أبو الفتح الأزدي: ضعيف. انتهى.
روى عنه أبو نعيم ومسلم بن إبراهيم.
لم يذكر فيه أبوحاتم جرحا.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال - تبعا للبخاري، وأبي حاتم -: إنه مولى هشام القردوسي , روى، عن ابن سيرين.

## -حرف اللام
【ج6 ص429】

## |  -من اسمه لفاف
【ج6 ص429】

### 6242 - (ز): لفاف بن المفضل بن أبي كريم بن لفاف بن كدن.
عن أبيه.
وعنه محمد بن فهد بن جميل بن أبي كريم.
في ترجمة أخيه أمية بن لفاف [1321] وكذلك جده الأعلى:

### 6243 - (ز): لفاف بن كدن.

## |  -من اسمه لقيط ولمازة
【ج6 ص429】

### 6244 - (ز) : لقيط بن المشاء الباهلي أبو المشاء.</span>
يروي، عن أبي أمامة.
روى عنه الجريري.
يخطىء ويخالف.
من ثقات ابن حبان.

### 6245 - لقيط.
عن أبي بردة: في صوم الصيف.
تكلم فيه ولم يترك , انتهى.
: 430]
ولم أر من تكلم فيه سوى الأزدي فإنه ذكره في الضعفاء وقال: لا يصح حديثه.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 6246 - (ز): لمازة بن المغيرة.
في ترجمة بشر بن إبراهيم المفلوج [1460].

## |  -من اسمه لوذان ولوط
【ج6 ص430】

### 6247 - لوذان بن  سليمان.
شيخ لبقية.
قال ابن عدي: مجهول , وما رواه لا يتابع عليه وسرد له ثلاثة أحاديث. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 6248 - لوط بن يحيى أبو مخنف.
أخباري تالف لا يوثق به.
تركه أبو حاتم، وغيره.
: 431]
وقال الدارقطني: ضعيف.
وقال ابن معين: ليس بثقة.
وقال مرة: ليس بشيء.
وقال ابن عدي: شيعي محترق صاحب أخبارهم.
قلت: روى عن الصقعب عن زهير وجابر الجعفي ومجالد , روى عنه المدائني وعبد الرحمن بن مغراء ومات قبل السبعين ومئة. انتهى.
وقال أبو عبيد الآجري: سألت أبا داود عنه فنفض يده وقال: أحد يسأل عن هذا؟!.
وذكره العقيلي في الضعفاء.

## |  -من اسمه لؤلؤ وليث
【ج6 ص431】

### 6249 - (ز): لؤلؤ بن عبد الله أبو بكر.
روى عن الليث وعفان.
روى عنه الحسن العدوي.
لا يعرف. قاله ابن عدي في ترجمة العدوي.

### 6250 - ليث بن أنس [بن زنيم الليثي]
عن ابن سيرين.
مجهول.
وقيل: كان قدريا , فالله أعلم , انتهى.
: 432]
وقرأت بخط الحسيني: ليث هو ابن أبي سليم المشهور كذا جزم به , وفيه نظر , وكأنه تبع في ذلك شيخه المزي فإنه قال: ليث بن أبي سليم بن زنيم. ثم حكى خلافا في اسم أبي سليم , منه: أن اسمه أنس.
وقد فرق بينهما البخاري، وابن عدي والعقيلي فقالوا في هذا
: ليث بن أنس بن زنيم الليثي
كان يرى رأي الصفرية سمع ابن سيرين , وعنه وليد بن كريز. ثم ساقوا له من طريقه أثرا، عن ابن سيرين.
قلت: والصفرية طائفة من الخوارج , وليث بن أبي سليم لم يرم برأي الخوارج.

### 6251 - ليث بن حماد الإصطخري.
عن أبي يوسف القاضي.
ضعفه الدارقطني.

### 6252 - ليث بن داود القيسي.
عن مبارك بن فضالة.
أتى بخبر منكر جدا في معجم ابن الأعرابي.

### 6253 - ليث بن سالم.
عن هشام بن عروة.
لا يعرف.
روى عنه عبيد بن واقد خبرا منكرا. انتهى.
قال ابن عدي: ليس بالمعروف , وساق له حديث عائشة مرفوعا: من وجد من هذا الوسواس شيئا فليقل: أعوذ بالله. وأشار ابن عدي إلى أنه ليس  له غيره وأنه أنكره فلذلك ذكره.

### 6254 - ليث بن عمرو بن سالم.
قال النسائي: ضعيف. انتهى.
ويحتمل أن يكون هو السابق.

### 6255 - ليث بن محمد الموقري.

### 6256 - وليث بن أبي مريم.
قال النسائي: متروكان. انتهى.
هكذا نقله ابن الجوزي في الضعفاء , وهذان الرجلان ليس لهما ذكر في شيء من مصنفات النسائي لا في التمييز، ولا في الضعفاء، ولا في الكنى فليحرر.
وأظن الأول: الوليد بن محمد أحد الضعفاء وهو في التهذيب.
وأظن الثاني: ليث بن زنيم [6250] فوقع فيه تحريف ونسب لجده.

### 6257 - ليث بن أبي المساور.
عن عبد الله بن عمر العمري.
ضعفه الأزدي , والله أعلم.

### 6258 - (ز): ليث بن المظفر اللغوي.
ذكره أبو منصور الأزهري في مقدمة تهذيب اللغة في ذكر أقوام تسموا بمعرفة اللغة وألفوا كتبا أودعوها الصحيح والسقيم وحشوها بالمفسد والمصحف الذي لا يتميز ما يقبل منه مما يرد.
فبدأ بالليث هذا وقال: إنه نحل الخليل تأليف كتاب العين. ثم ذكر عن إسحاق بن راهويه قال: كان الليث بن المظفر رجلا صالحا , ومات الخليل قبل أن يفرغ كتاب الليث فأحب الليث أن ينفق الكتاب كله باسمه فسمى لسانه الخليل , فإذا رأيت في الكتاب: سألت الخليل أو أخبرني الخليل فهو الخليل بن أحمد نفسه.، وإذا رأيت فيه: قال الخليل فإنما يعني بذلك الليث لسان نفسه.
قال: وإنما وقع الخلل من قبل خليل الليث. ثم نقل عن ثعلب: أنه سئل عن كتاب العين فقال: كثير الغدد. أراد: أن فيه حروفا كثيرة أزيلت عن صورها ومعانيها بالتصحيف والتغيير , فهي تضر صاحبها كما تضر الغدد.
قال أبو منصور: وقد عنيت بكتاب العين وحررت ما فيه من الفساد , فمتى رأيت في كتابي حرفا منه قد قلت: إني لم أجده لغيره , فاعلم أنه مريب , وكن منه على حذر حتى تجده عن ثقة.

## -حرف الميم
【ج6 ص436】

## |  -من اسمه مالك
【ج6 ص436】

### 6259 - مالك بن أدا.
عن النعمان بن بشير.
مجهول.
وثق.
وقال الأزدي: لا يصح إسناده. انتهى.
روى عنه أبو إسماعيل السكوني.

### 6260 - (ز): مالك بن الأزهر.
عن نافع.
وعنه ابن لهيعة.
قال الحاكم: مجهول.

### 6261 - ذ- مالك بن أسماء بن خارجة.
عداده من أهل الكوفة.
روى عن أبيه وعن رجل من الصحابة.
روى عنه عبد الرحمن المسعودي.
ذكره ابن حبان في الثقات.
: 437]
وذكر أبو الفرج الأصبهاني: أنه تولى أصبهان للحجاج وكان الحجاج تزوج أخته وأنه ظهر منه جنايات أوجبت حبسه مدة طويله. هكذا ذكره شيخنا في الذيل.

### 6262 - ذ- مالك بن أعز.
تفرد عنه أبو إسحاق السبيعي قاله الخطيب في الكفاية , ذكره شيخنا.
قلت: وذكره علي بن المديني في شيوخ أبي إسحاق الذين لا يعرفون.

### 6263 - مالك بن أعين الجهني.
عن زيد بن وهب.
مجهول.

### 6264 - مالك بن بسطام الحرستاني.
عن واثلة بن الأسقع.
لا يعرف.

### 6265 - مالك بن الحسن بن مالك بن الحويرث.
عن أبيه، عن جده.
وعنه عمران بن أبان.
منكر الحديث.
ساق له ابن عدي خمسة أحاديث وقال: لا يرويها إلا عمران الواسطي عنه , وعمران لا بأس به. قال: وأظن أن البلاء فيه من مالك.
قلت: متونها معروفة في الجملة. انتهى.
وقد احتج به ابن حبان في صحيحه وذكره في كتاب الثقات.
وقال البغوي في ترجمة مالك بن الحويرث من معجمة: مالك بن الحسن ليس بمشهور.
وقال العقيلي: فيه نظر. قاله في ترجمة عتبة الفزاري.

### 6266 - مالك بن أبي الحسين.
عن الحسن البصري.
مجهول , انتهى.
: 439]
وذكره ابن حبان في "الثقات" , وهو من شيوخ مروان الفزاري.

### 6267 - مالك بن الخير الزبادي.
مصري.
محله الصدق.
يروي، عن أبي قبيل عن عبادة رضي الله عنه مرفوعا: ليس منا من لم يجل كبيرنا.
روى عنه حيوة بن شريح وهو من طبقته، وابن وهب وزيد بن الحباب ورشدين.
قال ابن القطان: وهو ممن لم تثبت عدالته , يريد: أنه ما نص أحد على أنه ثقة , وفي رواة الصحيحين عدد كبير ما علمنا أن أحدا نص على توثيقهم والجمهور على أن من كان من المشايخ قد روى عنه جماعة ولم يأت بما ينكر عليه أن حديثه صحيح. انتهى.
وهذا الذي نسبه للجمهور  لم يصرح به أحد من أئمة النقد إلا ابن حبان نعم هو حق في حق من كان مشهورا بطلب الحديث والانتساب إليه كما هو مقرر في علوم الحديث.
وهذا الرجل قد ذكره ابن حبان في تاريخ الثقات فهو ثقة عنده وكذا نص الحاكم في مستدركه على أنه ثقة.
ثم إن قول الشيخ: إن في رواة الصحيح عددا كبيرا ... إلى آخره مما ينازع فيه بل ليس كذلك بل هذا شيء نادر لأن غالبهم معروفون بالثقة إلا من خرجا له في الاستشهاد , والله أعلم.
وكانت وفاة مالك بن الخير سنة ثلاث وخمسين ومئة.

### 6268 - مالك بن سلام [وسيأتي باسم نصر بن سلام المدني]
عن مالك بن أنس.
قال الخطيب: في حديثه نكرة، تغرب , روى عنه عبد الله بن حماد الآملي، وغيره. انتهى.
وقد تقدم له ذكر في ترجمة عباد بن عمرو التيمي [4082] ويأتي له ذكر في ترجمة محمد بن سلام الحمراوي [6850].

### 6269 - مالك بن سليمان [النهشلي أبو غسان البصري، ويقال مالك بن غسان]
بصري.
عن يزيد الضبي.
تكلم فيه ابن حبان.
وقال العقيلي: مالك بن سليمان النهشلي عن ثابت، وغيره يروي مناكير فذكر منها حديثه عن ثابت، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: أفطر الحاجم والمحجوم. وهذا المتن ثابت من غير حديث أنس.

### 6270 - مالك بن سليمان الهروي
قاضي هراة.
عن إسرائيل وشعبة، وغيرهما.
قال العقيلي: فيه نظر. وكذا قال السليماني.
وضعفه الدارقطني. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: روى، عن ابن أبي ذئب ومالك روى عنه أهل بلده وكان مرجئا جمع وصنف يخطىء وامتحن بأصحاب سوء
: 441]
كانوا يقلبون حديثه ويقرؤون عليه فإذا اعتبر المعتبر حديثه الذي يرويه عن الثقات ويرويه عنه الأثبات مما بين السماع فيه لم يجدها إلا تشبه حديث الناس على أنه في جملة الضعفاء وهو ممن أستخير الله فيه.
وقال الساجي: بصري يروي مناكير.

### 6269 مكرر- (ز): مالك بن سليمان أبو غسان البصري [النهشلي، ويقال مالك بن غسان]
أفرده النباتي عن الهروي والنهشلي ونقل، عن ابن حبان أنه  قال: يأتي عن الثقات بما لا يشبه حديث الأثبات , وذكر له عن يزيد بن نعامة، عن أنس رفعه: لا تشتروا من الإماء إلا صناعة اليدين.
وقد وهم في إفراده , وهو النهشلي.
ثم ترجم لرابع وعزاه للأزدي قال: فيه نظر. قال: ولا أدري أهو الذي ذكره العقيلي أوغيره؟.
【ج6 ص441】

### 6271 - مالك بن الصباح.
عداده في التابعين.
مجهول.
روى عنه عطاء بن السائب.
وثق. انتهى.
ذكره ابن حبان في الثقات.

### 6272 - (ز): مالك بن ضمرة الناجي.
يروي المراسيل.
روى عنه منذر الثوري.
من ثقات ابن حبان.

### 6273 - مالك بن ظالم , وقيل: مالك بن عبد الله بن ظالم.
عن أبي هريرة.
: 443]
قال الأزدي: لا يتابع عليه وساق له حديث: هلاك أمتي على يدي أغيلمة من قريش. انتهى.
وهذا الحديث أخرجه أحمد في مسنده من هذا الوجه , ورواه البخاري في الصحيح من طريق أخرى، عن أبي هريرة.

### • ز- مالك بن عبد الله بن ظالم.
في الذي قبله [6273].
【ج6 ص443】

### 6274 - مالك بن عبيدة.
عن أبيه، عن جده.
لا يعرف.
وحديثه ساقه ابن عدي من طريق هشام بن عمار حدثنا عبد الرحمن بن سعد بن عمار حدثني
مالك بن عبيدة
الديلي، عن أبيه، عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لولا عباد ركع وصبية رضع وبهائم رتع لصب عليكم العذاب صبا.
رواه ابن عدي عن جماعة عن هشام.
قال عثمان الدارمي: قلت لابن معين: فمالك بن عبيدة تعرفه؟ فقال: لا أعرفه.

### 6275 - مالك بن عثمان.
عن ... .
وبيض له ابن أبي حاتم.
مجهول.
وفي نسخة: مالك بن عثمان.

### 6276 - (ز): مالك بن علي بن عبد الملك بن قطن القطني أبو خالد أو أبو القاسم.
سمع من يحيى بن يحيى الليثي وحاتم بن سليمان ورحل فسمع من القعنبي وأصبغ.
وكان ورعا زاهدا وكف بصره فقيل له: اقدحه فامتنع وقال: بشرت بالجنة فلا أدعها.
روى عنه محمد بن عمر بن لبابة، ومحمد بن عبد الملك بن أيمن، وغيرهما.
قال ابن أيمن: لم يكن جيد الضبط.
وقال ابن وضاح: كان  يكذب فيما يرويه , ومات سنة ثمان وستين ومئتين. من المدارك.

### 6269 مكرر- مالك بن غسان النهشلي [وقيل هو مالك بن سليمان أبو غسان البصري]
بصري.
عن ثابت.
لا يعرف.
وقيل: هو مالك بن سليمان مر [6269]. انتهى.
وجزم الحسيني بأن الصواب أن اسم أبيه: سليمان , وأما غسان فكنيته هو , وأما ابن عدي فقال: مالك بن غسان النهشلي بصري , ثم أخرج، عن أبي يعلى عن شيخ عنه حديث أفطر الحاجم والمحجوم. وقال: هذا غير محفوظ عن ثابت.
【ج6 ص444】

### 6277 - مالك بن كرار.
خراساني.
مجهول , قاله ابن أبي حاتم.

### 6278 - مالك بن مالك [يعرف بضيف مسروق]
من مشيخة أبي إسحاق السبيعي.
لا يدرى من هو.
وقال (خ): لا يتابع على حديثه.
قلت: وفي السند إليه ضرار بن صرد , وهو ضعيف.
وقال ابن عدي: سمعت ابن حماد قال البخاري: قال عبد الله بن محمد: حدثنا الحسين بن أشقر حدثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق عن مالك بن مالك - ضعيف - عن صفيه بنت حيي رضي الله عنها قالت: قلت: يا رسول الله , ليس من نسائك أحد إلا ولها عشيرة تلجأ إليها غيري فإن حدث بك حدث إلى من ألجأ؟ قال: إلى علي.
وقد ذكره ابن حبان في ثقاته , انتهى.
: 446]
وذكره ابن حبان أيضا في الضعفاء وقال: روى عنه أبو إسحاق مراسيل في فضل علي وهي مناكير لا يجوز الاحتجاج به.
وذكره ابن الجارود والعقيلي في الضعفاء ووصفه بأنه كوفي يعرف بضيف مسروق وقال: لا يعرف إلا بهذا الحديث، ولا يتابع.

### 6279 - مالك بن أبي المؤمل.
شيخ لعبيد الله بن زحر.
لا يعرف. انتهى.
وذكره العقيلي في الضعفاء ونقل عن البخاري أنه قال: لا يتابع. وكذا قال ابن عدي وزاد: شيخ من أهل المدينة غير معروف.

### 6280 - مالك بن يحيى بن عمرو بن مالك النكري أبو غسان.
عن أبيه.
تكلم فيه ابن حبان.
وقال البخاري: في حديثه نظر. انتهى.
وأورد له عبد الحق حديثا من روايته، عن أبيه، عن جده.
وقال ابن القطان: لا يعرف.
وذكره العقيلي في الضعفاء  وساق له الحديث المذكور.
ولما ذكره ابن حبان في الضعفاء قال: روى، عن أبيه روى عنه يعقوب بن سفيان والعراقيون منكر الحديث جدا لا يجوز الاحتجاج به إذا انفرد عن الثقات بما لا أصل له.
وذكره ابن عدي وقال: له أحاديث، عن أبيه ستة، أو سبعة غير محفوظة.

### 6281 - مالك بن يسار.
عن ابن الزبير.
وعنه زيد بن هشام.
مجهولان. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

## |  -من اسمه مأمون ومبارك
【ج6 ص447】

### 6282 - مأمون بن أحمد السلمي الهروي.
عن هشام بن عمار.
وعنه الجويباري (1).
أتى بطامات وفضائح.
قال ابن حبان: دجال ويقال له: مأمون بن عبد الله ومأمون أبو عبد الله.
قال ابن حبان: سألته متى دخلت الشام؟ قال: سنة خمسين ومئتين. قلت: فإن هشاما الذي رويت عنه مات سنة خمس وأربعين ومئتين؟ قال: هذا هشام بن عمار آخر!!.
ومما وضع على الثقات أنه روى، عن عبد الله بن مالك بن سليمان عن سفيان، عن ابن طاووس، عن أبيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الإيمان قول والعمل شرائعه.
وروى عن المسيب بن واضح، عن ابن المبارك عن يونس، عن الزهري، عن سعيد، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: من رفع يديه في الصلاة فلا صلاة له.
: 448]
وروى عن ثقات مرفوعا: من قرأ خلف الإمام ملىء فوه نارا.
وروى عن أحمد بن عبد الله، عن عبد الله بن معدان الأودي، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: يكون في أمتي رجل يقال له: محمد بن إدريس ... الحديث.
قال: وإنما ذكرته ليعرف كذبه لأن الأحداث كتبوا عنه بخراسان. انتهى.
وقال أبو نعيم في مقدمة المستخرج على صحيح مسلم: مأمون السلمي من أهل هراة خبيث وضاع يأتي عن الثقات مثل: هشام بن عمار ودحيم بالموضوعات.
وفيما حدث عن أحمد الجويباري الكذاب، عن عبد الله بن معدان الأزدي، عن أنس مرفوعا: قلت: فذكر الحديث. قال أبو نعيم: مثله يستحق من الله تعالى ومن الرسول ومن المسلمين اللعنة.
قال الحاكم في المدخل: وقيل لمأمون بن أحمد الهروي: ألا ترى إلى الشافعي وإلى ما نبغ له بخراسان؟ فقال: حدثنا أحمد بن عبد الله حدثنا عبد الله بن معدان ... فذكر الحديث.
ثم قال الحاكم: ومثل هذه الأحاديث يشهد من رزقه الله أدنى معرفة بأنها موضوعة على رسول الله صلى الله عليه وسلم، أو كما قال.
_حاشية

### 6283 - مأمون العائذي.
عن علي.
قال الأزدي: زائغ لا يحتج به.
وقيل: اسمه مازن.

### 6284 - مبارك بن الحسين أبو الخير الغسال المقرىء.
كان بعد الخمس مئة.
تكلم فيه ابن ناصر , ومشاه غير واحد. انتهى.
قال ابن شافع: ضعفه شيخنا ابن ناصر , وذكر أشياء استدل بها. قرأ أبو الخير القرآن على أبي بكر الخياط، والحسن بن غالب، وأبي بكر بن الأطروش، وغيرهم ورحل إلى واسط فقرأ على أبي علي غلام الهراس وتصدر للإقراء.
وروى الحديث، عن أبي محمد الحسن بن محمد الخلال، وأبي جعفر بن المسلمة، وأبي يعلى بن الفراء.
روى عنه أبو طاهر السنجي وعلي بن أحمد المحمودي، وابن السمعاني إجازة وأبو الفرج بن كليب وهو آخر من روى عنه.
قال ابن السمعاني: كان أديبا ماهرا صالحا ثقة حسن الصوت قرأ على أبي علي الحسن بن القاسم الواسطي غلام الهراس، وغيره وتصدر للإقراء وكان جديرا بذلك.
: 450]
قلت: وأخذ عنه القراءات سبط الخياط.
ومات سنة عشر وخمس مئة وله نيف وثمانون سنة.
والغسال بغين معجمة.

### 6285 - مبارك بن أبي حمزة.
عن عبد الله بن فروخ.
مجهولان ضعيفان , قاله أبو حاتم.
قلت: بل ابن فروخ صدوق.

### 6286 - المبارك بن الخل أبو البقاء.
سمع من أبي الحسين بن النقور.
روى عنه أبو الحسن الفقيه.
قال ابن السمعاني: له كلام في التصوف خرج فيه إلى الشطح.

### 6287 - (ز): المبارك بن سعيد بن محمد بن الحسن بن عبيد الله الأسدي التاجر أبو الحسن بن الخشاب.
سمع ببغداد أبا جعفر بن المسلمة، وابن النقور وبنيسابور من عبد الرحمن الواحدي وهو أخو علي المفسر، وابن المحمي، وابن الصرام وببيت المقدس من  الفقيه نصر , وبمصر من القضاعي , وبفاس من الحسن بن إسحاق , وبقرطبة من أبي علي الغساني.
: 451]
ودخل بلاد الترك، وغيرها كل ذلك في التجارة وسمع منه بصور عتبة بن علي , ولما عاد إلى بغداد سمع منه أبو بكر البروجردي وذكره في معجمه وأبو الوفاء بن عقيل وحكى عنه في "الفنون" حكاية.
قال ابن بشكوال في الصلة: بغدادي قدم الأندلس تاجرا سنة ثلاث وثمانين وأربع مئة فحدث بها فسمع منه أبو بكر بن العربي وأبوه.
قال ابن بشكوال: وحدث عن القضاعي بكتاب الشهاب المجرد وبمسند الشهاب. قال: وكان من أهل الثقة والصدق والمروءة , ومات ببغداد في ذي القعدة سنة خمس وخمس مئة.
وقال أبو عامر العبدري: لم يكن له سماع صحيح بالشهاب وإنما اشترى نسخة فحدث بها ولم يكن بالمرضي في الشهادة، ولا في الحديث.

### • ز- المبارك بن عبد الله.
في قاسم بن إبراهيم [6101].
【ج6 ص451】

### • ز- المبارك بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي،
هو عيسى.
تقدم [5934].
【ج6 ص451】

### • المبارك بن عبد الله، هو أبو أمية المختط.
واه.
يذكر في الكنى [8755].
【ج6 ص451】

### 6288 - المبارك بن عبد الجبار أبو الحسين ابن الطيوري [يعرف بابن الحمامي]
شيخ مشهور مكثر ثقة.
ما التفت أحد من المحدثين إلى تكذيب مؤتمن الساجي له.
مات سنة خمس مئة ببغداد , انتهى.
: 452]
قال السمعاني: كان محدثا مكثرا صالحا أمينا صدوقا صحيح الأصول صينا دينا ورعا حسن السمت كثير الكتابة والخير , سمع الناس بإفادته من الشيوخ ومتعه الله بما سمع حتى انتشرت الرواية عنه وصار أعلى البغدادين سماعا.
سمع أبا علي بن شاذان والحرفي والطناجيري والعتيقي والخلال والفالي والصوري والعشاري وخلقا , ورحل فسمع بالبصرة من أبي علي الشاموخي، وغيره.
قال السمعاني: أكثر عنه ولدي وحدثنا عنه أبو طاهر السنجي وأبو المعالي الحلواني بمرو وإسماعيل بن محمد بأصبهان وخلق يطول ذكرهم.
وكان الموتمن الساجي سيء الرأي فيه , وكان يرميه بالكذب , ويصرح بذلك وما رأيت أحدا من مشايخنا الثقات يوافقه فإني سألت جماعة مثل عبد الوهاب الأنماطي، وابن ناصر، وغيرهما فأحسنوا عليه الثناء وشهدوا له بالطلب والصدق  والأمانة.
وسمعت سلمان بن مسعود الشحام يقول: قدم علينا أبو الغنائم بن النرسي فانقطعت عن مجلس الطيوري أياما واشتغلنا بالسماع منه فلما مضينا إلى ابن الطيوري قال: أين كنتم؟ قلنا: قدم شيخ من الكوفة قال: فأيش أعلى ما عنده؟
: 453]
قلنا: حديث علي بن عبد الرحمن البكائي فقام الشيخ وأخرج لنا شدة من حديث البكائي وقال: هذا من حديثه سمعتها من أبي الفرج الطناجيري.
قال: وكان مولده سنة 411 وأكثر عنه السلفي وانتقى عليه مئة جزء تعرف بالطيوريات , وآخر من حدث عنه خطيب الموصل وأبو السعادات القزاز.
وقال أبو علي بن سكرة: كان شيخا صالحا ثقة ثبتا فهما عفيفا متقنا صحب الحفاظ ودرب معهم , وسمعت أبا بكر بن الخاضبة يقول: شيخنا أبو الحسين ممن يستشفى بحديثه.
وقال ابن ناصر في أماليه: حدثنا الفقيه الثقة الصدوق.
وقال السلفي: محدث كبير مفيد ورع لم يشتغل قط بغير الحديث وحصل ما لم يحصله أحد , رافق الصوري واستفاد منه , والنخشبي وطاهر النيسابوري , وكتب عنه مسعود السجزي والحميدي وجعفر الحكاك فأكثروا عنه وأطال السلفي في الثناء عليه.
وذكره أبو نصر بن ماكولا فقال: صديقنا أبو الحسين يعرف بابن الحمامي، يعني بالتخفيف - وهو من أهل الخير والعفاف والصلاح.
وقال ابن سكرة: أخبرني أن عنده نحو ألف جزء بخط الدارقطني.
توفي في نصف ذي القعدة.

### 6289 - المبارك بن فاخر [بن محمد بن يعقوب] أبو الكرم النحوي.
من أئمة العربية ببغداد على رأس الخمس مئة.
: 454]
ليس بثقة.
رماه بالكذب ابن ناصر، وغيره , وقل ما روى من الآثار. انتهى.
وكان مولده سنة ثمان وأربعين وأربع مئة وقيل: سنة إحدى وثلاثين وسمع من أبي الطيب الطبري والجوهري، وغيرهما.
أخذ عنه أبو محمد سبط الخياط وروى عنه أبو المعمر الأنصاري.
وقال أبو منصور بن خيرون: كانوا يقولون: إنه كذاب. واسم جده محمد بن يعقوب.
وذكر ابن النجار أن ابن ناصر كتب على ثبت أبي الكرم بتكذيبه في معظم ما ادعى سماعه.

### 6290 - (ز): المبارك بن كامل بن أبي غالب البغدادي ابن الخفاف  أبو بكر المفيد.
ولد سنة 495 وسمع في سنة ست وخمس مئة وما بعدها وقرأ القراءات فسمع من أبي القاسم بن بيان، وأبي علي بن نبهان، وأبي الغنائم النرسي وخلق كثير.
وما زال يسمع العالي والنازل ويتبع الأشياخ وينقل السماعات ويجالس الحفاظ وكتب بخطه الكثير وانتهت إليه معرفة المشايخ ومقدار ما سمعوا والإجازات لكثرة دربته بذلك وانتهى الأمر إليه.
قال ابن الجوزي: لو قيل: إنه سمع من ثلاثة آلاف شيخ لما رد القائل إلا أنه كان قليل التحقيق فيما ينقل من السماعات مجازفة منه لكونه يأخذ على ذلك ثمنا وكان فقيرا كثير التزويج والأولاد.
مات سنة 543.

### 6291 - المبارك بن مجاهد المروزي [أبو الأزهر الخراساني]
عن عبيد الله بن عمر.
ضعفه قتيبة، وغيره ولم يترك.
وكان قدريا.
وهو أبو الأزهر الخراساني.
يروي عنه عصام بن يوسف البلخي، وغيره.
قال أبو حاتم: ما أرى بحديثه بأسا. انتهى.
وبقية كلام أبي حاتم: مات قبل الثوري بسنة، أو سنتين , وضعفه قتيبة جدا.
وقال ابن عدي: ليس له كثير حديث.
وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به إذا انفرد.
وقال البخاري: قال قتيبة: كان قدريا وضعفه جدا.
وقال أبو أحمد الحاكم: ليس بالقوي عندهم.
وذكره ابن الجارود والدولابي والعقيلي في الضعفاء.

### • ز- المبارك بن محمد بن معمر بن طبرزذ.
يأتي في محمد بن محمد [7372].
【ج6 ص455】

### 6292 - المبارك بن همام الأنصاري.
عن بعض التابعين.
مجهول. انتهى.
روى عن اليسع بن عيسى.
وعنه عمر بن قيس.
كذا ذكر البخاري وأبو حاتم.

### 6293 - (ز): مبارك.
قال شعبة: حدثنا منصور بالمبارك فذكر حديثا فرواه عنه حجاج بن نصير فقال حدثنا شعبة، عن مبارك. بينه الأزدي.
وكذا أورده ابن عدي في ترجمة حجاج بن نصير فقال: حدثنا ابن صاعد حدثنا ابن أشكاب حدثنا حجاج حدثنا شعبة، عن المبارك عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر إحدانا إذا كانت حائضا أن تأتزر ... الحديث.
قال ابن صاعد: قلت لابن أشكاب: من المبارك هذا؟ قال: لا أدري.
قال ابن صاعد: وإنما قال له شعبة: حدثنا منصور بالمبارك، يعني الموضع الذي بقرب واسط - فلقن عنه (المبارك) فجعل اسم الموضع اسم الرجل وأسقط منصورا من الإسناد , ثم ساقه من طريق غندر عن شعبة قال: حدثنا منصور بالمبارك.
وكذا أخرجه الساجي من طريق غندر وقال: أظن شعبة قال لحجاج: حدثنا منصور بالمبارك فظن أن الحديث عن مبارك , فرواه كذلك.

## |  -من اسمه مبشر
【ج6 ص456】

### 6294 - (ز): مبشر بن أحمد بن علي أبو الرشيد الرازي.
نزيل بغداد.
: 457]
كان آية في معرفة الجبر والمقابلة والهيئة , وكان شديد الذكاء سمع من أبي الوقت، وغيره.
قال ابن النجار: كان يرمى بفساد العقيدة.
مات سنة 589 برأس العين.

### 6295 - مبشر بن فضيل.
شيخ لسيف.
لا يدرى من هو. انتهى.
ذكره العقيلي في الضعفاء فقال: كوفي مجهول بالنقل لا يصح إسناده , ثم ساق من طريق شعيب بن إبراهيم عن سيف عنه، عن محمد بن سعد، عن أبيه في فضل عمار.

### 6296 - مبشر السعيدي.
عن الزهري.
لا يعرف.
وعنه أبو بكر بن عياش. انتهى.
ذكره العقيلي وأخرج من رواية أبي بكر بن عياش عنه، عن الزهري، عن سالم، عن أبي هريرة حديث: كل أمتي معافى إلا المجاهرين ... الحديث. وقال: تابعه ابن أخي الزهري , ولم يتابعهما من أصحاب الزهري أحد.
قلت: هو في الصحيحين من رواية ابن أخي الزهري.

## |  -من اسمه متوكل ومتوج
【ج6 ص457】

### 6297 - متوكل بن عدي.
عن الحسن.
مجهول , انتهى.
: 458]
روى عنه عبد الصمد بن عبد الوارث.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 6298 - متوكل بن الفضيل الحداد [أبو أيوب التيمي]
عن أبي ظلال.
ضعفه الدارقطني، وغيره.
روى عنه إسحاق بن أبي إسرائيل. انتهى.
وكنيته أبو أيوب التيمي.
قال البخاري: عنده عجائب.
وقال أبو حاتم: مجهول.
وقال أبو أحمد الحاكم: ليس بالقوي عندهم.

### 6299 - (ز): متوكل بن يحيى القشيري.
عن حميد بن العلاء.
وعنه بقية.
قال الأزدي: حديثه ليس بالقائم.

### 6300 - (ز): متوج بن محمود بن مروان بن أبي حفصة الشاعر.
ذكره الصولي في الشعراء وقال: كان عندي غير ثقة  فيما يقول.

## |  -من اسمه المثنى
【ج6 ص458】

### 6301 - المثنى بن بكر [أبو حاتم العبدي العطار]
عن أشعث بن سليم.

### 6302 - و المثنى بن دينار. </span>
عن عبد العزيز بن صهيب.
مجهولان.
: 460]
قلت: فأما ابن بكر فهو: أبو حاتم العبدي العطار , بصري , ذكره العقيلي.
يروي عن بهز بن حكيم.
وعنه عبد الصمد بن النعمان.
قال العقيلي: لا يتابع على حديثه. انتهى.
وأورد له من رواية عبد الصمد بن النعمان عنه عن بهز بن حكيم، عن أبيه، عن جده في القراءة والوتر.
وعن بهز عن زرارة عن عائشة.
قال العقيلي: أما الرواية عن بهز عن زرارة فمعروفة , ثم ساقه من رواية ابن أبي عدي عن بهز كذلك وأما الرواية عن بهز، عن أبيه، عن جده فليست بمحفوظة، ولا أصل لها.
وقال الدارقطني: المثنى بن بكر , متروك.

### 6303 - المثنى بن دينار.
عن أنس.
وعنه حجاج بن نصير بحديث: طلب العلم فريضة.
قال العقيلي: في حديثه نظر. انتهى.
ووصفه البخاري والعقيلي جهضميا. ويحتمل أن يكون هو الذي قبله , فلا مانع أن يروي، عن أنس ويروي عن واحد عنه , والله أعلم.

### 6304 - المثنى بن عمرو.
قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به.
روى عن أبي سنان، عن أبي قلابة قال: كنت عند ابن عمر رضي الله عنهما فقال: لقد تبيغ بي الدم يا نافع , ابغ لي حجاما، ولا تجعله شيخا، ولا شابا فإني
: 461]
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الحجامة على الريق أمثل , فيها شفاء وبركة , تزيد في العقل والحفظ ... الحديث بطوله.
رواه أبو عبد الرحمن المقرىء عن إسماعيل بن إبراهيم حدثني المثنى بن عمرو.

### 6305 - المثنى بن يزيد.
شيخ شامي.
حدث عنه أبو التقي هشام اليزني.
مجهول. انتهى.
ويروي هو، عن أبي هريرة الحمصي , وهو غير
المثنى بن يزيد
الذي أخرج له أبو داود , ذاك بصري وذا شامي.

## |  -من اسمه مجاشع
【ج6 ص461】

### 6306 - (ك): مجاشع بن عمرو [أبو يوسف]
عن عبيد الله بن عمر.
قال ابن معين: قد رأيته , أحد الكذابين.
وقال العقيلي: حديثه منكر.
حسن بن جبلة: حدثنا مجاشع حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، عن أبيه، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: ركعتان من المتزوج أفضل من سبعين ركعة من الأعزب.
بقية: عن مجاشع بن عمرو عن عبيد الله بن عمر عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: إذا غاب الهلال قبل الشفق فهو لليلة، وإذا غاب بعد الشفق فهو لليلتين.
: 462]
ورواه حماد بن عمرو وآخر , واهيان عن عبيد الله.
وروى عنه بقية بالسند المذكور مرفوعا: ليصل الرجل في المسجد الذي يليه، ولا يتبع المساجد.
قال البخاري: مجاشع بن عمرو أبو يوسف منكر مجهول.
موسى بن الأسود ومخلد أبو محمد الحراني قالا: حدثنا مجاشع بن عمرو، عن محمد بن الزبرقان عن مقاتل، عن أبي الزبير، عن جابر رضي الله عنه مرفوعا: أهل الجنة محتاجون إلى العلماء وذلك بأنهم يزورون ربهم في كل جمعة فيقول: تمنوا فيلتفتون إلى العلماء فيقولون: ما نتمنى؟ فيقولون: تمنوا عليه كذا فهم يحتاجون إليهم في الجنة.
قلت: وهذا موضوع ومجاشع هو راوي كتاب الأهوال والقيامة وهو جزءان كله خبر واحد موضوع , رواه عن ميسرة بن عبد ربه، عن عبد الكريم الجزري عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس.
وعنه علي بن قدامة المؤذن شيخ لإسحاق بن سنين وهو من الطبرزديات. انتهى.
وقال أبو أحمد الحاكم: منكر الحديث.
ومن موضوعاته: عن الليث عن عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد عن معاذ بن جبل رضي الله عنه أنه مات له ابن فكتب إليه النبي صلى الله عليه وسلم يعزيه ... الحديث.
أورده الحاكم في "المستدرك" وقال: غريب إلا أن مجاشع بن عمرو ليس من شرط هذا الكتاب.
وذكره ابن عدي في الضعفاء , وأورد له مناكير.

### 6307 - مجاشع بن يوسف السلمي [لعله تحرف اسم أبيه من كنيته وأنه: أبو يوسف مجاشع بن عمرو]
قال ابن حبان: يقلب الأسامي ويرفع الموقوف , لا يحل كتبة حديثه إلا على سبيل الاعتبار.
روى عن يزيد بن ربيعة عن واثلة رضي الله  عنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من طلب علما فأدركه أعطاه الله كفلين من الأجر ومن طلب علما فلم يدركه أعطاه الله كفلا. قال: فغيره وقال: أعطاه أجر ما علم وأجر ما عمل.
رواه هذيل بن إبراهيم الحماني حدثنا مجاشع والصحيح وقفه. انتهى.
وقد تقدم في الذي قبله أنه يكنى أبا يوسف فلعله هو تحرف اسم أبيه من كنيته.

## |  -من اسمه مجاعة ومجالد ومجاهد ومجمع
【ج6 ص463】

### 6308 - مجاعة بن الزبير.
عن محمد بن سيرين وقتادة.
قال أحمد: لم يكن به بأس في نفسه.
وضعفه الدارقطني.
وقال ابن عدي: هو ممن يحتمل ويكتب حديثه.
قلت: روى عنه شعبة وعبد الصمد التنوري وعبد الله بن رشيد.
وقال شعبة: كان صواما قواما. انتهى.
وذكره العقيلي في الضعفاء ونقل قول شعبة: أنه كان صواما قواما , ثم
: 464]
نقل، عن عبد الصمد بن عبد الوارث أن مجاعة كان جار شعبة وكان من العرب فكان شعبة لا يجترىء عليه فإذا سئل عنه قال: كثير الصوم والصلاة.
وقال ابن خراش: ليس مما يعتبر به.

### 6309 - مجالد بن أبي راشد.
عن ابن مسعود.
قال أحمد بن حنبل: ليس بشيء , يرفع أحاديث موقوفة. انتهى.
وهذا الكلام لأحمد نقل عنه في مجالد بن سعيد. فأما
مجالد بن أبي راشد
هذا فقد وثقه الدارقطني وقال: هو أخو مخول.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 6310 - مجاهد بن فرقد.
حدث عنه محمد بن يوسف الفريابي.
حديثه منكر.
تكلم فيه.

### 6311 - مجمع بن جارية بن عطاف الكوفي.
بيض له ابن أبي حاتم.
مجهول.

## |  -من اسمه محبر ومحبوب
【ج6 ص465】

### 6312 - محبر بن قحذم
والد داود.
يروي، عن أبيه.
ضعيف. انتهى.
ذكره العقيلي فقال: روى، عن أبيه وفي حديثهما وهم وغلط. ثم روى، عن محمد بن بحر عن داود بن المحبر، عن أبيه، عن جده عن معاوية بن قرة، عن أنس: في المهدي.
ثم أخرج من طريق معمر، عن أبي هارون عن معاوية بن قرة، عن أبي الصديق، عن أبي سعيد وقال: هذا أولى.

### 6313 - محبوب بن  الجهم بن واقد الكوفي.
عن عبيد الله بن عمر عن نافع بحديث: في مواقيت الصلاة.
: 466]
وعنه حميد بن الربيع , لا يتابع عليه.
أشار إلى لينه ابن عدي، وابن حبان. انتهى.
قال ابن عدي: كوفي حدث عن عبيد الله حديث المواقيت ولم أر له كثير رواية ومقدار ما يرويه غير محفوظ.
وقال ابن حبان: روى عن عبيد الله ما ليس من حديثه , ثم ساق حديث المواقيت وقال: ليس من حديث ابن عمر، ولا نافع، ولا عبيد الله.
وقال الدارقطني في حاشية "السنن" عقب حديثه هذا: إنه ليس بالقوي.

### 6314 - (ز): محبوب بن عثمان بن شاصونة بن عبيد الحردي.
عن جده.
وعنه مستملي بن شاهين.
مجهول.

### 6315 - محبوب بن هلال.
عن عطاء بن أبي ميمونة.
لا يعرف , وحديثه فمنكر قاله (خ). انتهى.
لم أر لهذا الرجل ذكرا في تاريخ البخاري نعم ذكره ابن أبي حاتم بروايته عن عطاء وبرواية عثمان بن الهيثم عنه وقال: سألت أبي عنه فقال: ليس بالمشهور.
وذكره ابن حبان في "الثقات".
: 467]
والحديث المشار إليه هو في قصة معاوية بن معاوية الذي مات بالمدينة فصلى عليه النبي صلى الله عليه وسلم بتبوك وحديثه علم من أعلام النبوة وله طرق يقوى بعضها ببعض ذكرتها في ترجمة معاوية في الصحابة.

## |  -من اسمه محتسب ومحجن ومحرز
【ج6 ص467】

### 6316 - محتسب بن عبد الرحمن أبو عائذ.
عن ثابت البناني.
وعنه أبو عبيدة الحداد.
لين.
وقال ابن عدي: يروي عن ثابت أحاديث ليست بمحفوظة منها: عن أنس رضي الله عنه حديث: طوبى لمن رآني وآمن بي مرة , وطوبى لمن لم يرني وآمن بي سبع مرات. انتهى.
وهذا الحديث قد تابعه عليه جسر بن فرقد , أخرجه أحمد من طريقه وللمتن شاهد من حديث أبي أمامة أخرجه أحمد والطبراني وأبو يعلى من رواية أيمن عنه وبقية رجاله رجال الصحيح.

### 6317 - محجن.
عن عثمان رضي الله عنه , وهو من مواليه.
قال (خ): لم يصح حديثه. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه أهل المدينة.

### 6318 - محرز بن  جارية.
بيض له ابن أبي حاتم.
مجهول.
وقيل: ابن حارثة لا يدرى من هو.

### 6319 - (ز): محرز بن عبد الجبار.
في عبد الجبار بن محرز [4548].

### 6320 - (ز): محرز الكاتب.
روى عن نصر بن علي الجهضمي حديثا مسلسلا بأكل التمر بشهوة. رواه عنه يحيى بن جعفر بن علي بن محمد بن علي بن موسى بن جعفر.
وليس في السند من ينظر في حاله غير محرز والراوي عنه , ذكره ابن النجار في ترجمة يحيى بن جعفر.

## |  -من اسمه محفوظ
【ج6 ص468】

### 6321 - محفوظ بن بحر الأنطاكي.
كذبه أبو عروبة.
حدث عنه علي بن أحمد الجرجاني، ومحمد بن عوف الطائي.
فمن بلاياه: قال خيثمة: حدثنا ابن عوف حدثنا محفوظ بن بحر حدثنا موسى بن محمد الأنصاري الكوفي، عن أبي معاوية، عن الأعمش عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: أنا مدينة الحكمة وعلي بابها , انتهى.
: 469]
وهذا الحديث قد رواه غيره، عن أبي معاوية فليس هو من بلاياه ولما ذكره ابن عدي قال: له أحاديث يوصلها ويرفعها، وغيره يرسلها ويوقفها.

### 6322 - محفوظ بن أبي توبة.
سمع عبد الرزاق.
ضعف أحمد أمره جدا وقال: كان يسمع معنا باليمن ولم يكن ينسخ.
قلت: وهو محفوظ بن الفضل , روى عن معن وضمرة بن ربيعة , حدث عنه إسماعيل القاضي وعمر بن أيوب السقطي ولم يترك. انتهى.
ذكره العقيلي في الضعفاء ونقل عن أحمد هذا الكلام ولفظه: كان يسمع، ولا يكتب , وزاد عن أحمد: وكان يسمع مع إبراهيم أخي أبان , وروى عنه أيضا جماعة.

### 6323 - (ز): محفوظ بن حامد بن عبد المنعم بن عزير بن أحمد الأصبهاني المضري.
روى عن أبي سعد البغدادي وطائفة.
سمع منه الحافظ الضياء المقدسي وقال في شيوخه: مات في سنة سبع وست مئة , وقد تغير عقله في آخر حياته.

### 6324 - محفوظ بن مسور الفهري.
عن ابن المنكدر بخبر منكر.
وعنه بقية بصيغة (عن) , لا يدرى من ذا.

## |  -من اسمه محمد
【ج6 ص470】

### 6325 - (ز): محمد بن إبراهيم بن الحسن بن عبد الخالق البغدادي أبو الفرج الفقيه  المعروف بابن سكرة.
نزل مصر وتفقه بها على أصحاب الشافعي وحدث عن حفص بن عمر الضرير.
وعنه عبد الواحد بن سرور وقال: كان فيه لين.

### 6326 - (ز): محمد بن إبراهيم بن محمد الربيعي الشاهد.
عن زكريا الساجي، ومحمد بن جرير، وغيرهما.
وعنه أبو بكر بن بكير النجار وعبيد الله بن عمر البقال.
قال ابن أبي الفوارس: فيه نظر.
توفي سنة أربع وستين وثلاث مئة.

### 6327 - محمد بن إبراهيم التيمي [الصنعاني]
شيخ لا يعرف.
روى عن أبي شيبة.
وعنه إبراهيم بن عبد الحميد. انتهى.
وهذا ذكره الأزدي ونسبه صنعانيا وقال: ضعيف جدا. فكرره المصنف كما سيأتي [بعد6329].

### 6328 - محمد بن إبراهيم بن عبد الله بن معبد بن عباس الهاشمي.
عن حرام بن عثمان.
مجهول. انتهى.
والذي عند ابن أبي حاتم، عن أبيه: روى، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك وحرام بن عثمان.
روى عنه إسماعيل بن أبي أويس وأخوه.
مجهول.
وعند البخاري: محمد بن إبراهيم وساق نسبه روى عن حرام ولم يثبت حديث حرام.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 372 مكرر- (ز): محمد بن إبراهيم بن أبي سكينة الحلبي [وهو أحمد بن إبراهيم بن أبي سكينة]
يروي عن هشيم، وأبي يوسف.
وعنه عمر بن سنان، وابن ابنته يحيى بن علي بن هاشم , ربما أخطأ.
ذكره ابن حبان في الثقات.
قلت: وروى أيضا عن مالك , روى عنه محمد بن المبارك الصوري , وقد تقدمت الإشارة إلى ذلك في من اسمه أحمد [372].
【ج6 ص471】

### 6329 - محمد بن إبراهيم القرشي [الهاشمي]
عن رجل.
وعنه هشام بن عمار , فذكر خبرا موضوعا في الدعاء لحفظ القرآن , ساقه العقيلي.
: 472]
وأخبرنا المسلم والمؤمل والشيباني وأحمد بن أبي بكر إجازة قالوا: أخبرنا الكندي أخبرنا القزاز أخبرنا الخطيب أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا أبو الفضل عبيد الله الزهري حدثنا حمزة بن الحسين السمسار حدثنا الحكم بن عمرو الأنماطي حدثنا محمد بن إبراهيم القرشي عن الثوري عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها  قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: دخلت الجنة فوجدت أكثر أهلها اليمن ووجدت أكثر أهل اليمن مذحج. آفته القرشي. انتهى.
ولفظ العقيلي: محمد بن إبراهيم القرشي، عن أبي صالح عن عكرمة، عن ابن عباس قال علي: إن القرآن يتفلت مني ... الحديث.
قال العقيلي: هو وشيخه مجهولان بالنقل , والحديث غير محفوظ. قال: ورواه الوليد عن ابن جريج عن عطاء وعكرمة عن ابن عباس , وهو غير محفوظ أيضا وليس لكل منهما أصل.
قلت: وهو في جامع الترمذي من طريق الوليد عن ابن جريج ليس بينهما واسطة , فلعل الوليد دلسه عن ابن جريج , فقد ذكر ابن أبي حاتم في ترجمة محمد بن إبراهيم أنه روى عنه الوليد بن مسلم وهشام بن عمار.

### 6327 مكرر- محمد بن إبراهيم الصنعاني [التيمي]
عن أحمد بن ميسرة.
ضعفه الأزدي.
【ج6 ص472】

### 6330 - محمد بن إبراهيم بن العلاء بن زبريق، الحمصي الزبيدي.
: 473]
قال محمد بن عوف: كان يسرق الحديث فأما أبوه فغير متهم.
قلت: وتكلم فيه أيضا ابن عدي. انتهى.
ولم يتكلم ابن عدي في هذا الحمصي وإنما تكلم وترجم لمحمد بن إبراهيم الشامي , والشامي وإن كان اسم جده العلاء فليس العلاء جد ابن زبريق، ولا هو حمصي، ولا زبيدي , فقد ذكر له في التهذيب ترجمة ونسبه شاميا دمشقيا ولم يزد في سياق نسبه على العلاء. وهو من شيوخ ابن ماجة وقد استوعبت أحواله في تهذيب التهذيب.

### 6331 - محمد بن إبراهيم المروزي.
عن عفان، وغيره.
روى عنه خيثمة بن سليمان مناكير.
تكلم فيه.
وأما الخطيب فوثقه.
وحدث عنه أبو عمرو بن السماك. انتهى.
ومحمد بن محمد بن الدوري وانتقى عليه عبيد العجل.

### 6332 - محمد بن إبراهيم بن عزرة البصري.
روى عنه محمد بن سليمان المنقري خبرا منكرا.

### 6333 - محمد بن إبراهيم بن زياد الطيالسي الرازي المحدث الجوال.
: 474]
عن إبراهيم بن موسى الفراء ويحيى بن معين.
وعنه الجعابي وجعفر الخلدي وعدة.
ضعفه أبو أحمد الحاكم وقال: لو اقتصر على سماعه.
وقال الدارقطني: متروك.
قلت: عمر إلى سنة ثلاث عشرة وثلاث  مئة.
أنبأنا علي بن أحمد أخبرنا ابن الحرستاني أخبرنا عبد الكريم بن حمزة أخبرنا عبد العزيز الكتاني حدثنا تمام الحافظ حدثنا أبو جعفر أحمد بن إسحاق بن يزيد الحلبي حدثنا محمد بن إبراهيم بن زياد بحلب حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا عبد الرحمن بن غزوان حدثنا الليث بن سعد حدثنا مالك، عن الزهري، عن عروة عن عائشة رضي الله عنها: أن رجلا قال: يا رسول الله , إن لي مملوكين يخونوني ويضربوني ويكذبوني فأسبهم وأضربهم فأين أنا منهم؟ قال: ينظر في عقابك وذنوبهم فإن كان عقابك دون ذنوبهم كان لك الفضل عليهم وإلا اقتص منك لهم غدا , فبكى الرجل فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أما تقرأ {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة}. هذا باطل.
فأما محمد بن إبراهيم بن بكر الطيالسي صاحب أبي الوليد فما علمت به بأسا , حدث عنه أبو القاسم الطبراني وجماعة. انتهى.
وقال الدارقطني أيضا: دجال يضع الحديث.
وقال أبو جعفر الصفار: توهمت أن الناس لا يحملون حديثه لضعفه.
وقال شيرويه: تكلموا فيه وكان فهما بالحديث مسنا.
: 475]
وقال أبو حازم العبدي عن الحاكم أبي أحمد: حدث عن شيوخ لم يدركهم.
وقال الخطيب عن البرقاني: بئس الرجل.
وروى الخطيب في تاريخه من طريقه: عن عبد الرحمن بن يونس وعبد الكريم بن أبي عمير عن الوليد عن الأوزاعي وعيسى بن يونس، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة رضي الله عنه حديث: الإمام ضامن.
قال الرازي: وحدثنا عبد الرحمن بن يونس عن الوليد عن الأوزاعي عن الثوري، عن الأعمش به.
وقال الخطيب عقبه: أما الطريق الثاني فلا أعرف له وجها وأراه مما صنعت يدا محمد بن إبراهيم. وأما الحديث الأول فهو محفوظ من رواية أبي عبد الله محمد بن موسى النهرتيري وكان النهرتيري قد عرف به وتفرد بروايته، عن عبد الكريم بن أبي عمير وحده عن الوليد، ولا أشك أن محمد بن إبراهيم سرقه منه.
وقد تقدم في ترجمة عبد الكريم بن أبي عمير [4873] شيء من هذا مما يتعلق  بهذا الخبر وكلام الدارقطني فيه.

### • محمد بن إبراهيم السعدي الفاريابي.
روى الكثير عن الجويباري، وابن كرام.
قال ابن حبان: يضع الحديث.
【ج6 ص475】

### 6334 - محمد بن إبراهيم بن عمرو.
عن أبيه، عن ابن جريج.
قال ابن منده: كان صاحب مناكير.

### 6335 - محمد بن إبراهيم بن كثير الصيرفي.
عن أبي نواس.
لا يعرف.
وعنه إسماعيل بن علي الخزاعي. انتهى.
ذكره الخطيب وروى له، عن أبي نواس عن حماد بن سلمة عن يزيد الرقاشي، عن أنس في حسن الظن بالله وغير ذلك وقال: كان يقال له: أستاذ ليث.
قلت: أظن الآفة من شيخه إسماعيل [1204] فقد تقدم أنه كان غير موثوق به.

### 6336 - محمد بن إبراهيم بن كثير الصوري أبو الحسن.
عن الفريابي ومؤمل بن إسماعيل.
وعنه إبراهيم بن عبد الرزاق الأنطاكي وعبد الرحمن بن حمدان الجلاب وجماعة.
روى عن رواد بن الجراح خبرا باطلا ومنكرا في ذكر المهدي.
قال الجلاب: هذا باطل، ومحمد الصوري لم يسمع من رواد قال: وكان مع هذا غاليا في التشيع.
قال أبو نعيم: حدثنا سليمان بن أحمد حدثنا محمد بن إبراهيم بن كثير حدثنا رواد حدثنا سفيان، عن منصور عن ربعي عن حذيفة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: المهدي رجل من ولدي وجهه كالكوكب الدري , انتهى.
: 477]
وهذا الكلام برمته منقول من كتاب الأباطيل للجوزقاني.
ومحمد بن إبراهيم قد ذكره ابن حبان في الثقات.

### 6337 - (ز): محمد بن إبراهيم بن خبيب بن سليمان بن سمرة.
يروي عن جعفر بن سعد بن سمرة.
وعنه مروان بن جعفر.
لا يعتبر بما ينفرد به من الإسناد , قاله ابن حبان في الثقات.

### 6338 - (ز): محمد بن إبراهيم الحارثي.
في ترجمة أحمد بن يزيد بن دينار [910].

### 6339 - (ز): محمد بن إبراهيم بن عيسى بن الهناء، يكنى أبا مسعود
سكن بيت المقدس ,
وكان يضعف , قاله مسلمة بن قاسم.

### 6340 - محمد بن إبراهيم السمرقندي الكسائي.
شيخ لأبي عمرو بن السماك.
حدث عنه بتلك الوصية المكذوبة عن النبي صلى الله عليه وسلم  لعلي رضي الله عنه , فلعله هو الذي وضعها.

### 6341 - محمد بن إبراهيم الجويباري الهروي.
عن مالك بن سليمان.
قال أبو عبد الله بن منده: متروك.

### 6329 مكرر- محمد بن إبراهيم الهاشمي [القرشي]
عن إدريس الأودي.
وعنه حرمي بن عمارة.
لا يعرف. انتهى.
ذكره ابن أبي حاتم، عن أبيه وقال: لا أعرفه ووقع عنده (الحسن) بن عمارة بدل (حرمي).
وذكره البخاري ولم يذكر فيه جرحا.
وذكره ابن حبان في "الثقات".
وذكر البخاري أيضا: محمد بن إبراهيم الهاشمي دمشقي , روى، عن ابن جريج , وعنه الوليد بن مسلم. وتبعه ابن أبي حاتم.
قلت: وهذا هو القرشي الذي تقدم أنه روى عنه الوليد وهشام بن عمار.
وذكر الخطيب أن الذي روى عن إدريس وروى عنه ابن عمارة: هو المتقدم يعني محمد بن إبراهيم بن عبد الله بن معبد بن عباس , فإنه قرشي هاشمي عباسي.
【ج6 ص478】

### 6342 - ذ- محمد بن إبراهيم أبو شهاب الكناني.
كوفي.
قال أبو حاتم الرازي: ليس بالمشهور , يكتب حديثه.
وقال (خ): لم أر أحدا روى عنه غير مسدد.
روى عنه عاصم بن بهدلة حديثا في المهدي. انتهى.
قال شيخنا: وأخرج له ابن حبان في صحيحه، عن أبي خليفة عن مسدد.

### 6343 - محمد بن إبراهيم بن حمش النيسابوري.
من مشيخة الحاكم.
قال الحاكم: أفحش في التخليط لعدم معرفته. انتهى.
قال الحاكم: سمعه أبوه في صباه ثم ترك العلم واشتغل بالتصرف وكانت بيننا وصلة وعرض علي فوائد جمعها فنظرت في جزء منها فوجدته قد خلط تخليط من لم يكتب حديثا قط فنهيته في ورقة فقال: حسدني , وخرج إلى بخارى فحدث بتلك المعضلات.
وقد ذكرت عنه فوائد وحكايات شافهني بها وجدتها بخلاف ما ذكر.
توفي سنة 353 وهو ابن نيف وثمانين سنة.

### 6344 - محمد بن إبراهيم بن حبيش البغوي.
عن عباس الدوري.
قال الدارقطني: لم يكن بالقوي. انتهى.
وروى أيضا، عن محمد بن شجاع البلخي وإبراهيم بن عبد الله القصار عن إسحاق بن الحسن الحربي.
وعنه الدارقطني وعبيد الله بن عثمان الدقاق وغير واحد.
قال ابن قانع:  مات سنة 338.

### 6345 - (ز): محمد بن إبراهيم بن الجنيد أبو بكر.
روى عن إسماعيل بن عمر الكوفي، عن ابن وهب عن مالك عن هشام، عن أبيه، عن عائشة في المشمس.
: 480]
أخرجه الدارقطني في غرائب مالك، عن أبي نصر محمد بن أحمد بن عثمان بن العنبر حدثنا أبو أحمد محمد بن محمد بن إبراهيم بن حماد الوركاني الإسفراييني حدثنا أبو بكر وقال: باطل , ومن دون ابن وهب ضعفاء.

### 6346 - محمد بن إبراهيم بن فارس الشيرازي الكاغذي.
متأخر.
قال ابن ناصر: ما كان ثقة.
وذكره الحافظ عبد الكريم الحلبي في تاريخه فقال: محمد بن إبراهيم بن محمد بن فارس الشيرازي الداودي الظاهري الصوفي الكاغذي كان له حانوت ببغداد يبيع الكتب سمع عبد الرحمن بن محمد بن علي الرستقي بشيراز، ومحمد بن الفضل بن نظيف بمصر وسمع الرعاية من مؤلفها أبي الفتح محمد بن إسماعيل الفرغاني وسمع بدمشق.
حدث عنه ابن الطيوري وأبو بكر قاضي المرستان وإسماعيل ابن السمرقندي وأبو بكر محمد بن القاسم الشهرزوري وعدة.
ثم قال: أخبرنا أبو العز الحراني أخبرنا ابن الخريف أخبرنا أبو بكر القاضي أخبرنا ابن فارس الوراق ... فذكر حديثا.
وقال السلفي: سألت شجاعا الذهلي عن هذا فقال: سمعنا منه وكان غير موثوق به فيما يدعيه من السماع.
وقال ابن خيرون: مات سنة أربع وسبعين وأربع مئة , انتهى.
: 481]
ونقل ابن النجار، عن ابن ناصر: أن المذكور سمع لنفسه وروى شيئا لم يسمعه.
وقال ابن خيرون بعد أن ذكر وفاته كما تقدم: وقيل: أنه حدث، عن أبي حيان التوحيدي وعن رجل، عن ابن خلاد الرامهرمزي ولم يكن له عنهما ما يعول عليه، ولا أصل صحيح.
وقال هبة الله السقطي: عرفني أن مولده سنة خمس وتسعين وثلاث مئة.
قلت: وقع لنا من حديثه في مشيخة قاضي المرستان.

### 6347 - محمد بن إبراهيم الكسائي.</span>
راوي صحيح مسلم، عن أبي سفيان.
غمزه الحاكم فقال: روى الصحيح من غير أصل. انتهى.
قال الحاكم: كان من قدماء الأدباء وتخرج به جماعة ثم إنه على كبر  السن حدث بصحيح مسلم من كتاب جديد في يده فكان في أول حديث: حدثنا إبراهيم حدثنا مسلم. فأنكرته فعاتبني.
فقلت له: لو أخرجت إلي أصلك، أو أخبرتني الخبر على وجهه فقال: كان والدي يحضرني مجلس إبراهيم ثم لم أجد سماعي فقال لي أبو أحمد بن عيسى: قد كنت أرى أباك يقيمك في المجلس لتسمع وأنت نائم لصغرك ولم يبق بعدي لهذا الكتاب راو غيرك فاكتبه من كتابي فكتبته من كتابه.
فقلت له: لا يحل لك فاتق الله فقام من مجلسي وشكاني ثم أرسل إلي ورقة يقول فيها: إنه وجد جزءا من سماعه فراسلته بأن يعرض علي ذلك الجزء فلم يفعل.
توفي ليلة الأضحى سنة 385.

### 6348 - محمد بن إبراهيم.
عن أحمد بن زفر.
لا يعرفان في حديث الخلفاء الراشدين في آخر جزء المناديلي وهو موضوع.

### 6349 - محمد بن إبراهيم البصري.
عن فرات بن السائب.
وعنه محمد بن حاتم البغدادي.
قال أبو عبد الله ابن منده الحافظ: كان صاحب مناكير.

### 6350 - محمد بن إبراهيم بن المنذر الحافظ العلامة أبو بكر النيسابوري صاحب التصانيف.
عدل صادق فيما علمت إلا ما قال فيه مسلمة بن قاسم الأندلسي كان لا يحسن الحديث ونسب إلى العقيلي أنه كان يحمل عليه وينسبه إلى الكذب.
وكان يروي عن الربيع بن سليمان عن الشافعي ولم ير الربيع، ولا سمع منه وذكر غير ذلك.
توفي سنة ثمان عشرة وثلاث مئة.
ولا عبرة بقول مسلمة فيه. وأما العقيلي فكلامه من قبيل كلام الأقران بعضهم في بعض مع أنه لم يذكره في كتاب الضعفاء.
وقال أبو الحسن بن القطان: لا يلتفت إلى كلام العقيلي فيه , انتهى.
: 483]
وروايته عن الربيع عن الشافعي يحتمل أن تكون بطريق الإجازة وغاية ما فيه أنه تساهل في ذلك بإطلاق (أخبرنا) وقد اعتمد على ابن المنذر جماعة من الأئمة فيما صنفه في الخلافيات وكتابه الإشراف في الاختلاف من أحسن المصنفات في فنه.
وقد حدث في تصانيفه، عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، ومحمد بن إسماعيل الصائغ،  ومحمد بن ميمون وخلائق.
روى عنه أبو بكر بن المقرىء، ومحمد بن يحيى بن عمار الدمياطي، والحسن بن علي بن سفيان وآخرون.
وذكر الشيخ أبو إسحاق الشيرازي في طبقات الفقهاء: أنه مات سنة تسع أو عشر وثلاث مئة ووهم في ذلك , فإن محمد بن يحيى بن عمار لقيه سنة ست عشرة وثلاث مئة.
وقال مسلمة بن قاسم أول ما ذكره: كان فقيها جليلا كثير التصنيف وكان يحتج في كتبه بالضعيف على الصحيح وبالمرسل على المسند ونسب في كتبه إلى مالك والشافعي، وأبي حنيفة أشياء لم توجد في كتبهم.
وألف كتابا في تشريف الغني على الفقير فرد عليه أبو سعيد بن الأعرابي في ذلك ردا وسماه تشريف الفقير على الغني وكنت كتبت عنه فلما ضعفه العقيلي ضربت على حديثه ولم أحدث عنه بشيء.
وسمع أحمد بن محمد أبو عمر الطلمنكي كتاب الإشراف لابن المنذر من أبي بكر محمد بن يحيى بن عمار الدمياطي بسماعه من مصنفه ومات الدمياطي سنة أربع وثمانين وثلاث مئة.
وروى، عن ابن المنذر أيضا محمد بن إبراهيم بن أحمد أبو طاهر الأصبهاني ابن عم أبي نعيم الحافظ.

### 6351 - محمد بن إبراهيم بن فرنة الخوارزمي.
لا يدرى من ذا وخبره غريب.
فروى ابن شاهين عن نصر بن القاسم الفرائضي حدثنا محمد بن إبراهيم بن فرنة حدثنا معاذ بن هشام، عن أبيه، عن يحيى عن زيد بن أسلم، عن أبي أسماء الرحبي عن ثوبان قال: جاءت ابنة هند وفي يديها فتخ خواتيم ضخام فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يضرب يدها فدخلت على فاطمة تشكو إليها فانتزعت فاطمة سلسلة من عنقها وقالت: هذه أهداها أبو حسن فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم والسلسلة في يدها فقال: يا فاطمة أيغرك أن يقول الناس: ابنة رسول الله وفي يدها سلسلة من نار؟ ثم خرج ولم يقعد , فبعثت فاطمة بها إلى السوق فباعتها واشترت بثمنها عبدا أعتقته فحدث بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: الحمد لله الذي نجا  فاطمة من النار.
ثم وجدت ابن أبي داود قد رواه، عن محمد بن يحيى الذهلي عن وهب بن جرير عن هشام الدستوائي فصح الحديث مع غرابته وصوابه: زيد بن سلام أخرجه (س) من حديث هشام الدستوائي.

### 6352 - محمد بن إبراهيم الجرجاني الكيال.
وضع على أبي العباس الأصم حديثا وليس بمشهور.
وإنما المشهور مسند أصبهان: أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن جعفر اليزدي الجرجاني الصدوق , أملى مجالس عدة ووقع لنا منها.
: 485]
يروي عن الأصم، ومحمد بن الحسين القطان وطبقتهما.
روى عنه الرئيس الثقفي وسليمان الحافظ وخلق.
مات سنة ثمان وأربع مئة. انتهى.
وقد ذكر عبد الغافر بن إسماعيل النيسابوري في ذيل تاريخ نيسابور صاحب الترجمة فقال: محمد بن إبراهيم بن أحمد بن علي أبو الفضل النيسابوري الجرجاني أضر به الفقر فاختلط في آخر عمره وكان يحدث بالمناكير من حفظه , روي عن الأصم ما لم يروه الأصم ولم يسمعه قط , ثم روى له حديثا في وصية علي وفضل الشيعة.

### 6353 - محمد بن إبراهيم الفخر الفارسي الصوفي.
الراوي عن السلفي.
حدثنا عنه الأبرقوهي، وابن القيم.
رأيت له تصانيف على طريقة الصوفية الفلاسفة فساءني ذلك.
وكان كثير الوقيعة في العلماء مغرى بوصف القدود والخدود والنهود ومن شعره:
اسقني طاب الصبوح ... ما ترى النجم يلوح
سقني كاسات راح ... هي للأرواح روح
: 486]
غن لي باسم حبيبي ... فلعلي أستريح
نحن قوم في سبيل ... العشق نغدو ونروح
نحن قوم نكتم الأسرار ... والدمع يبوح
قال أبو الفتح ابن الحاجب: صاحب مقامات ومعاملات إلا أنه كان بذيء اللسان كثير الوقيعة في الناس لمن عرف ولمن لا يعرف لا يفكر في عاقبة ما يقول وكان ميله إلى الكلام أكثر من الحديث.
وقال ابن نقطة: كان في لسانه بذاء قرأت عليه يوما حكاية عن يحيى بن معين فسبه ونال منه.
ومن تصانيفه: كتاب "الأسرار وسر الإسكار" جمع فيه بين الحقيقة والشريعة فتكلف وقال ما لا ينبغي وله كتاب "مطية النقل وعطية العقل" في علم الكلام وكتاب "الفرق بين الصوفي والفقير" وكتاب  "جمحة النهى في لمحة المها".
قال ابن الحاجب كان عنده دعابة في غالب الوقت وكان صاحب أصول يروي منها.
قلت: وخطبة كتابه "برق النقا وشمس اللقا": الحمد لله الذي أودع الخدود والقدود الحسن واللمحات الحورية السالبة أرواح الأحرار المفتونة بأسرار الصباحة المكنونة في أرجاء سرحة العذار والنامية تحت أغطية السبحانية الفاتحة عن أرجاء الدار وأكناف الديار الدالة على الأشعة الجمالية
: 487]
الموجبة خلع العذار وكشف الأستار بالبراقع المسبلة على سيناء الحسن الذي هو صبح الصباحة على ذرى الجمال المصون وراء سحب الملاحة المذهبة بالعقول إلى بيع العقار وشرب العقار وشد الزنار ... إلى أن سرد قعاقع منمقة من هذا الهذيان والفشار.
مات في ذي الحجة سنة اثنتين وعشرين وست مئة عن أربع وتسعين سنة. انتهى.
وفي تكملة الإكمال لابن نقطة: ذكر لي الفارسي أنه سمع من السلفي جميع "المنتقى من الطيوريات" قال: فلما نظرت في الأصل وجدت فيه أجزاء ليست مسموعة له فذكرت له ذلك فقال: إن عبد العزيز بن عيسى كان يسقط اسمي.
قال: فتأملت سماعه في بعض الأجزاء بخط ابن عيسى بفوت يسير وأعلم له ما سمع من ذلك الجزء فقلت: لو كان يقصد تركه لم يكتبه بتحرير ما سمع.
قلت: الأمر في هذا محتمل والظاهر أن الفخر ما كان يختلق مثل هذا فإنه سمع من السلفي وهو كبير , فالله أعلم.

### 6344 مكرر- (ز): محمد بن إبراهيم بن حبيش البغوي.
روى عن محمد بن شجاع البلخي عن الحسن بن زياد اللؤلؤي، عن محمد بن الحسن، عن أبي حنيفة كتاب الآثار.
قال الدارقطني في كتاب المؤتلف: لم يكن بالقوي.
【ج6 ص487】

### 6354 - محمد بن أبان بن صالح القرشي , ويقال له: الجعفي الكوفي.
حدث عن زيد بن أسلم، وغيره.
ضعفه أبو داود، وابن معين.
وقال البخاري: ليس بالقوي , وقيل: كان مرجئا. انتهى.
وقال النسائي: محمد بن أبان بن صالح كوفي ليس بثقة.
وقال ابن حبان: ضعيف.
وقال أحمد: أما إنه لم يكن ممن يكذب.
وقال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه فقال: ليس هو بقوي  في الحديث يكتب حديثه على المجاز، ولا يحتج به , بابة حماد بن شعيب.
وقال الساجي: كان من دعاة المرجئة.
وقال (خ) في التاريخ: يتكلمون في حفظه لا يعتمد عليه.
وقد فرق ابن أبي حاتم بين محمد بن أبان بن صالح القرشي الكوفي جد مشكدانه وبين محمد بن أبان بن صالح بن عمير الجعفي الكوفي , فالله أعلم.

### 6355 - (ز): محمد بن أبان الموصلي القتات.
ذكره أبو زكريا الموصلي في طبقات أهل الموصل , ولم يعرف من حاله بشيء إلا أنه روى عن محمود بن غيلان، والحسن بن عرفة ولم يذكر من روى عنه ويشبه أن يكون من شيوخه.

### 6356 - (ز): محمد بن أبان
الجدلي.</span>
عن عمار الدهني عن عمرة ابنت أفعى عن أم سلمة في مدح علي.
أخرج الخطيب بسند فيه ابن عقدة ومن لا يعرف عن زيدان بن عمر، عن محمد بن أبان بن عمر بن أبي عبد الله الجدلي.

### • ز - محمد بن أبان. </span>
شيخ ليحيى بن أبي كثير حدث عنه عن القاسم بن محمد بن أبي بكر عن عائشة في النذر.
【ج6 ص489】

### 6357 - محمد بن أبان.
عن عروة.
وعنه يحيى بن أبي كثير في نذر المعصية وغير ذلك.
: 490]
عبد الوارث: حدثنا هشام عن يحيى، عن
محمد بن أبان
</span>عن عون بن عبد الله قال: كان ابن مسعود إذا ركع قال: سبحان ربي العظيم ثلاثا.
مسلم: حدثنا أبان حدثنا يحيى، عن محمد بن أبان عن القاسم عن عائشة قالت: قال النبي صلى الله عليه وسلم: من نذر أن يعصي الله فلا يعصه.
تابعه حبان بن هلال.
ورواه علي بن المبارك عن يحيى فقال: عن أيوب عن القاسم. ذكره (خ) في الضعفاء. انتهى.
وفي تاريخ يحيى بن معين رواية عباس الدوري عنه: قد روى يحيى بن أبي كثير، عن محمد بن أبان , قيل ليحيى: من محمد بن أبان؟ قال: لا أدري.
وهذا كله يبين أنه غير الذي بعده كما سأبينه.

### 6358 - محمد بن أبان.
عن عائشة رضي الله عنها.
قال البخاري: لا  يعرف له سماع منها.
: 491]
هشيم: عن منصور، عن
محمد بن أبان
عن عائشة رضي الله عنها قال: ثلاث من النبوة: تعجيل الإفطار , وتأخير السحور , ووضع اليمنى على اليسرى في الصلاة. انتهى.
وقال ابن حبان في الثقات: محمد بن أبان الأنصاري من أهل المدينة يروي عن القاسم بن محمد وعروة.
وعنه يحيى بن أبي كثير ومنصور ومن زعم أنه سمع من عائشة فقد وهم وليس هذا محمد بن أبان الجعفي ذاك كوفي ضعيف وهذا مدني ثبت.
وقال ابن عبد البر: قد قيل: إن محمد بن أبان هذا لم يرو عنه إلا يحيى بن أبي كثير وإنه مجهول , والصحيح أنه مدني معروف روى عنه الأوزاعي أيضا وله عن القاسم وعروة وعون بن عبد الله وهو شيخ يمامي ثقة.
وقد خلط الترجمتين كما ترى , والصواب: أن الراوي عن عائشة غير الراوي عن القاسم عن عائشة , والله أعلم.

### 6359 - محمد بن أبان الرازي.
عن هشام بن عبيد الله.
كذبه أبو زرعة، وغيره.
: 492]
دجال.
وفي الشيوخ محمد بن أبان غير واحد صادقون. انتهى.
ولفظ ابن أبي حاتم، عن أبي زرعة: كذاب , كان يفتعل الحديث وكان لا يحسن أن يفتعل , أول ما قدم الري قال للناس: أي شيء يشتهي أهل الري من الحديث؟ فقيل له: أحاديث في الإرجاء فافتعل لهم جزءا في الإرجاء.
وأما قول الذهبي: غير واحد صادقون ففي التهذيب ثلاثة وعند الخطيب في المتفق زيادة عليهم سبعة منهم من لا يوجد فيه توثيق لأحد مع أنه لم يذكر له راويا غير واحد.

### 6360 - محمد بن أحمد بن أنس [بن يزيد بن مرثد أبو عبد الله القرشي النيسابوري]
حدث عن أبي عامر العقدي ونحوه.
ضعفه الدارقطني. انتهى.
وأخرج له في غرائب مالك، عن أبي منصور محمد بن القاسم العتكي، عن محمد بن أحمد بن أنس القرشي النيسابوري حدثنا إبراهيم بن رستم وعلي بن الجارود وبشر بن القاسم قالوا: حدثنا مالك، عن الزهري، عن عروة عن عائشة: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتل الحيات.
: 493]
وقال: هذا غير محفوظ عن مالك، ولا يصح، عن الزهري، ومحمد بن أحمد بن أنس ضعيف.
وقال الحاكم في التاريخ: ثقة مأمون.
وقرأت بخط الحسيني أن الذهبي اتهمه بالوضع وكانت وفاته سنة 379.
وذكره الحاكم ثم الخطيب من طريقه فقالا
: محمد بن أحمد بن أنس بن يزيد بن مرثد أبو عبد الله القرشي النيسابوري
روى، عن أبي عاصم الشيباني , روى عنه محمد بن صالح بن هانىء، ومحمد بن القاسم وكان ثقة , ثم ذكر تاريخ وفاته كما تقدم.
ولهم شيخ آخر يقال له: محمد بن أحمد بن إدريس لكنه سامي بالمهملة دورقي يكنى أبا بكر روى، عن أبي داود الطيالسي , وعنه محمد بن هارون الحضرمي.
ذكره الخطيب ولم يذكر فيه جرحا، ولا تعديلا.

### 6361 - محمد بن أحمد بن يزيد البلخي [السلمي]
عن عبد الأعلى النرسي.
قال ابن عدي: يسرق الحديث , كتبت عنه بدمشق وكان يقول: إنه من سامرا حدثنا بأشياء منكرة ولم يكن من أهل الحديث.
فحدثنا، عن عبد الأعلى حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: ائتمن الله على وحيه جبريل ومحمدا ومعاوية. انتهى.
قال ابن عدي: ضعيف ولقبه كدين.

### 6362 - محمد بن أحمد بن سهيل الباهلي [البصري أبو الحسن]
عن وهب بن بقية، وغيره.
قال ابن عدي: هو أبو الحسن المؤدب أصله واسطي كتبت عنه وهو ممن يضع الحديث. انتهى.
وسمى ابن عدي جده: علي بن سهيل بن علي بن مهران أبو الحسن الباهلي , كان أبوه لا بأس به , وهو ممن يضع ويسرق حديث الضعاف ويلزقها على قوم ثقات.
ثم ساق له من روايته عن وهب بن بقية، عن ابن عيينة، عن الزهري، عن أبيه، عن عائشة حديثين وقال: هذان باطلان ولم يرو ابن عيينة، عن الزهري، عن أبيه حرفا.
وأخرج عنه عن زكريا بن يحيى زحمويه عن شريك حديث: من كثرت صلاته بالليل ... . وقال: كذب على زحمويه.

### 6363 - محمد بن أحمد بن حسين الأهوازي الجريحي.
عن محمد بن المثنى.
قال ابن عدي: يروي عن  من لم يلقه وقد كتبت عنه بتنيس
: 495]
وسألت عنه عبدان فقال: كذاب , كتب عني أحاديث ابن جريج وادعاها عن شيوخ.
ومن مناكيره: ابن عدي حدثنا محمد حدثنا محمد بن المثنى حدثنا ابن أبي عدي حدثنا ابن عون، عن حميد بن هلال، عن عبد الله بن الصامت، عن أبي ذر رضي الله عنه مرفوعا: زمزم طعام طعم وشفاء سقم. انتهى.
وقال ابن عدي: كان مقيما بتستر وهو ضعيف يحدث عن من لم يرهم , وأخرج له حديث ابن جريج فوجدته كما قال عبدان.
ثم ذكر له أحاديث وقال: وله غير ما ذكرت مما ينكر عليه وأمره بين في الضعف.

### 6364 - (ز): محمد بن أحمد بن الحسين بن القاسم بن الغطريف أبو أحمد الجرجاني الحافظ.
سمع من عبد الله بن شيرويه، وأبي خليفة وزكريا الساجي وقاسم المطرز وجماعة.
روى عنه أبو نعيم وأبو الطيب الطبري، وغيرهما.
قال الحافظ أبو بكر الإسماعيلي: لا أعرفه إلا صواما قواما.
قلت: حدث عنه الإسماعيلي في صحيحه وهو أكبر منه.
: 496]
وقد أنكروا على الغطريفي حديثه عن الصوفي عن سويد عن مالك، عن الزهري، عن أنس، عن أبي بكر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم أهدى جملا لأبي جهل.
قال السهمي: فكان يذكر أن ابن صاعد، وابن مظاهر أفاداه هذا الحديث ولكنه لم يخرج أصله.
قال: وأنكروا أيضا على الغطريفي أنه حدث بمسند إسحاق بن راهويه من غير أصله وقد تفرد، عن أبي العباس بن سريج بأحاديث لم يروها عنه غيره.
قلت: هو ثقة ثبت من كبار حفاظ زمانه خرج على صحيح البخاري وجمع الأبواب.
توفي في رجب سنة سبع وسبعين وثلاث مئة.
وقد ذكرت علة الحديث المذكور في ترجمة أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي من هذا الكتاب [446].
وقد ذكر حمزة السهمي في تاريخ جرجان معظم ما في هذه الترجمة وقال فيها: سمعت أبا عمرة الرزجاهي يقول: رأيت سماع أبي أحمد الغطريفي في جميع كتاب ابن شيرويه.
وقد ذكره ابن الصلاح في علوم الحديث  في النوع الثاني والستين: معرفة من خلط في آخر عمره من الثقات فقال: ممن بلغنا عنه ذلك من المتأخرين: أبو أحمد الغطريفي الجرجاني وأبو طاهر حفيد الإمام ابن خزيمة , فقد ذكر الحافظ أبو علي البرذعي في معجمه أنهما اختلطا في آخر عمرهما.
قال شيخنا في النكت: فأما الغطريفي فلم أر من ذكره فيمن اختلط إلا هذا وقد ترجمه حمزة السهمي في تاريخ جرجان فلم يذكر شيئا من ذلك وهو أعرف به فإنه من شيوخه.

### 6365 - محمد بن أحمد بن عثمان أبو طاهر المديني.
عن حرملة.
قال ابن عدي: يغلط ويثبت عليه، ولا يرجع وهو من موالي عثمان.
ذكره ابن يونس في الغرباء وقال: كان يحفظ ويفهم , روى مناكير أراه كان اختلط لا تجوز الرواية عنه.
وقال أبو العرب محمد بن أحمد بن تميم في كتاب الضعفاء: وما كان في الكتاب، عن أبي الطاهر المديني فإن محمد بن عبد العزيز، ومحمد بن بسطام حدثاني به، عن أبي الطاهر.
قلت: يروي عن حرملة وطبقته بمصر وعن يعقوب بن كاسب توفي سنة 303.
روى عنه ابن عدي ومؤمل بن يحيى وعدة. انتهى.
وقال الدارقطني: لم يكن بالقوي وأخرج له في غرائب مالك، عن ابن هبيرة الدمشقي عن سلامة بن بشر عن يزيد بن السمط عن الأوزاعي عن مالك، عن الزهري، عن أنس رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يشير في الصلاة. وقال: لم يقل فيه: (عن مالك) غير أبي طاهر وكان ضعيفا وإنما رواه يزيد بن السمط عن الأوزاعي، عن الزهري ليس فيه: (عن مالك).
وكذا أخرج له عن حرملة وعيسى الغافقي، عن ابن وهب عن مالك عن زيد بن أسلم، عن أبيه، عن عمر في تقبيل الحجر. وقال: لم يروه غير أبي طاهر ولم يكن بالقوي والمحفوظ، عن ابن وهب عن عمرو بن الحارث عن زيد بن أسلم.
: 498]
وقال في الحديث 122 من ترجمة نافع، عن ابن عمر: أبو الطاهر ضعيف.
وقال ابن عدي: ولابن عثمان هذا غير حديث  منكر وكنا نتهمه فيها.

### 6366 - محمد بن أحمد بن عثمان ابن السوادي البغدادي أخو عبيد الله الأزهري.
سمع بن لؤلؤ الوراق والحسين بن عبيد.
قال الخطيب: صدوق.
وقال خميس الحوزي: يتهم بالرفض.

### 6367 - محمد بن أحمد بن مهدي أبو عمارة.
يروي، عن محمد بن سليمان لوين، وغيره.
قال أبو الحسن الدارقطني: ضعيف جدا. وقال أيضا: متروك , حدثنا عنه أبو بكر الشافعي ودعلج.
قال الخطيب: في حديثه مناكير وغرائب , أخبرنا طلحة الكتاني أخبرنا أبو بكر الشافعي حدثنا أبو عمارة حدثنا أحمد بن كثير حدثنا جعفر بن محمد العابد حدثنا أبو يعقوب الأعمى عن إسماعيل بن يعمر، عن محمد بن عبد الله الدغشي سمعت مجالدا سمعت الشعبي سمعت مسروقا سمعت ابن مسعود رضي الله عنه سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: القرآن كلام الله ليس بخالق، ولا مخلوق ومن زعم غير ذلك فقد كفر.
قال الخطيب: وفي إسناده غير مجهول.
قلت: هو موضوع على مجالد.

### 6368 - (ز): محمد بن أحمد بن مهدي أبو القاسم العلوي.
متأخر الطبقة عن الذي قبله.
روى عن أبي عبد الرحمن السلمي وعبد الله بن يوسف، وغيرهما.
وعنه زاهر ووجيه ابنا طاهر وعبد الغافر الفارسي وقال: كان من دعاة الشيعة وغلاتهم عارفا بطريقهم وعلومهم ومقدما فيهم توفي سنة 425.

### 6369 - محمد بن أحمد بن سفيان أبو بكر الترمذي , ولعله الباهلي [6362].
روى عن سريج بن يونس حديثا موضوعا هو المتهم به. انتهى.
وجزم الحسيني بأنه غير الباهلي.

### 6370 - محمد بن أحمد بن حمدان أبو عمرو.
محدث نيسابور.
زاهد ثقة.
رحل إلى الحسن بن سفيان، وأبي يعلى.
قال ابن طاهر: كان يتشيع.
: 500]
قلت: ما كان الرجل ولله الحمد غاليا في ذلك وقد أثنى عليه غير واحد. انتهى.
قال الحاكم: كان من القراء المجتهدين والنحاة وله السماعات الصحيحة والأصول المتقنة توفي في ذي القعدة سنة ست وسبعين وثلاث مئة وهو ابن ثلاث، أو أربع وتسعين سنة.

### 6371 - محمد بن أحمد بن أبي صالح.
شيخ بغدادي.
نزل بلخ وحدث، عن أبي  شعيب الحراني.
متكلم فيه واه.
أتى بخبر منكر وبقي إلى سنة ست وسبعين وثلاث مئة.

### 6372 - (ز): محمد بن أحمد بن جعفر أبو بكر الخياط البغدادي.
قال ابن النجار: روى عنه الحسن بن علي بن جعفر عدة أحاديث في فضائل طالب العلم أكثرها موضوعة.

### 6373 - (ز): محمد بن أحمد بن طاهر بن حمد الخازن أبو منصور الكرخي.
سمع أبا طالب بن غيلان وأبا القاسم التنوخي، والحسن بن المقتدر.
روى عنه ابن ناصر وأبو المنعم، وابن كليب وهو خاتمة أصحابه.
: 501]
قال ابن ناصر: كان إماميا يناظر على مذهبهم.
وقال ابن السمعاني: كان سماعه صحيحا وقال هو، وابن النجار: كان له معرفة بالأدب والفقه على مذهب الشيعة.
وقال شجاع الذهلي: كان سماعه هو وأخوه أبو غالب محمد صحيحا.
وقال السلفي: بلغني أنه كان مائلا إلى الاعتزال وسألته عن مولده فقال: سنة ثمان عشرة وأربع مئة وذكر أنه قرأ الأدب على ابن برهان والثمانيني، وغيرهما.
وقال ابن ناصر: توفي في شعبان سنة عشر وخمس مئة وكان سماعه صحيحا وبلغ من العمر اثنتين وتسعين سنة.

### 6374 - محمد بن أحمد بن حبيب الذارع.
عن أبي عاصم وطبقته.
وعنه عبد الصمد الطستي.
قال الدارقطني: ليس بالقوي.
قيل: مات سنة ثمانين ومئتين.

### 6375 - محمد بن أحمد بن محمد بن جعفر أبو الحسن الأدمي.
حدث عنه البرقاني بكتاب العلل لزكريا الساجي.
قال حمزة بن محمد الدقاق: لم يكن صدوقا كان يسمع لنفسه.
ومشاه البرقاني وقال: لكن كان بذيء اللسان.

### 6376 - (ز): محمد بن أحمد بن رجاء الحنفي.
عن هارون بن محمد بن أبي الهيذام.
وعنه مكي بن بندار الزنجاني.
: 502]
قال الدارقطني في غرائب مالك: ضعيف متهم بوضع الحديث.
وأخرج عن مكي عنه عن هارون عن سليمان بن شعيب بن الليث، عن عبد الأحد بن الليث عن عثمان بن الحكم الجذامي عن مالك، عن الزهري، عن أنس: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يشير في الصلاة.

### 6377 - (ز): محمد بن أحمد بن أبي رجاء المصيصي.
عن وكيع.
وعنه  أحمد بن عبيد الله الدارمي وأبو عوانة في صحيحه.
قال ابن حبان في الثقات: ربما أخطأ.

### 6378 - (ز): محمد بن أحمد بن عمر بن أبي بكر أبو جعفر المعروف بخالويه الأصبهاني.
سمع الكثير وكتب بخطه وهو مشهور.
قال ابن النجار: سألت عنه شيخنا أبا عبد الله الحنبلي بأصبهان فقال: كان من الحنابلة الغلاة المجسمة.

### 6379 - محمد بن أحمد بن إبراهيم بن المجير الكتبي.
سمع من ابن القطيعي، وابن روزبة وحدث لكنه متهم في كتابة الطباق قليل الدين. انتهى.
قال الحافظ أبو محمد مسعود الحارثي: كان مزورا كذابا.
وقال القطب: كان مسعود لا يسمع على أحد ممن اسمه في الطباق بخط ابن المجير.
مات سنة ثمانين وست مئة , عن سبعين سنة.

### 6380 - محمد بن أحمد بن سعيد أبو جعفر الرازي.
لا أعرفه لكن أتى بخبر باطل هو آفته.
أخبرنا بلال المغيثي أخبرنا ابن رواج حدثنا السلفي أخبرنا الثقفي حدثنا السلمي إملاء حدثنا أبو جعفر محمد بن أحمد بن سعيد حدثنا ابن واره حدثنا الفريابي حدثنا سفيان، عن السدي، عن عبد خير قال: كان لعلي رضي الله عنه أربعة خواتيم يتختم بها: ياقوت لقلبه , وفيروزج لبصره , وحديد صيني لقوته , وعقيق لحرزه ... وذكر الحديث. انتهى.
وهذا الرجل ذكره الحاكم في تاريخه فقال: سمع أبا زرعة وأبا حاتم، وابن واره وأقرانهم ثم ورد نيسابور سنة 285 فسمع أبا عبد الله محمد بن إبراهيم العبدي وأبا العباس بن حمزة الواعظ وإسماعيل بن قتيبة ونزل نيسابور إلى أن توفي بها.
ولم ينكر عليه إلا حديثا واحدا جمع فيه بين أبي العباس بن حمزة، ومحمد بن نعيم وكان سنه يحتمل لقي شيوخ الري توفي في جمادى الآخرة سنة 344 وهو ابن ثمان وتسعين سنة.
قلت: وأورد عنه الحاكم الحديث الموقوف الذي أنكره عليه المؤلف وسيأتي تضعيف الدارقطني له في ترجمة محمد بن أحمد بن مهران [6416].

### 6381 - محمد بن أحمد بن حمدان أبو الطيب الرسعني.
روى عن إسحاق بن شاهين.
كذاب.
وروى عن أحمد ابن أخي ابن وهب  وشعيب بن أيوب الصريفيني وسوار بن عبد الله العنبري، والحسن الزعفراني وبحر بن نصر وخلائق.
: 504]
وعنه أبو أحمد بن عدي والحاكم وقال: رأيتهم يكذبونه وكان يسكن برأس العين.
وقال ابن عدي: يضع الحديث , وسمعت أبا عروبة يقول: لم أر في الكذابين أسفق وجها منه. انتهى.
وأعاده وسمي جده عيسى وقال: المروروذي مقيم برأس العين وساق ابن عدي له عدة أحاديث وقال: عندي عنه ألف حديث ولو ذكرت مناكيره لطالت.
ثم قال الذهبي: فالظاهر أنه الأول.
قلت: بل هو المتيقن فلذلك جمعته ولم يترجم ابن عدي إلا لواحد وكرر أنه: ابن عيسى فإن كان حمدان في نسبه ثابتا فلعله جد له أعلى.
وقد مضى له ذكر في ترجمة سليمان بن المعافى [3651].

### 6382 - محمد بن أحمد بن عبد الله بن عبد الجبار بن هاشم العامري المصري [أبو بكر]
مات بعد الأربعين وثلاث مئة.
قال أبو سعيد بن يونس: حدث بنسخة موضوعة وكان يكذب.
قلت: حدث عنه ابن جميع، وابن منده والضراب , وحدث عن الربيع، وابن عبد الحكم وبحر بن نصر , انتهى.
: 505]
وأرخ ابن يونس وفاته سنة ثلاث وأربعين في جمادى الأولى وقال: يكنى أبا بكر. وقال في نسبه: هاشم بن عبد الجبار بن عبد الرحمن بن عيسى بن وردان الورداني , وذكر أن النسخة وضعها أبو جعفر ابن البرقي فجعلها عن بكر الأعنق ووقعت إلى هذا الورداني فحدث بها وهي موضوعة لا شك فيها.

### 6361 مكرر- محمد بن أحمد بن يزيد السلمي [البلخي]
كتب عنه ابن عدي وقال: كان يسرق الحديث.
مات سنة 343. انتهى.
وقد تقدم محمد بن أحمد بن يزيد البلخي [6361] وفي ترجمته أن ابن عدي قال: إنه يسرق الحديث فيحتمل أن يكون هو هذا بل هو المحقق فإن ابن عدي لم يذكر غير واحد.
【ج6 ص505】

### 6383 - (ز): محمد بن أحمد بن يزيد الزهري.
سمع من إسماعيل بن يزيد بن مردانبه.
روى عنه أبو الشيخ والطبراني، وغيرهما.
قال أبو الشيخ: لم يكن بالقوي في الحديث.
وقال أبو نعيم: كان كثير الحديث والمصنفات.
قلت: يحتمل  أن يكون هو شيخ ابن عدي المذكور قبله.

### 6384 - محمد بن أحمد بن حماد الحافظ أبو بشر الدولابي الناسخ.
من أهل الري.
سمع بندارا وهارون بن سعيد الأيلي وطبقتهما.
وعنه ابن عدي والطبراني وأبو بكر ابن المقرىء وأبو بكر المهندس.
ولد سنة 224.
قال ابن عدي: ابن حماد متهم فيما قاله في نعيم بن حماد لصلابته في أهل الرأي.
وقال حمزة السهمي: سألت الدارقطني عن الدولابي فقال: تكلموا فيه ما تبين من أمره إلا خير.
وقال ابن يونس: كان الدولابي من أهل الصنعة حسن التصنيف وكان يضعف.
مات بالعرج بطريق مكة سنة عشر وثلاث مئة. انتهى.
وقال مسلمة بن قاسم: كان أبوه من أهل العلم وكان مسكنه بدولاب من أرض بغداد ثم خرج ابنه محمد عنها طالبا للحديث فأكثر الرواية وجالس العلماء وتفقه لأبي حنيفة وجرد له فأكثر وكان مقدما في العلم والرواية ومعرفة الأخبار وله كتب مؤلفة.
نزل مصر فاستوطنها , ثم خرج إلى الحج فلما بلغ العرج بين المدينة والحجر توفي.
وعاب عليه ابن عدي تعصبه المفرط لمذهبه حتى قال في الحديث الذي رواه أبو حنيفة عن منصور بن زاذان عن الحسن عن معبد الجهني عن النبي صلى الله عليه وسلم (في القهقهة): معبد هذا هو ابن هوذة الذي ذكره البخاري في تاريخه.
: 507]
قال ابن عدي: وهذا الذي قاله غير صحيح وذلك أن معبد بن هوذة أنصاري فكيف يكون جهنيا؟ ومعبد الجهني معروف ليس بصحابي وما حمل الدولابي على ذلك إلا ميله لمذهبه.

### 6385 - (ز): محمد بن أحمد بن حميد الجصاص.
أتى عن مقاتل بن محمد عن سعيد بن داود بحديث يأتي في ترجمة مقاتل [7897].
قال الدارقطني: منكر ومن دون سعيد مجهولون.

### 6386 - محمد بن أحمد بن الحسن بن خراش.
سمع أبا همام السكوني وبشر بن الوليد.
وعنه أبو الفتح الأزدي وأبو أحمد الحاكم.
تكلم فيه أبو القاسم البغوي وكان سيء الرأي فيه.

### 6387 - محمد بن أحمد بن سعيد بن فرقد المخزومي.
من شيوخ ابن الأعرابي له مناكير يتأمل حاله.  انتهى.
روى عن عمرو بن حفص البصري.

### 6388 - محمد بن أحمد بن هارون الريوندي [يعرف بأبي بكر الشافعي]
شيخ لأبي عبد الله الحاكم.
متهم بالوضع. انتهى.
وهذا الشيخ يعرف بأبي بكر الشافعي , شهد له الإمام أبو بكر الصبغي أنه سمع معه علي محمد بن أيوب وأقرانه بالري.
: 508]
قال الحاكم: فلم يقتصر على ذلك وعرض علي من حديثه المناكير الكثيرة وروايته عن قوم لا يعرفون مثل: أبي العكوك والحجازي وأحمد بن عمر الزنجاني.
فدخلت يوما على أبي محمد عبد الله بن أحمد الثقفي المزكي فعرض علي حديثا عنه بإسناد مظلم عن الحجاج بن يوسف قال: سمعت سمرة بن جندب رضي الله عنه رفعه: من أراد الله به خيرا فقهه في الدين. فقلت: هذا باطل وإنما تقرب به إليك أبو بكر الشافعي لأنك من ولد الحجاج.
قال: ثم اجتمع بي فقال: جئت لأعرض عليك حديثي فقلت: دع أولا أبا العكوك وأحمد بن عمر فعندي أن الله لم يخلقهما بعد فقال: الله الله في فإنهما رأس المال , فقلت: أخرج لي أصلك وفارقني على هذا فكأني قلت له: زد فيما ابتدأت به فإنه زاد عليه.
قال الحاكم: جاءنا نعيه سنة خمس وخمسين وثلاث مئة.
وأورد له ابن الجوزي حديثا عن أحمد بن عمر عن عبيد الزنجاني متنه: ثلاث يزدن في البصر: الخضرة والماء والوجه الحسن.
قال ابن الجوزي: وأظن أنه اختلق اسم شيخه.

### 6389 - محمد بن أحمد بن سهل أبو غالب بن بشران اللغوي الأديب العلامة , ويعرف بابن الخالة.
له رياسة وجلالة.
: 509]
وقال خميس الحوزي: كان معتزليا جالس ابن الجلاب، وابن دينار وتخصص بابن كردان وكان يقول: قرأت القرآن على أبي إسحاق الرفاعي تلميذ السيرافي ألف ديوان من أشعار العرب.
مات سنة 462. انتهى.
وكان مولده سنة 380.
قال ابن السمعاني: كان الناس يرحلون إليه لأجل اللغة وكان فاضلا بارعا مكثرا من كتب الأدب. روى عنه الحميدي وهبة الله الشيرازي وبالإجازة أبو القاسم بن السمرقندي، وغيره.

### 6390 - محمد بن أحمد بن علي أبو بكر الزنجاني.
نزيل  طرسوس.
روى عن عبد الله بن محمد الروحي، وغيره.
قال أبو أحمد الحاكم: ذاهب الحديث.

### 6391 - (ز): محمد بن أحمد بن علي الفارسي أبو علي الفتال.
ذكره ابن بانويه في تاريخ الري وقال: كان من شيوخ الإمامية سمع من المرتضي أبي الحسن المطهر وعبد الجبار بن عبد الله.
روى عنه علي بن أبي الحسن بن عبد الله النيسابوري , ومات سنة ثمان وخمس مئة.

### 6392 - (ز): محمد بن أحمد السبحي أبو بكر الشاهد.
: 510]
حدث ببيت المقدس، عن أبي إسماعيل حسين - غير منسوب - عن دحيم - وهو عبد الرحمن بن إبراهيم - عن الوليد بن مسلم عن الأوزاعي، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال لأصحابه: ادخروا لأنفسكم خيرا الحناء المدفون ... فذكر بهذا السند أحاديث في فضل الحناء كلها كذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى من دونه إلى دحيم.
وبهذا السند إلى الأوزاعي: عن يحيى بن أبي كثير عن سعيد بن المسيب عن سعد بن أبي وقاص، وأبي هريرة قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: المختضب من أمتي بالحناء كالمقتول في الجهاد بين الصفين في سبيل الله. وهذا كالذي قبله.
وبه إلى يحيى: عن أبي سلمة، عن أبي هريرة رفعه: غيروا أظفاركم وشعوركم ينمي الله لكم الحسنات , ويرفع لكم الدرجات , وينزل عليكم البركات متتابعات.
وفي التحني عدة أحاديث من هذا النمط كلها مكذوبة والله أعلم.

### 6393 - (ز): محمد بن أحمد بن محمد أبو بكر بن أبي الحسين الغازي النيسابوري.
سمع البوشنجي وأقرانه وحدث بأحاديث لم يتابع عليها ولم يكن بالمحمود عند أصحابنا , قاله الحاكم.

### 6394 - محمد بن أحمد بن محمد أبو بكر الجرجرائي المفيد.
: 511]
روى عن محمد بن يحيى المروزي، وأبي شعيب الحراني وخلق.
وروى مناكير عن مجاهيل منهم: الحسن بن عبيد الله العبدي عن عفان ومسدد , ومنهم: أحمد بن عبد الرحمن السقطي عن يزيد بن هارون.
وقد حدث عنه البرقاني في  صحيحه مع اعتذاره واعترافه بأنه ليس بحجة وقال: رحلت إليه وكتبت عنه الموطأ عن الحسن بن عبيد الله عن القعنبي فلما رجعت قال لي أبو بكر بن أبي سعد: أخلف الله عليك نفقتك فدفعته إلى وراق وأخذت بدله بياضا.
وقال أبو الوليد الباجي: أنكرت على أبي بكر المفيد أسانيد ادعاها.
قلت: مات سنة ثمان وسبعين وثلاث مئة وله أربع وتسعون سنة , وهو متهم.

### 6395 - (ز): محمد بن أحمد بن إبراهيم بن قريش بن حازم بن صبح بن صباح الكاتب الحكيمي.
عن زكريا بن يحيى والصغاني وعباس الدوري، وابن المنادي، وأبي قلابة، وغيرهم.
وعنه الدارقطني، وابن حيويه، ومحمد بن عمران المرزباني، وابن دوست وإبراهيم بن مخلد، وغيرهم.
قال الخطيب: سألت البرقاني عنه فقال: ثقة إلا أنه يروي مناكير.
قال الخطيب وقد اعتبرت أنا حديثه فقل ما رأيت فيه منكرا.
ولد في ذي الحجة سنة 252.
ومات في ذي الحجة سنة 336.
ذكرته لأن المصنف ذكر عثمان بن أحمد الدقاق [5101] الصدوق الثقة بسبب كونه يروي المناكير.

### 6396 - (ز): محمد بن أحمد بن عبد الرحيم أبو سعيد الإيادي.
عن أحمد بن نجدة بن العريان.
وعنه أبو ذر الهروي وقال: كان ضعيفا وتغير بأخرة.

### 6397 - (ز): محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن العباس بن عثمان بن شافع بن السائب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف أبو بكر.
كان فقيها على مذهب الشافعي كثير الرواية وكان أصحاب الحديث يختلفون فيه فبعضهم يوثقه وبعضهم يضعفه وكتبوا عنه، ولا بأس به عندي , قاله مسلمة بن قاسم في الصلة , وقال: مات سنة 336.

### 6398 - (ز): محمد بن أحمد بن محمد بن سعيد الرملي , يعرف بابن الجلال، ويكنى أبا جعفر.
مجهول , قاله مسلمة.

### 6399 - (ز): محمد بن أحمد بن موسى السوانيطي.
قال مسلمة بن قاسم: ضعيف الحديث , روى في فضائل القرآن حديثا لأبي بن كعب رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم مفتعلا لم يتابعه عليه أحد.

### 6400 - (ز): محمد بن  أحمد بن عمير الشعراني.
روى عنه يعقوب بن إسحاق بن حجر.
مجهول , قاله مسلمة.

### 6401 - (ز): محمد بن أحمد بن نصر الترمذي أبو جعفر الفقيه.
مشهور من فقهاء الشافعية.
روى عن يحيى بن بكير وجماعة.
روى عنه جماعة منهم: أبو بكر بن كامل وعبد الباقي بن قانع وأبو بكر الشافعي وأبو بكر بن خلاد النصيبي.
وكان ثقة متقنا فقيها ورعا.
قال الدارقطني: لم يكن للشافعية بالعراق أرأس منه، ولا أورع , وكان صبورا على الفقر.
وقال الخطيب: كان ثقة من أهل العلم والفضل والزهد.
وقال أحمد بن كامل: توفي سنة 295 وكان قد اختلط في آخر عمره اختلاطا عظيما.
وقد مضى له ذكر في ترجمة عمر بن يحيى بن عمر بن أبي سلمة بن عبد الرحمن [5711].

### 6402 - (ز): محمد بن أحمد بن عمر بن الحسين بن خلف القطيعي أبو الحسن.
سمع من أبي الحسن بن الخل وأحمد بن محمد العباسي، وأبي بكر بن الزاغوني ونصر بن نصر العكبري، وأبي الوقت وسلمان بن حامد الشحام، وغيرهم.
وطلب هو بنفسه فسمع بدمشق والموصل، وغيرهما وصحب أبا الفرج بن الجوزي وقرأ عليه كثيرا.
قال ابن النجار: سمعنا منه وبقرائته على المشايخ كثيرا وكان قد ذيل على كتاب التاريخ الذي عمله أبو سعد بن السمعاني وأذهب جل عمره فيه وأظهره في آخر عمره وطالعته فرأيت فيه من الغلط والتصحيف والوهم والتحريف كثيرا ووقفته على وجه الصواب فلم يفهمه.
وقد نقلت عنه في هذا الكتاب أشياء ونسبتها إليه، ولا يطمئن قلبي إليها والعهدة عليه فيما قال فإنه لم يكن محققا فيما ينقله ويقوله.
: 515]
وهو آخر من حدث ببغداد، عن أبي الوقت وانفرد بروايته، عن ابن الزاغوني والعباسي، وابن الخل والعكبري والشحام.
وسمعت عبد العزيز بن هلالة يقول غير مرة: سمعت الوزير أبا المظفر بن يونس يقول لأبي الحسن القطيعي: ويلك عمرك تقرأ الحديث، ولا تحسن أن تقرأ حديثا واحدا صحيحا وكان لحنة قليل المعرفة بأسماء الرجال.
قلت: روى عنه الدبيثي، وابن النجار والسيف بن المجد وعز  الدين الفاروثي والأبرقوهي وآخرون.
وبالإجازة القاضي تقي الدين سليمان وعيسى المطعم وأبو نصر بن الشيرازي، وغيرهم.
وآخر من حدث عنه بالإجازة أبو العباس أحمد بن أبي طالب بن الشحنة.
وقال ابن النجار: سألته عن مولده فقال: في رجب سنة 546 , ومات في شهر ربيع الآخر سنة أربع وثلاثين وست مئة.

### 6403 - (ز): محمد بن أحمد بن محمد بن حامد بن نعيم بن الفضل بن سهل الكاتب الأتشندي النسفي.
: 516]
كان واليا على البريد بنسف فصيحا أديبا وقد كتب، عن أبي الفضل، وأبي بكر العاصمي ببخارى , وكان يتكلم بالاعتزال وهو صاحب حديث الرباعيات , ما رواه أحد غيره , كذا قال أبو سعد بن السمعاني.
قلت: عنى بذلك الرباعيات المنقولة عن البخاري صاحب الصحيح وهي في جزء اليونارتي في أنه لا يبلغ المراد من علم الحديث حتى يحصل له أربع من أربع عن أربع في أربع وسردها وهي ظاهرة الوضع بعيدة من عبارة البخاري وأشباهه.
وملخصها التحريض على الاشتغال بالفقه والنهي عن الاشتغال بالحديث لعسر بلوغ المراد منه لما ذكر في الرباعيات المذكورة , والله أعلم.

### 6404 - (ز): محمد بن أحمد بن داود.
روى عن رجل عن إبراهيم بن أدهم.
مجهول , قاله مسلمة بن قاسم.

### 6405 - (ز): محمد بن أحمد بن عبد الله المقرىء أبو الحسن المعروف بابن بشت.
: 517]
ذكره الشيخ أبو صالح أحمد بن عبد الملك المؤذن في مشيخته وقال: حدث، عن أبي يعلى عبد المؤمن بن خلف، وأبي أحمد بن عبدك وكان مخطئا في التحديث عنهما غير متعمد للكذب , وقال له قوم: إن سنك يحتمل السماع منهما وكانت أجزاؤه بخط مؤدبه ونسي المؤدب أن يكتب اسم شيخه الذي سمعه منه، عن أبي يعلى، وغيره.
قلت: فمن المنكرات التي وقعت في روايته: ما حدث به، عن عبد المؤمن بن خلف عن إسحاق بن إبراهيم عن عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن جريج عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من حفظ على أمتي أربعين حديثا  من السنة كنت له شفيعا يوم القيامة.
وهذا خطأ من وجوه: فإما أن يكون دخل له حديث في حديث , وإما أن يكون شيخه ممن كان يفتعل الإسناد , والله أعلم.

### 6406 - (ز): محمد بن أحمد بن طاهر الإشبيلي النحوي أبو عبد الله بن طاهر ويلقب الخدب - بخاء معجمة ودال مهملة وموحدة ثقيلة.
ولد سنة 512 وأخذ، عن أبي القاسم بن الرماك، وأبي الحسن بن مسلم.
أخذ عنه أبو الحسن بن خروف وأبو بكر بن هود، وغيرهما.
: 518]
ودخل مصر سنة 72 فمدح السلطان صلاح الدين وكان ماهرا في النحو قيما بإقراء كتاب سيبويه وله عليه حواشي متقنة. ذكر ذلك ابن الأبار.
وذكر المنذري أنه كان يحترف بالتجارة وكان معه قدر جيد من الذهب فاختلسه منه أخوه فتدله لذلك واختل عقله وعاد إلى بجاية فمات سنة ثمانين وخمس مئة.

### 6407 - (ز): محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن النقور أبو منصور بن أبي الحسين البزاز.
عن أبيه والبرمكي والتنوخي.
وعنه ابنه والسلفي وقال: لم يكن بذاك , ولكنه سمع الكثير.
مات سنة ثمان وتسعين وأربع مئة.

### 6408 - (ز): محمد بن أحمد بن تميم أبو الحسن الخياط.
بقنطرة البردان.
قال ابن أبي الفوارس: توفي في شعبان سنة ثمان وأربعين وثلاث مئة , وذكر لنا أنه كان فيه لين.
: 519]
قلت: أكثر عنه الحاكم في "المستدرك" وهو محدث مكثر، عن أبي قلابة الرقاشي، وابن الأحوص العكبري ونحوهما.

### 6409 - (ز): محمد بن أحمد بن إسحاق الماشي.
روى عن محمد بن أشرس.
ضعفهما الدارقطني في غرائب مالك فقال: حدثنا أبو الفضل محمد بن عبد الله بن علي المروزي المعدل حدثنا محمد بن أحمد بن إسحاق الماشي حدثنا أبو عبد الله محمد بن أشرس حدثنا الحسين بن الوليد حدثنا مالك، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس رفعه: أقرأني جبريل فراجعته ... الحديث. وقال: غريب من حديث مالك.
وابن الأشرس والماشي ضعيفان.

### 6362 مكرر- (ز): محمد بن أحمد بن سهيل بن علي بن غفران البصري الباهلي [أبو الحسن]
روى عن  وهب بن بقية.
وعنه الإسماعيلي في معجمه وقال: ليس بذاك.
【ج6 ص519】

### 6410 - محمد بن أحمد بن علي أبو مسلم البغدادي الكاتب.
نزيل مصر وآخر أصحاب البغوي موتا.
قال الصوري: بعض أصوله عن البغوي، وغيره جياد.
: 520]
وقال المحدث أبو الحسين العطار: ما رأيت في أصول أبي مسلم الكاتب عن البغوي شيئا صحيحا غير جزء واحد وما عداه كان مفسودا.
قال الخطيب: كان كاتب الوزير ابن حنزابة , حدث عن البغوي، وابن أبي داود، وابن صاعد وسعيد بن محمد أخي زبير الحافظ، وابن دريد وبدر بن الهيثم، وابن مجاهد.
قيل: مات في ذي القعدة سنة تسع وتسعين وثلاث مئة. انتهى.
وما أدري لم مرض المؤلف القول بوفاته وقد جزم بها الحافظ أبو إسحاق الحبال وزاد غيره: ليلة الأربعاء ثاني ذي الحجة وكان مولده سنة خمس وثلاث مئة.

### 6411 - محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله الأنصاري البلنسي، يعرف بالأندرشي المسند رحلة الأندلس أبو عبد الله بن اليتيم.
رحل به أبوه وسمع الموطأ بفاس من ابن حنين، عن ابن الطلاع وأكثر عن السلفي وشهدة وخلق.
: 521]
صدوق إن شاء الله , ليس بمتقن، ولا يعتمد إلا على ما رواه من أصل , تكلم فيه ابن مسدي والأبار.
توفي سنة 621. انتهى.
وقال أبو عبد الله بن الأبار: كان مكثرا رحالا نسبه بعض شيوخنا إلى الاضطراب ومع ذلك فلهج به الناس وأخذوا عنه.
وقال ابن مسدي: لم يكن سليما من التركيب حتى كثرت سقطاته وقد تتبعها أبو الربيع بن سالم.
وقال أبو جعفر بن الزبير: رأيت بخطه إسناد صحيح البخاري عن السلفي، عن ابن البطر، عن ابن البيع عن المحاملي عنه. وليس عند السلفي بهذا الإسناد سوى حديث واحد.
قلت: اغتر بعض المتأخرين بهذا التركيب وحدثوا به والله المستعان! عاش سبعا وسبعين سنة وقد تقدم ذكر أبيه في الأحمدين [742].

### 6412 - محمد بن أحمد الخالدي.
روى عن أبي بكر بن خزيمة.
اتهمه أبو عبد الله الحاكم. انتهى.
قال الحاكم: سمع ابن خزيمة وطبقته ثم لم يقتصر عليهم فحدث عن شيوخ  أخيه.
توفي قبل الخمسين وثلاث مئة.

### 6413 - (ز): محمد بن أحمد بن محمد بن يحيى أبو بكر الرازي الوراق.
عن أبيه.
وعنه الحاكم.
كذبه أبو بكر بن إسحاق , قاله الحاكم.

### 6414 - محمد بن أحمد المقرىء أبو الفرج الشنبوذي غلام ابن شنبوذ.
: 522]
أساء الثناء عليه الدارقطني.
وقال أبو بكر الخطيب: تكلم الناس في رواياته فحدثني أحمد بن سليمان الواسطي المقرىء قال: كان الشنبوذي يذكر أنه قرأ على الأشناني فتكلموا فيه.
قلت: مولده سنة ثلاث مئة والأشناني مات سنة سبع وثلاث مئة وكان الشنبوذي رأسا في القراءات والتفسير.
ذكر أنه حفظ خمسين ألف بيت من الشعر شواهد للقرآن , فالله أعلم. انتهى.
وقال الخطيب في ترجمته: خرج عن بغداد وتغرب وحدث بجرجان وأصبهان عن إدريس بن عبد الكريم، وأبي الحسن بن شنبوذ.
: 523]
روى عنه أبو نصر بن أبي بكر الإسماعيلي وأبو نعيم ويقال: كان سماعه منه في سنة تسع وأربعين وثلاث مئة.

### 6415 - محمد بن أحمد بن عروة.
شيخ حدث عن الأصم.
ليس بثقة.

### 6416 - (ز): محمد بن أحمد بن مهران.
عن محمد بن القاسم الطايكاني.
وعنه أبو جعفر محمد أحمد بن سعيد الدولابي.
ضعفهم الدارقطني في الغرائب.
قلت: وصاحب الترجمة يقال له: محمد بن حمدان أيضا.
قال فيه الحاكم أبو أحمد: إنه صدوق وإن الذنب في رواياته المنكرة من شيخه محمد بن القاسم.

### 6417 - محمد بن أحمد بن علي بن المحرم.
من كبار شيوخ أبي نعيم الحافظ.
روى عنه الدارقطني وضعفه.
وقال البرقاني: لا بأس به.
وقال ابن أبي الفوارس: لم يكن عندهم بذاك هو ضعيف. انتهى.
وجده علي مخلد بن المحرم - وهو بضم الميم وسكون المهملة - وقد أورد الدارقطني في غرائب مالك عنه، عن عبد الله بن أحمد الدورقي عن إسحاق الفروي عن مالك عن سمي، عن أبي صالح، عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه: خبرا منكرا في عائد المريض وقال: هذا باطل لا يصح وشيخنا ضعيف.
: 524]
قلت: وكان فقيها من تلامذة ابن جرير.
مات سنة سبع وخمسين وثلاث  مئة.

### 6418 - محمد بن أحمد بن يوسف أبو الطيب البغدادي
غلام ابن شنبوذ.
زعم أنه قرأ على إدريس بن عبد الكريم وروى عنه حديثا باطلا بإسناد ما فيه متهم , فالآفة هو.
روى عنه أبو نعيم. انتهى.
وقد كرره المؤلف سهوا وهو محمد بن أحمد المقرىء المذكور قبل قليل [6414].
والحديث الذي أشار إليه أورده الخطيب في ترجمته فقال: أخبرنا أبو نعيم حدثنا أبو الطيب محمد بن أحمد بن يوسف بن جعفر المقرىء البغدادي قدم علينا حدثنا إدريس بن عبد الكريم الحداد قال: قرأت على خلف، يعني ابن هشام - هذه الآية {لو أنزلنا هذا القرآن على جبل} فقال: ضع يدك على رأسك فإني قرأت على سليم فلما بلغت هذه الآية ... فذكر السند مسلسلا بذلك، عن الأعمش عن يحيى بن وثاب عن علقمة والأسود عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم عن جبريل أنه قال للنبي صلى الله عليه وسلم: ضع يدك على رأسك فإنها شفاء من كل داء إلا السام. والسام: الموت.

### *- محمد بن أحمد بن حامد بن عبيد القاضي أبو جعفر البخاري [المعروف بقاضي حلب]
عن إسماعيل الحاجبي راوي الصحيح.
غير ثقة قاله ابن عساكر في مشيخة ابن البناء.
مات سنة 482. انتهى.
وهذا هو المعروف بقاضي حلب , أعاد المؤلف ترجمته بعد ورقة وقد بسطتها هناك.
【ج6 ص525】

### 6419 - محمد بن أحمد بن الحسن الواسطي القصبي.
قال الإسماعيلي: لم يكن بذاك. انتهى.
روى عن إسحاق بن شاهين عن خالد بن عبد الله، عن أبي طوالة، عن أنس رضي الله عنه رفعه: النظر في مرآة الحجام دناءة.
رواه عنه الإسماعيلي في معجمه وقال: هو منكر.
ورواه عنه أيضا أبو بكر محمد بن الليث الجوهري.
قال أبو الفضل الجارودي الحافظ: الحمل فيه علي القصبي.

### 6420 - (ز): محمد بن أحمد بن الوليد أبو بكر الثقفي الأصبهاني.
قال أبو الشيخ: كان من أولاد الملوك , خرج مع ابن إشكيب إلى الرحلة , دخل الشامات ومصر , كتبنا عنه غير حديث لم يكتب إلا عنه.
فمما كتبنا عنه من الغرائب  - وكان أحد الثقات - حدثنا محمد بن أحمد بن الوليد حدثنا أحمد بن شيبان الرملي حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث سرية إلى نجد فبلغ سهمانهم اثني عشر بعيرا ونفلهم بعيرا بعيرا.
: 526]
قال أبو الشيخ: ألقيت هذا الحديث على أبي محمد بن أبي حاتم فأنكره وقال: قد كتبنا عنه، يعني عن أحمد بن شيبان - عامة ما عنده يعني عن ابن عيينة فلم نجد هذا.
قلت: لم أذكر هذا الرجل للين فيه بل لإيهام ابن أبي حاتم أنه تفرد بهذا عن أحمد بن شيبان , وليس كما توهمه , فقد تابعه عليه أبو العباس الأصم كما سقته في ترجمة أحمد بن شيبان الرملي [546] وقد قال أبو نعيم في ترجمة أبي بكر الثقفي: ثقة أمين.

### 6421 - محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحمن المصري.
عن أبي الحسين ابن جميع.
متهم في كتابة التسميع وكان من طلبة الحديث.
ذكره الخطيب في تاريخه وقال: سمعت أبا علي الحسن بن أحمد الباقلاني، وغيره من أصحابنا يذكرون أن المصري كان يشتري من الوراقين الكتب التي لم يكن سمعها ويسمع فيها لنفسه.
قلت: سمع بمصر من أبي الحسن الحلبي واحترقت كتبه.
مات سنة أربعين وأربع مئة.

### 6422 - (ز): محمد بن أحمد بن محمد بن إدريس أبو بكر البغدادي.
روى عنه أبو نصر السجزي أحاديث موضوعة.
منها: قال: حدثنا محمد بن موسى بن إبراهيم الإصطخري حدثنا شعيب بن عمران العسكري حدثنا أحمد بن محمد الطالقاني حدثنا آدم بن أبي إياس عن ابن أبي ذئب عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما رفعه: لما عرج بي حبيبي جبريل إلى السماء بكت الأرض علي فنبت من بكائها
: 527]
الكبر فلما انحدرت تصببت بالعرق فلما سقط عرقي على وجه الأرض ضحكت الأرض فنبت من ضحكها الورد فمن أراد أن يشم رائحتي فليشم الورد.
قال ابن النجار: هذا حديث موضوع لا أصل له , ورواته من ابن إدريس إلى آدم  مجهولون.
قلت: وله حديث آخر كتبته في ترجمة الحسين بن سهل.

### • ز- محمد بن أحمد بن عبد الله بن خويز منداد الفقيه المالكي.
يأتي ذكره في محمد بن علي بن إسحاق إن شاء الله تعالى [7183].
【ج6 ص527】

### 6423 - محمد بن أحمد بن حمدان بن المغيرة القشيري أبو جزء.
قال الحسن بن علي بن عمرو البصري الحافظ غلام الزهري: كان يضع الحديث , وزعم لنا أنه سمع من إسحاق بن داود الصواف. انتهى.
وأورد له الدارقطني في غرائب مالك من روايته عن عبدان الأهوازي، عن محمد بن مصفى، عن محمد بن حرب عن ابن جريج عن مالك، عن الزهري، عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلى ركعتين بعد الوتر وهو جالس يقرأ في الأولى {إذا زلزت الأرض} وفي الثانية {قل يا أيها الكافرون}. وقال: لا يصح هذا عن ابن مصفى ولعله دخل عليه حديث في حديث وإنما روى ابن مصفى بهذا الإسناد حديث المغفر.

### 6424 - محمد بن أحمد بن بندار الإستراباذي.
قال أبو بكر الإسماعيلي: لم يكن شيئا.

### 6425 - محمد بن أحمد بن مخروم أبو الحسين المقرىء.
يروي عن إبراهيم بن الهيثم البلدي وإسحاق بن سنين ونحوهما.
روى عنه أبو حفص الكتاني وأبو بكر الأبهري.
قال حمزة السهمي: سألت أبا محمد ابن غلام الزهري عنه فقال: ضعيف. وسألت أبا الحسن التمار عنه فقال: كان يكذب.
قلت: مات بعد الثلاثين وثلاث مئة.

### 6426 - (ز): محمد بن أحمد بن مأمون.
قال الحبال في تاريخه: محدث ابن محدث يتكلم في حديثه وفي مذهبه عنده بكير الرازي عن بكار بن قتيبة، وغيره.
توفي في ليلة الأربعاء 25 ربيع الأول سنة 428.

### 6427 - محمد بن أحمد بن يعقوب الهاشمي المصيصي.
روى عن أبي عروبة، وابن جوصاء والغضائري الكثير.
وعنه أبو محمد الجوهري.
: 529]
قال الخطيب: كان سيء الحال في الحديث وقد حدث عن ابن جوصاء عن هشام بن عمار فكذبوه لذلك.

### 6428 - محمد بن أحمد بن محمد بن القاسم الهروي أبو أسامة.
جاور بمكة.
وروى القراءات والتفسير عن النقاش  وتلا على أبي أحمد السامري، وأبي الطيب بن غلبون.
قال الداني: رأيته يقرىء بمكة وربما أملى الحديث من حفظه فقلب الأسانيد وغير المتون.
مات بمكة سنة 417 عن ثمان وثمانين سنة يروي، عن أبي الطاهر الذهلي وطبقته.

### 6429 - محمد بن أحمد بن إسماعيل أبو المناقب القزويني.
ولد أبي الخير الصوفي.
ادعى السماع من أبي الوقت السجزي فكذب وترك حديثه فآذى نفسه. انتهى.
قال ابن النجار: أظهر الزهد وساح في البلاد وصار له قبول عند الأكابر وكان يقول: أنا لا أقبل من مالهم شيئا إلا ما آخذه لعمارة المشاهد والنفقة في سبيل الله.
قدم علينا بغداد مرات فسألته أن نسمع منه شيئا من الحديث فأخرج إلينا عدة أربعينات قد جمعها من حديثه عن شيوخه في الفضائل، وغيرها وقد
: 530]
روى فيها، عن أبي الوقت وعن أبي صالح المؤذن بالمسلسل وعن مسعود بن الحصين وعن جماعة من متأخري شيوخ بغداد.
فانتخبنا من حديثه جزءا وقرأته عليه ثم ظهر لنا كذبه فيما ادعاه وثبت عندنا أنه سرق تلك الأحاديث من كتب المحدثين وغير أسانيد بعضها على متون ... إلى أن قال فافتضح وظهر كذبه ومزقنا ما كتبنا عنه.
وقال الدبيثي: أخرج إلي أبو المناقب القزويني أحاديث ادعى أنه سمعها من أبي الوقت من جملتها حديث السقيفة الطويل وقد جعله من ثلاثيات البخاري.
قال ابن النجار: سألته عن مولده فقال: في يوم عاشوراء من سنة 548 بقزوين , قال: ومات سنة عشرين وست مئة.
قال ابن المستوفي في تاريخ إربل: كان يورد من الأحاديث أغربها ومن الأخبار أعجبها ومن الحكايات أكذبها وسمع منه بالمسجد الجامع بإربل يقول في قوله تعالى: {مرج البحرين يلتقيان} قال: هما أبي وأمي. {يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان} أنا وأخي.
وقال: لا يخلو مجلسي من عالم وجاهل فإن كان عالما لا يرى على نفسه أن ينكر ما أقول في ذلك المحفل , وإن كان جاهلا فهو يستحسن ما أقول دائما.
: 531]
وأشار إلى تكذيبه الرشيد العطار في مشيخته فقال: قدم علينا مصر فحدثنا بثلاثيات البخاري، عن  أبي الوقت سماعا ثم نظرنا فوجدناه لا يصح لأن مولده فيما قيده من يوثق به كان في سنة 548 , وقدم مع والده إلى بغداد سنة 556 بعد موت أبي الوقت بثلاث سنين فعلى هذا لا يصح سماعه منه.

### 6430 - محمد بن أحمد بن منصور.
عن أبي حفص الفلاس: بخبر باطل في لعن الرافضة والجهمية.
لا يدرى من هو , وكذلك الراوي عنه.

### 6431 - محمد بن أحمد النحاس العطار.
شيخ متأخر.
قال ابن السمعاني: كذب.

### 6432 - محمد بن أحمد بن عبد الله المتكلم [أبو علي بن الوليد المعتزلي]
قال ابن ناصر: لا يحتج به.
قلت: لا أعرفه. انتهى.
وهذا هو أبو علي بن الوليد المعتزلي الزاهد صاحب أبي الحسين البصري من كبار المعتزلة سمع من شيخه حديثا واحدا لم يكن يروي غيره , رواه عنه ابن الأنماطي، وابن السمرقندي، وغيرهما.
توفي في ذي الحجة سنة 478 والوليد جد جده عبد الله بن أحمد.
قال ابن السمعاني: كان من أهل الكرخ داعية إلى الاعتزال كان عنده حديث واحد، عن أبي الحسين بن الطيب البصري وكان عنده ديوان أبي الطيب، يعني المتنبي -.

### 6433 - محمد بن أحمد بن عبد الباقي بن منصور.
قال ابن ناصر: لم يكن ضابطا. انتهى.
وهذا الرجل هو ابن الخاضبة والعجب من الذهبي كيف أقر ابن ناصر على هذا , فابن الخاضبة من كبار الحفاظ وترجمته مبسوطة في طبقاتهم؟!.
قال أبو سعد ابن السمعاني: كان حافظا فهما تفقه زمانا وكان حافظ بغداد والمشار إليه في القراءة الصحيحة والنقل المستقيم وكان مع ذلك صالحا ورعا دينا خيرا سمع بمكة والشام والعراق وأكثر عن الخطيب وعن أصحاب المخلص والطبقة.
سمع منه جماعة من مشايخنا وسمعوا بقراءته ورأيتهم مجمعين على الثناء عليه والمدح له.
وقال إسماعيل التيمي: دخلت بغداد فسألت ابن الخاضبة أن يفيدني عن الشيوخ فتوجه معي إلى أبي نصر الزينبي وطائفة قليلة وقال: ما أسمع أنا من كل أحد , اسمع أنت إن شئت من البقية.
قال ابن السمعاني: سمعت إسماعيل يقول: كان ابن الخاضبة  حافظا مات في شهر ربيع الأول سنة 489 قاله ابن السمعاني.
قال: وأدركته المنية قبل أوان الرواية أي أنه مات قبل أن يطعن في السن , رحمه الله.

### 6434 - محمد بن أحمد بن عياض [أبو علاثة]
روى عن أبيه أبي غسان أحمد بن عياض بن أبي طيب المصري عن يحيى بن حسان ... فذكر حديث الطير.
وقال الحاكم: هذا على شرط البخاري ومسلم.
قلت: الكل ثقات إلا هذا فأنا أتهمه به ثم ظهر لي أنه صدوق.
روى عنه الطبراني وعلي بن محمد الواعظ، ومحمد بن جعفر الرافقي وحميد بن يونس الزيات وعدة.
يروي عن حرملة وطبقته ويكنى أبا علاثة.
مات في سنة 291 وكان رأسا في الفرائض.
وقد روى أيضا عن مكي بن عبد الله الرعيني، ومحمد بن سلمة المرادي وعبد الله بن يحيى بن معبد صاحب ابن لهيعة.
فأما أبوه فلا أعرفه. انتهى.
قلت: ذكره ابن يونس في تاريخ مصر قال: أحمد بن عياض بن عبد الملك بن نصير المفرض مولى جنب من مراد يكنى أبا غسان يروي عن يحيى بن حسان.
توفي سنة 273.
هكذا ذكره ولم يذكر فيه جرحا. ثم أسند له حديثا فقال: حدثني المعافى بن عمر بن حفص المرادي حدثنا أبو غسان أحمد بن عياض الجنبي حدثنا يحيى بن حسان عن سليمان بن بلال عن يحيى بن سعيد، عن أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يلام الرجل على حب قومه. وهذا طرف من حديث الطير.
: 534]
وأما ابنه: فذكر مسلمة بن قاسم أنه مات في حبس ابن طولون قال: وكان سبب حبسه أن قوما ذكروا عنه أنه كان يسب عليا رضي الله عنه فأحضرت البينة عند ابن طولون فدارى عنه وسفه الشهود وأهانهم فلما رأى ذلك الطالبيون قاموا في ذلك إلى أن أثبتوا عليه ما قامت به البينة فأمر به فجرد فضرب نحو الثمانين سوطا ثم حبس وذلك في سابع عشر رمضان.
فلما كان بعد سبعة أيام أخرج ميتا.
وقال أبو عمر الكندي:  كان فارضا هو وابنه وأبوه.

### 6435 - محمد بن أحمد بن محمد بن قادم القرطبي.
عن قاسم بن أصبغ.
ضعفه ابن الفرضي.
ومات سنة ثمان وثمانين وثلاث مئة. انتهى.
وقال ابن صابر: كان ناصبيا.
وقال الفرضي: سمعه غير واحد ينال من علي وسمعته أنا ينال من الحسن بن علي ولم يكن ضابطا لنفسه، ولا لسانه وكتب عنه غير واحد ولم يكن أهلا لذلك.
وكان قد رحل وسمع من أبي بكر الشافعي، وابن الصواف وحمزة الكناني وتفقه عند ابن شعبان وكان أديبا.

### 6436 - محمد بن أحمد الحليمي.
من ولد حليمة السعدية.
روى عن آدم بن أبي إياس أحاديث منكرة بل باطلة.
قال أبو نصر بن ماكولا: الحمل عليه فيها.
الحليمي: حدثنا آدم حدثنا ابن أبي ذئب عن معن بن الوليد عن خالد بن معدان عن معاذ رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا كان يوم القيامة نصب لإبراهيم ولي منبران ونصب لأبي بكر كرسي فينادي مناد: يا لك من صديق بين خليل وحبيب. انتهى.
وقال ابن عساكر: منكر الحديث مقل روى عنه أحمد بن محمد بن إبراهيم البلدي.

### 6437 - (ز): محمد بن أحمد بن إسماعيل بن يوسف أبو بكر القزويني.
أخو أبي المناقب الماضي [6429] وهو الأصغر , تفقه على والده وأعاد بالبسطامية.
ولي القضاء بالروم ثم استوطن إربل وسمع ببغداد من أبي الأزهر محمد بن محمد بن حمود الواسطي شيئا من مسند مسدد.
كتب عنه ابن النجار وقال: رأيت جماعة يرمونه بالكذب ويذمونه وسألته عن مولده فقال: في ذي الحجة سنة 554.
قال: وبلغنا أنه توفي سنة 614.

### 6438 - (ز): محمد بن أحمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم.
مات سنة 523.
قال ابن بشكوال: ضعيف لأشياء اضطرب فيها , شاهدتها منه مع غيري وتوقفنا عن الرواية عنه , وكان معتنيا بلقاء الشيوخ جامعا للكتب الأصول وكنت أخذت عنه كثيرا ثم زهدت فيه.
حدث، عن أبي المطرف القنازعي وأجاز له الباجي.

### 6439 - (ز): محمد بن أحمد بن إبراهيم العاقري.
روى عن  محمد بن النعمان المقدسي عن إسماعيل بن أبي أويس خبرا منكرا بسند الصحيح عن مالك، عن أبي الزناد عن الأعرج، عن أبي هريرة رفعه: إذا أحب الله أن يوقع عبدا عمى عليه باب الحذر.
وعنه الحسين بن أحمد بن عتاب.
أورده الدارقطني عن الحسين واستنكره وقال: سألت شيخنا عن شيخه فقال: كان ضعيفا.
: 537]
وقال الدارقطني أيضا: حدثنا أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن عتاب حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم العاقري بعاقر من قرى الرملة حدثنا بحر بن نصر حدثنا ابن وهب عن مالك عن عبيد الله بن عمر، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه رفعه: في المشي أمام الجنازة.
وقال: لا يصح هذا وكلهم ثقات إلا العاقري فإنه ليس بثقة , والصواب: عن مالك، عن الزهري مرسلا.

### 6440 - (ز): محمد بن أحمد بن أبي العوام الرياحي.
من أهل بغداد.
يروي عن يزيد بن هارون، وأبي عاصم.
ويروي عنه العراقيون.
ربما أخطأ , قاله ابن حبان في الثقات.
وقال الخطيب في تاريخ بغداد: قال الدارقطني: هو صدوق.
وقال ابن عقدة: سألت عنه عبد الله بن أحمد فقال: صدوق , ما علمت إلا خيرا.
مات في رمضان سنة 276.
قلت: وقع لنا من عواليه في حديث ابن أبي الهيثم خاتمة أصحابه.
وقال مسلمة: ثقة.

### 6441 - محمد بن أحمد بن إبراهيم أبو الطيب البغدادي الشافعي.
عن أبي القاسم البغوي.
نزل المغرب وأظهر بينهم الاعتزال فنفوه.

### 6442 - محمد بن أحمد أبو الحسين بن سمعون الواعظ.
كبير القدر ولكن له مقالات تخالف طريقة السلف وطعن أبو ذر الهروي في سماعه من ابن أبي داود وقال: هو آخر باسمه.
وله عشرون مجلسا عالية سمعناها بالإجازة العالية.
وقد حكى ابن حزم في الملل والنحل أنه زعم أن الاسم الأعظم سبعة وثلاثون حرفا من غير حروف المعجم. انتهى.
وذكر له أشياء أنكرها من جنس الشطح.
وقد ذكر له الخطيب مناقب وكرامات.
وحدث في مجالسه التي أشار إليها المصنف: عن البغوي، وابن صاعد والطبقة ومن بعدهم. وقد وقعت لنا عالية متصلة  بالسماع من طريق الكندي.
وكانت وفاته في أواخر سنة سبع وثمانين وقد أكمل سبعا وثمانين سنة.

### 6443 - محمد بن أحمد بن حامد المعروف بقاضي حلب [أبو جعفر البخاري البيكندي]
كذبه عبد الوهاب الأنماطي. انتهى.
وهو أبو جعفر البيكندي من أهل بخارى.
قال ابن السمعاني: كان داعية إلى الاعتزال , ورد بغداد في أيام أبي منصور عبد الملك بن محمد بن يوسف فمنعه من دخولها فلما مات ابن يوسف دخلها وسكنها إلى أن مات.
قال: وقد سمع منه جدي أبو المظفر ومكي بن عبد السلام وأبو نصر الشيرازي بمصر وحدث عنه.
وقال ابن النجار: كان عارفا بعلم الكلام على مذهب المعتزلة داعيا إليه حدث ببغداد، عن أبي الفضل السليماني، وأبي الطيب الميداني، وأبي نصر الكلاباذي وجماعة.
روى عنه الفضل بن عبد الواحد الصيدلاني وأبو غالب البناء وصدقة بن الحسين وأبو العز ثابت بن منصور وجماعة.
قال السلفي: سألت المؤتمن الساجي عن المتأخر الذي حدث ببغداد عن رجل عن الفربري فقال: هو المعروف بقاضي حلب , حدث، عن أبي علي الكشاني وأرخ سماعه منه سنة 397 والكشاني مات سنة 393 , ليس ممن يعتد به ولم يظهر التحديث إلا بأخرة.
وقال أبو القاسم الصيدلاني: سألت أبا جعفر البخاري عن مولده فقال: في سنة 394.
وقال شجاع الذهلي: مات سابع المحرم سنة 482 ببغداد.

### 6444 - محمد بن أحمد بن محمد الملقب ذا البراعتين.
قال ابن ناصر: رافضي لم تحل الرواية عنه. انتهى.
وهذا ذكره ابن السمعاني وقال: كان متصرفا في عمل السلطان سمع أبا القاسم بن بشران وحدث باليسير , روى عنه إسماعيل السمرقندي. مات سنة 478.

### • محمد بن أحمد أبو أحمد المطرز.
قال الدارقطني: حافظ ليس بالقوي.
【ج6 ص540】

### 6445 - محمد بن أحمد بن علي بن الحسين بن شاذان.
روى عنه المعافى بن زكريا، عن محمد بن أحمد بن أبي الثلج عن الحسن بن محمد بن بهرام عن يوسف بن موسى القطان عن جرير عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله  عليه وسلم: لو أن الغياض أقلام والبحر مداد والجن حساب والإنس كتاب ما أحصوا فضائل علي.
هذا كذب رواه نور الهدى أبو طالب الزينبي عن هذا الشيخ.
وروى نور الهدى عنه قال: حدثنا الحسن بن أحمد المخلدي عن حسين بن إسحاق، عن محمد بن زكريا عن جعفر بن محمد بن عمار، عن أبيه، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده، عن أبيه، عن علي رضي الله عنه مرفوعا:
: 541]
إن الله جعل لأخي علي فضائل لا تحصى فمن أقر بفضيلة له غفر الله ما تقدم من ذنوبه ومن كتب فضيلة له لم تزل الملائكة تستغفر له ما بقي الكتاب ومن استمع إلى فضيلة من فضائله غفر الله له الذنوب التي اكتسبها بالنظر والنظر إلى علي عبادة، ولا يقبل الله إيمان عبد إلا بولائه والبراءة من أعدائه.
هذا من أفظع ما وضع , ولقد ساق الخطيب أخطب خوارزم من طريق هذا الدجال بن شاذان أحاديث كثيرة باطلة سمجة ركيكة في مناقب السيد علي رضي الله عنه.
ومن ذلك بإسناد مظلم: عن مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: من أحب عليا أعطاه الله بكل عرق في بدنه مدينة في الجنة.

### 6446 - محمد بن أحمد بن علي بن شكرويه القاضي أبو منصور الأصبهاني.
حدث بأصبهان على رأس الثمانين وأربع مئة وأملى مجالس.
ضعفه المؤتمن الساجي , ومشاه غيره. انتهى.
قال يحيى بن منده في تاريخه: حدث، عن أبي إسحاق بن خرشيد قوله، وأبي علي البغدادي وهو آخر من روى عنه ورحل إلى البصرة فسمع من أبي علي الهاشمي، وأبي الحسن النجار، وأبي طاهر بن أبي مسلم.
: 542]
إلا أنه خلط ما سمعه بما لم يسمعه وخط بعض السماع وكتب بخط جديد.
وقال السلفي: سألت المؤتمن الساجي فقال: ما كان عنده عن ابن خرشيد قوله، وابن مردويه والجرجاني وهذه الطبقة فهو صحيح.

### 6447 - (ز): محمد بن أحمد بن عثمان بن العنبر أبو نصر.
تقدم ذكره في ترجمة أبي بكر محمد بن إبراهيم بن  الجنيد [6345].

### 6448 - (ز): محمد بن أحمد السكري أبو الحسن.
عن أبي يحيى بكر بن عيسى المروزي.
وعنه الحسن بن مهدي بن عبدة المروزي.
قال الدارقطني: مجهولون.

### 6449 - محمد بن أحمد بن محمد أبو عبد الله الساوي.
سمع أبا بكر الحيري.
صدوق.
وقال ابن طاهر: حدث بمسند الشافعي من غير أصل سماعه.
قلت: قد ترخص المتأخرون في هذا كثيرا. انتهى.
والشيخ شرط أن لا يذكر من المتأخرين إلا من وضح أمره ثم أخذ يذكر مثل هذا وأمثاله من الثقات هذا مع إخلاله بخلق من أنظارهم! وقد تتبعت كثيرا ممن يلزمه إخراجهم فألحقتهم، ولا أدعي الاستيعاب.
مع أن كلام ابن طاهر نقله ابن السمعاني فقال في الترجمة: ابن محمد بن الحسن بن محمد الكامخي أبو عبد الله من أهل ساوة.
: 543]
ثم نقل عن ابن طاهر قال: لما دخل أبو عبد الله الكامخي الري أرادوا أن يقرؤوا عليه مسند الشافعي فسألت عن أصله فقيل لي: لم يكن له أصل وإنما أمر أن تشترى له نسخة فهو يقرأ منها.
قال ابن طاهر: فامتنعت من سماعه منه وكان سماعه في غيره صحيحا.
وقال السمعاني: هو محدث فهم معروف بالطلب رحل وسمع بنفسه وأكثر، عن أبي بكر الحيري، وأبي القاسم ابن الصيرفي واللالكائي، وغيرهم.
روى عنه إسماعيل بن محمد التيمي، وغيره , وآخر من حدث عنه أبو زرعة المقدسي.
مات سنة 496.

### 6450 - (ز): محمد بن أحمد بن الهيثم المصري.
روى عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم.
وعنه بعض شيوخ الدارقطني.
قال الدارقطني: ليس بالقوي.
وأورد في غرائب مالك، عن محمد بن عمر بن محمد حدثنا محمد بن أحمد بن الهيثم المصري حدثنا محمد بن إبراهيم الصوري حدثنا خالد بن عبد الرحمن عن مالك، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى العيد قبل الخطبة.
قال الدارقطني ما كتبته إلا عنه، ومحمد يقال له: فروجه , ضعيف في الحديث.
وأخرج له آخر في ترجمة صفوان بن سليم وقال: تفرد به ولم  يكن بقوي في الحديث.

### 6451 - محمد بن آدم الجزري.
عن سعيد بن أبي عروبة.
قال ابن منده: مجهول.

### 6452 - (ز): محمد بن آدم الهروي , ويقال له: ابن الكمال.
ذكره الباخرزي في "الدمية" وقال: كان ماهرا في اللغة ويذهب إلى الاعتزال.

### 6453 - (ز): محمد بن إدريس الأصبهاني.
عن أحمد بن سعيد بن جرير الأصبهاني.
وعنه أبو القاسم السكوني تقدم ذكره في إبراهيم بن زيد التفليسي [142].

### 6454 - (ز): محمد بن إدريس العجلي الحلي.
فقيه الشيعة وعالمهم , له تصانيف في فقه الإمامية ولم يكن للشيعة في وقته مثله.
مات سنة 597.

### 6455 - محمد بن الأزهر الجوزجاني.
عن يحيى بن سعيد القطان.
نهى أحمد عن الكتابة عنه لكونه يروي عن الكذابين: محمد بن مروان الكلبي، وغيره.
وقال ابن عدي: ليس هو بالمعروف , انتهى.
: 545]
قال العقيلي: قال أحمد: لا تكتبوا عنه حتى يتوب وذلك أنه بلغه أنه تكلم في القرآن العظيم. وأورد له حديثا خولف في وصله.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: روى عنه أحمد بن سنان , كثير الحديث من جلساء أحمد بن حنبل.
وقال الحاكم: هو ثقة مأمون صاحب حديث.

### 6456 - محمد بن الأزهر بن عيسى بن جابر الكرخي الكاتب.
روى عن أبي عتاب الدلال وعصمة بن سليمان.
أتى بمناكير.
وعنه أحمد بن علي الورثاني قال ذلك أبو عبد الله بن منده.
وقال أحمد بن الفضل بن خزيمة: حدثنا محمد بن الأزهر الكاتب حدثني سويد الحديثي حدثنا محمد بن عمر بن مهجع عن الشعبي عن ميمونة رضي الله عنها: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم بقمح إلى فاطمة لتطحنه ثم ردني إليها فوجدتها نائمة والرحى تدور فأخبرت النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن الله علم ضعف فاطمة فأوحى إلى الرحى أن تدور فدارت. رواه أبو صالح المؤذن في مناقب فاطمة، عن أبي القاسم بن بشران عنه.

### 6457 - محمد بن أسامة المدني.
عن مالك عن ابن المنكدر، عن جابر رضي الله عنه قال: كان يوسف عليه السلام لا يشبع ويقول: إني إذا شبعت  نسيت الجائع.
: 546]
رواه عنه إبراهيم بن سليمان , لا أعرفه، ولا أعرف محمدا. انتهى.
وهذا الحديث أورده الدارقطني في غرائب مالك وقال: محمد بن أسامة مجهول , وإبراهيم ضعيف.

### 6458 - محمد بن إسحاق بن راهويه الحنظلي.
سمع أباه وطبقته.
ولي قضاء مرو ثم نيسابور.
قال الخطيب: عالم جميل الطريقة مستقيم الحديث.
وقال ابن قانع: قتلته القرامطة بطريق مكة سنة 294.
قال الخليلي: لم يرضوه ولم يتفق عليه أهل خراسان. انتهى.
وهذا الذي قاله الخليلي لم يقصد به جرحه في الحديث وإنما قصد كونه ولي القضاء لرافع بن هرثمة الليثي فقد عقب الخليلي كلامه بأن قال: وهو أحد الثقات.
وأما تاريخ وفاته فقال الحاكم في ترجمته: توفي أبوه وهو غائب وانصرف بعد وفاة أبيه فصادف الليثية فلم يعرفوا حقه إلى أن جلس الأمير خلف بن أحمد فقلده قضاء مرو أولا ثم نيسابور ثم انصرف إلى مرو فتوفي بها سنة تسع وثمانين ومئتين.
كذا رواه الحاكم، عن محمد بن مأمون الحافظ ووهمه الخطيب في ذلك وصوب نقل ابن قانع وسبقه إلى ذلك ابن المنادي فأرخه في سنة أربع.
: 547]
وروى عنه أبو حامد ابن الشرقي وأحمد بن علي، وابن الأخرم وأبو عمرو الحيري وأبو جعفر بن هانىء وأبو القاسم الطبراني ويحيى بن منصور القاضي وجماعة.

### 6459 - محمد بن إسحاق بن حرب اللؤلؤي البلخي [وهو محمد بن أبي يعقوب البلخي]
عن مالك وخارجة بن مصعب.
وعنه ابن أبي الدنيا والحسين بن أبي الأحوص وجماعة.
وكان أحد الحفاظ إلا أن صالح بن محمد جزرة قال: كذاب.
وقال الخطيب: لم يكن يوثق به.
وقال أحمد بن سيار: كان آية من الآيات في الحفظ وكان لا يكلمه أحد إلا علاه في كل فن.
وقال ابن عدي: لا أرى حديثه يشبه حديث أهل الصدق.
أحمد بن عثمان بن حكيم: حدثنا محمد بن إسحاق البلخي حدثنا محمد بن يزيد بن خنيس حدثنا ابن أبي رواد عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: لكل صائم عند فطره دعوة مستجابة. انتهى.
وقال  ابن عبدة: سمعت محمد بن عبيد الكندي يقول: قدم محمد بن إسحاق اللؤلؤي الكوفة قبل سنة ثلاثين ومئتين وكان من أحفظ الناس وكان يجلس مع أبي بكر بن أبي شيبة فلا ينبعث معه أبو بكر إنما يهدر هدرا.
وقال أحمد بن سيار: ذكره قتيبة بن سعيد بأسوأ الذكر وكان يقال له: ابن أبي يعقوب وكان قد قارب ثمانين سنة قدم بغداد سنة اثنتين وعشرين ومئتين
: 548]
فذكره لي أبو خيثمة وذكر حفظه وأنهم سألوه لم قدمت بغداد؟ فقال: لأحفظ كتب أرسطاليس وكان له لسان وبصر بالشعر ومعرفة بالأدب.
قال: وأخبرني أبو حاتم الجوزجاني أنه كان عند المناظرة يضع في الحال وزعموا أنه ناظر ابن الشاذكوني فكان كل واحد منهما ينتصف من صاحبه.
وقال عبد المؤمن بن خلف النسفي: سألت صالح بن محمد عن ابن أبي الدنيا فقال: صدوق إلا أنه كان يسمع من إنسان يقال له: محمد بن إسحاق البلخي كان يضع للكلام إسنادا وكان كذابا يروي أحاديث من ذات نفسه مناكير.
قلت: مات سنة أربع وأربعين ومئتين أرخه ابن الجوزي في المنتظم.

### 6460 - (ز) : محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن محمد الأندلسي.</span>
عن الأوزاعي.
منكر الحديث. سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري.
هكذا ترجم له ابن عدي ثم قال: هو رجل لا يعرف.
: 549]
وقال غيره: هو العكاشي، ومحمد جده الأعلى هو: ابن عكاشة بن محصن لكن فرق بينهما ابن عدي.
وقد ذكر في التهذيب هذا النسب إلى محمد وزاد فقال: ابن عكاشة بن محصن الأسدي في ترجمة محمد بن محصن الذي أخرج له ابن ماجة وقال: نسب إلى جده الأعلى.
قلت: والأحاديث التي أخرجها ابن عدي في بعضها (محمد بن إسحاق) وفي بعضها (محمد بن محصن) فهذا يرجح صنيع المزي.
وسيأتي محمد بن عكاشة بن محصن الأسدي [7175] وهو متأخر في الطبقة عن هذا وقد وحد بعضهم بينهما والراجح التفرقة.

### 6461 - محمد بن إسحاق.
شيخ مدني.
يروي عن سعيد بن زياد.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه  أبو عاصم النبيل.

### 6462 - محمد بن إسحاق السجزي [وهو محمد بن سبويه أو محمد بن شبويه]
عن عبد الرزاق , ويعرف بابن سبويه.
: 550]
قال ابن عدي: ضعيف يقلب الأحاديث ويسرقها.
قلت: روى في صحيفة همام: قضى باليمين مع الشاهد. وهذا باطل. انتهى.
وهذا بقية كلام ابن عدي: فإنه أخرج الحديث المذكور، عن عبد الله بن محمد بن يونس عنه وقال: هذا بهذا الإسناد باطل.
وأورد له عدة أحاديث، عن عبد الرزاق وقال: كلها غير محفوظة، ولا يتابعه عليها الثقات.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: يروي عن يزيد بن هارون , سكن مكة حدثنا عنه عبد الرحمن بن قريش.

### 6463 - محمد بن إسحاق [بن يزيد أبو عبد الله] الصيني
عن روح بن عبادة.
تركه عبد الرحمن بن أبي حاتم.
وهو ابن إسحاق بن يزيد , يكنى أبا عبد الله.
روى عن روح وعبد الله بن نافع.
قال عبد الرحمن: كتبت عنه , ثم سألت أبا عون بن عمرو عنه فقال: هذا كذاب فتركته. انتهى.
روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا، وابن أبي داود وعلي بن عبد الله بن مبشر وآخرون.
قلت: مات سنة ست وثلاثين ومئتين أرخه ابن الجوزي في المنتظم.

### 6464 - محمد بن إسحاق السلمي المروزي.
عن ابن المبارك.
فيه جهالة وأتى بخبر باطل متنه: خيار أمتي علماؤها وخيار علمائها رحماؤها إن الله يغفر للعالم أربعين ذنبا قبل أن يغفر للجاهل ذنبا.
رواه سهل بن بحر عنه عن ابن المبارك عن الثوري، عن أبي الزناد، عن أبي حازم، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: فذكره. انتهى.
ساقه الخطيب في التاريخ وقال: إن محمد بن إسحاق أحد المجهولين وإن حديثه منكر.
ولهم شيخ آخر يقال له:

### 6465 -  محمد بن إسحاق المروذي [أبو زهير]</span>
روى عن أبي عبيدة بن الأشجعي.
ذكره الأزدي وقال: فيه نظر.
ولم يذكر البخاري فيه جرحا.
وذكره ابن أبي حاتم فكناه أبا زهير , وذكر له عدة مشايخ وقال: كان رفيق أبي في الرحلة وقال أبي: هو ثقة.
قلت: وهو  أعلى إسنادا من أبي حاتم فإنه روى عن يحيى القطان وطبقته.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 6466 - محمد بن إسحاق.
عن حماد بن زيد.
وعنه الحلواني.
مجهول.
قلت: لعله اللؤلؤي الذي مر [6459].

### 6467 - محمد بن إسحاق الثعلبي.
عن أبي الجحاف.
وعنه داود بن رشيد.
مجهول , قاله بن مندة.

### 6468 - (ز): محمد بن إسحاق البكري.
عن يحيى بن يحيى النيسابوري.
وعنه أبو حامد أحمد بن زكريا النيسابوري.
قال الدارقطني: ضعيف , تفرد عن يحيى عن مالك عن ابن شهاب، عن أنس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يأكل الثوم، ولا الكراث ... الحديث.

### 6469 - (ز): محمد بن إسحاق الرملي.
عن هشام بن عروة.
وعنه محمد بن مهاجر أخو حنيف.
قال الخطيب: مجهول.

### 6470 - (ز): محمد بن إسحاق العامري.
شيخ لهناد بن السري.
يجهل.

### 6471 - (ز): محمد بن إسحاق بن محمد بن إسحاق بن عيسى بن طارق أبو بكر القطيعي الناقد.
عن ابن أبي داود والباغندي والبغوي وبدر بن الهيثم والطبقة.
وعنه أبو علي بن شاذان، والحسن بن محمد الخلال وأبو القاسم الأزهري وأبو العلاء الواسطي وآخرون.
: 553]
قال ابن أبي الفوارس: كان يدعي الحفظ وفيه بعض التساهل.
وقال الأزهري: توفي سنة ثمان وسبعين وثلاث مئة.
وساق له الخطيب حديثا أخطأ في إسناده.

### 6472 - محمد بن إسحاق بن بريد الأنطاكي.
حدث بدمياط عن الهيثم بن جميل.
تكلم فيه. انتهى.
وقال مسلمة بن قاسم: مجهول.

### 6473 - محمد بن إسحاق بن دارا الأهوازي.
حدث عنه أبو علي الأهوازي مقرىء دمشق.
قال الخطيب أبو بكر: غير ثقة.

### 6474 - محمد بن إسحاق الصبغي أبو العباس النيسابوري أخو الإمام أبي بكر.
يروي عن يحيى بن الذهلي وجماعة.
قال الحاكم: كان أخوه ينهانا عن السماع منه لما يتعاطاه , عاش مئة وأربع سنين , ومات في سنة أربع وخمسين وثلاث مئة.
قلت: هو آخر من حدث عن ابن الذهلي.

### 6475 - محمد بن إسحاق بن إبراهيم الأهوازي , ولقبه سركره.
عن موسى بن إسحاق بن موسى الخطمي.
: 554]
قال أبو بكر بن عبدان  الشيرازي: أقر بالوضع.
له عن الخطمي، عن أبيه، عن معن عن مالك، عن الزهري، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: إنما أنا رحمة مهداة. انتهى.
وروى، عن عبد الله بن محمد بن دينار، عن محمد بن عبد الملك الطوسي عن داود بن عفان، عن أبيه عفان بن حبيب قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من كذب علي متعمدا ... الحديث.
شيخه ومن فوقه لا يعرفون.

### 6476 - محمد بن إسحاق بن مهران أبو بكر المقرىء , شاموخ.
يروي عن أحمد بن يوسف بن الضحاك وعلي بن حماد الخشاب.
وعنه يوسف القواس.
قال الخطيب: وحديثه كثير المناكير.
من ذلك: حدثنا علي بن حماد، حدثنا علي بن المديني، قال: حدثنا وكيع (1)، عن الأعمش حدثنا جابر عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: لما عرج بي إلى السماء رأيت على باب الجنة مكتوبا لا إله إلا الله محمد رسول الله علي حبيب الله، والحسن والحسين صفوة الله , فاطمة أمة الله , على باغضهم لعنة الله.
قال الخطيب: علي بن حماد مستقيم الحديث لا يحتمل مثل هذا.
: 555]
قلت: هذا موضوع. انتهى.
قال أبو الفتح القواس: مات سنة 352.
_حاشية

### 6477 - (ز): محمد بن إسحاق بن عاصم البزار الرازي أبو عاصم.
روى عن عمه محمد بن عاصم وعمر بن مدرك، وأبي زرعة، وأبي حاتم، وغيرهم.
روى عنه أبو بكر أحمد بن محمد بن إبراهيم، وغيره.
ذكره أبو الحسن ابن بانويه في تاريخ الري ونقل، عن أبي القاسم ابن أخي أبي زرعة قال: سمع مني حديثا كنت سمعته بالشام فرواه عن شيخي فقيل له: أين كتبت عن هذا الشيخ؟ قال: ببغداد. قال أبو القاسم: وكذب , ما قدم الشيخ المذكور بغداد.
قال: ومات محمد بن إسحاق المذكور سنة تسع وثلاث مئة.

### 6478 - محمد بن إسحاق بن محمد بن يحيى بن منده أبو عبد الله العبدي الأصبهاني الحافظ الجوال صاحب التصانيف.
كان من أئمة هذا الشأن وثقاتهم.
أقذع الحافظ أبو نعيم في جرحه لما بينهما من الوحشة ونال  منه واتهمه فلم يلتفت إليه لما بينهما من العظائم نسأل الله العفو , فلقد نال ابن منده من أبي نعيم وأسرف أيضا.
ولد ابن منده سنة عشر وثلاث مئة وسمع سنة ثماني عشرة وبعدها
: 556]
ورحل سنة ثلاثين إلى نيسابور فأدرك أبا حامد بن بلال، ومحمد بن الحسين القطان وكتب عن الأصم نحوا من ألف جزء.
ثم رحل إلى بغداد فلقي ابن البختري والصفار ولقي بدمشق أوغيرها خيثمة بن سليمان ولقي بمكة أبا سعيد بن الأعرابي وبمصر أبا الطاهر المديني وببخارى ومرو وبلخ جماعة.
وطوف الأقاليم وكتب بيده عدة أحمال وبقي في الرحلة نحوا من أربعين سنة ثم عاد إلى وطنه شيخا فتزوج ورزق الأولاد وحدث بالكثير وكان من دعاة السنة وحفاظ الأثر.
قال الباطرقاني: حدثنا ابن منده إمام الأئمة في الحديث.
وقال ابن منده: كتبت عن ألف شيخ وسبع مئة شيخ.
وقال أبو إسحاق بن حمزة الحافظ: ما رأيت مثل أبي عبد الله بن منده.
وقال جعفر المستغفري: ما رأيت أحفظ من ابن منده , وسألته ببخارى كم يكون سماعات الشيخ؟ قال: يكون خمسة آلاف من , ويقال: إنه لما رجع إلى أصبهان قدمها ومعه أربعون حملا من الكتب والأجزاء.
والذي قال أبو نعيم في تاريخه: حافظ من أولاد المحدثين , مات في سلخ ذي القعدة سنة خمس وتسعين وثلاث مئة , اختلط في آخر عمره فحدث، عن أبي أسيد وعبد الله بن أخي أبي زرعة، وابن الجارود بعد أن سمع منه أن له عنهم إجازة وتخبط في أماليه ونسب إلى جماعة أقوالا في المعتقدات لم يعرفوا بها.
: 557]
قلت: البلاء الذي بين الرجلين هو الاعتقاد. انتهى.
قال الحاكم: قال أبو علي الحافظ: بنو منده أعلام الحفاظ في الدنيا , قال: وأبو عبد الله من ثبتة الحديث والحفظ وأحسن الثناء عليه.
وقال إسماعيل التيمي: سمعت عمر السمناني يقول: جرى ذكر ابن منده عند أبي نعيم فقال: كان جبلا من الجبال.
وذكر الحاكم أن الدارقطني ذكر ابن منده فقال: كان بمصر في كتاب شيخ من شيوخها حديثه من  رواية محمد بن عبيد بن حساب عن سفيان بن موسى عن أيوب عن نافع عن ابن عمر: في الشفاعة لمن مات بالمدينة.
فكتب ابن منده على الهامش: إنما هو عن سفيان، عن موسى - وهو ابن عقبة - وأيوب وسفيان بن موسى عن أيوب خطأ.
قال ابن عساكر: عد الدارقطني هذا من أوهام ابن منده لأن الذي في الكتاب هو الصواب. وهذا من أيسر أوهام ابن منده فإن له في معرفة الصحابة أوهاما كثيرة , ثم ساق ابن عساكر الحديث من طريق الصلت بن مسعود عن سفيان بن موسى - قال: وكان ثقة - حدثنا أيوب.
قلت: والحديث من هذا الوجه في مسند الهيثم بن كليب، وغيره , وأصله عند الترمذي من وجه آخر عن أيوب.

### 6479 - (ز): محمد بن إسحاق بن محمد بن إسحاق النديم الوراق مصنف كتاب فهرست العلماء.
: 558]
روى فيه، عن أبي إسحاق السيرافي، وأبي الفرج الأصبهاني , وروى بالإجازة من إسماعيل الصفار.
قال ابن النجار: لا أعلم لأحد عنه رواية.
وقال أبو طاهر الكرخي: مات في شعبان سنة ثمانين وثلاث مئة.
قلت: وهو غير موثوق به ومصنفه المذكور ينادي على من صنفه بالاعتزال والزيغ نسأل الله السلامة.
وقد ذكر له الذهبي ترجمة في تاريخ الإسلام فيمن لم تعرف له وفاة على رأس الأربع مئة فقال: محمد بن إسحاق النديم أبو الفرج الأخباري
: 559]
الأديب الشيعي المعتزلي ذكر أنه صنف الفهرست سنة سبع وسبعين وثلاث مئة , قال: ولا أعلم متى توفي.
قلت: ورأيت في الفهرست موضعا ذكر أنه كتبه في سنة اثنتي عشرة وأربع مئة , فهذا يدل على تأخره إلى ذلك الزمان.
ولما طالعت كتابه ظهر لي أنه رافضي معتزلي فإنه يسمي أهل السنة: الحشوية ويسمي الأشاعرة المجبرة ويسمي كل من لم يكن شيعيا عاميا وذكر في ترجمة الشافعي شيئا مختلقا ظاهر الافتراء.
فمما في كتابه من الافتراء ومن عجائبه: أنه وثق عبد المنعم بن إدريس والواقدي وإسحاق بن بشر، وغيرهم من الكذابين وتكلم في محمد بن إسحاق، وأبي إسحاق الفزاري، وغيرهما من الثقات.

### 6480  - (ز): محمد بن إسحاق بن يناق الخوارزمي.
له ذكر في ترجمة موسى الطويل [8012].

### 6481 - (ز): محمد بن إسحاق الصوفي أبو ذر.
روى عن علي بن معبد بن نوح، عن علي بن معبد بن شداد عن مالك عن نافع عن سالم عن ابن عمر رفعه: إذا مررتم برياض الجنة فارتعوا.
: 560]
قال الدارقطني في غرائب مالك: هذا باطل موضوع وأبو ذر هذا كان ضعيفا.

### 6482 - (ز): محمد بن إسحاق بن حمزة.
في ترجمة والده [1017].

### 6483 - (ز): محمد بن إسحاق المخزومي.
عن أبي مصعب عن مالك عن هشام، عن أبيه، عن عائشة قالت: كان أبو بكر يعتق الضعفاء ... الحديث.
أخرجه الدارقطني في غرائبه وقال: هذا غير محفوظ عن مالك، ولا عن هشام , والراوي له، عن أبي مصعب ضعيف.

### 6484 - (ز): محمد بن إسحاق السكسكي.
عن أحمد بن زرارة عن مالك بخبر منكر أورده الخطيب في الرواة عن مالك كما تقدم في ترجمة أحمد بن زرارة [512].
ثم ساقه من طريق أحمد بن سعيد الإخميمي، عن علي بن الحسن الجرجاني، عن عبد الله بن جعفر الطبري عن السكسكي هذا وقال: هذا حديث منكر , وفي إسناده غير واحد من المجهولين.

### 6485 - محمد بن أسد المديني الأصبهاني المعمر.
آخر أصحاب أبي داود الطيالسي.
قال أبو عبد الله بن منده: حدث، عن أبي داود بمناكير. ومشاه غيره.

### 6486 - محمد بن أسعد المدني.
لا يعرف.
عن عبد الله بن بكر والخبر منكر.

### 6487 - محمد بن أسعد أبو المظفر العراقي [يعرف بابن الحكيم]
روى عن ابن نبهان الكاتب، وغيره.
كذبه ابن ناصر. ومشاه غيره.
روى عنه القاضي أبو نصر الشيرازي وجماعة. انتهى.
وبقية كلام ابن ناصر فيما نقله عنه ابن السمعاني: ما سمع شيئا ببغداد، ولا رأيناه عند الشيوخ، ولا مع أصحاب الحديث وهو قاص يتسوق بهذا عند العوام.
قلت: وكان يعرف بابن الحكيم وتفقه على أبي طالب الزينبي الحنفي , روى عنه أيضا الحافظ أبو القاسم ابن عساكر، وابن أخيه أبو البركات، ومحمد بن المنذر الفقيه بحلب وأبو سعد بن  السمعاني. وله شعر كثير.
قال ابن عساكر في تاريخه: سكن دمشق مدة ودرس بها ووعظ وذكر أنه سمع المقامات من منشئها سمعت شيئا من شعره إن صدق فيما قال , وكان خليعا قليل المروءة ساقطا كذابا.
وقال ابن السمعاني: رأيت جزءا فيه سماعه بخط من أثق به من أبي علي بن نبهان فلعله سمعه اتفاقا لا قصدا. قال: وسمعت منه شيئا من شعره.
: 562]
مات بدمشق في محرم سنة 567 وقد جاوز الثمانين , عفا الله عنه.

### 6488 - (ز): محمد بن أسعد بن علي بن المعمر بن عمر بن علي بن أبي هاشم الحسين بن أحمد بن علي بن إبراهيم بن الحسن بن محمد الجواني بن عبيد الله بن الحسين الأصغر بن علي بن الحسين بن علي أبو علي الشريف النسابة النقيب [وهو محمد بن أبي البركات الشريف]
قال الرشيد العطار في مشيخة ابن الجميزي: كان عالما بالأنساب حدث عن ابن رفاعة، وغيره , وكان مولده سنة 525 ومات سنة 588 وعندي في الرواية عنه توقف ونظر سامحه الله.
قلت: له في تصانيفه مجازفات كثيرة منها أنه قال في "ذيل الخطط" عند ذكر جوسق بن عبد الحكم: هو عبد الله بن عبد الحكم الفقيه الإمام صاحب الإمام الشافعي وهو الذي نزل عنده الشافعي بمصر وقال: لما مات مالك ضاق بي الحجاز وخرجت إلى مصر فعوضني الله عبد الله بن عبد الحكم , فأقام بالكلفة لأنه كان له في كل عام وظيفة على الإمام مالك يحملها إليه من المدينة إحدى عشرة سنة في كل سنة ألفين وخمس مئة دينار خارجا عن الهدايا والتحف.
: 563]
قلت: وهذا التحديد في العطية وفي المدة لم أره لغيره. وأيضا فوفاة مالك قبل قدوم الشافعي مصر بعشرين سنة. وأيضا فلم يكن مالك مشهورا بالثروة الواسعة التي يجعل لواحد من أصحابه منها في كل سنة هذا القدر بل لو ذكر هذا القدر عن بعض الخلفاء لاستكثر فما أدري من أين نقل ذلك؟!.
وأجاز لسبط السلفي وللكمال الضرير وصنف كتبا كثيرة ودخل دمشق وحلب  وله شعر حسن.
قال المنذري: أصول سماعاته مظلمة مكشطة وكان شيوخنا لا يحتفلون بحديثه، ولا يعتبرون به.
وقال المنذري في ترجمة ست العباد المصرية: ظهر لها سماع في بعض الخلعيات لكنه بخط رجل غير موثوق به لم تسكن نفسي إلى نقل سماعها وعنى بالرجل محمد بن أسعد الجواني.
وقال ابن مسدي: كان سماعها بخط النسابة الجواني فتوقف بعضهم فيه لمكان الظنة بالجواني.
وقد حدث، عن أبيه وعبد الرحمن بن الحسين بن الحباب وعبد المنعم بن موهوب الواعظ، وغيرهم.
قال المنذري: حدثنا عنه غير واحد وولي نقابة الأشراف مدة بمصر وكان علامة في النسب أخذ ذلك عن ثقة الدولة أبي الحسين يحيى بن محمد بن حيدرة الأرقطي.
وهو منسوب إلى الجوانية من عمل المدينة.
روى عن عبد السلام بن مختار والسلفي والكيزاني، وابن رفاعة وعبد المولى بن محمد اللخمي وعبد العزيز بن يوسف الأردبيلي وعبد المنعم بن موهوب، وأبي الفتح بن الصابوني.
روى عنه مرتضى بن العفيف ويونس بن محمد الفارقي وكان عارفا بالعربية.
: 564]
وذكر شيخ شيوخنا القطب الحلبي في تاريخ مصر بعدما تقدم ذكره: ولقي بالإسكندرية الحافظ السلفي فقال له: أنت من بني سلفة بطن من حمير؟ فقال له السلفي: لا , كانت شفة جدي قطعت فصارت له ثلاث شفاه والعجم تسمي ثلاث شفاه: سلفة , فعرف بذلك فنسبنا إلى ذلك.
قلت: والسلف الذي من حمير بضم السين فهذا من تهور الجواني.
وكان يظهر السنة حتى صنف للعادل بن أيوب كتابا سماه غيظ أولي الرفض والمكر في فضل من يكنى أبا بكر , افتتحه بترجمة الصديق وختمه بترجمة العادل وكان يكنى أبا بكر.
ورأيت له مع ذلك جزءا في جمع طرق رد الشمس لعلي أورد فيه أسانيد مستغربة.
وقد ذكره التجيبي في فوائد رحلته فقال: لقيته بجامع مصر وهو يقابل كتابا صنفه للعادل في من يكنى أبا بكر ذكر فيه كل من دخل مصر ممن يكنى أبا بكر فأتقن وأجاد وأتى بكل غريب لسعة معرفته وامتداد باعه.
قال القطب: وسمعت "رحلة الشافعي" تأليفه  على محمد بن أبي بكر بن أبي الذكر، عن عبد الله بن عمر بن حمويه عنه، عن عبد العزيز بن يوسف بن محمد المالكي، عن عبد الله بن الحدسي عن موسى بن الحسين الموسوي عن أحمد بن إبراهيم الفارسي عن يحيى بن عبد الله ويحيى بن موسى كلاهما عن أحمد بن محمد بن الكيزان الواعظ، عن عبد الرزاق بن حميدان، عن أبي بكر محمد بن المنذر عن الربيع سمعت الشافعي يقول , انتهى.
: 565]
وهذا السند في غاية الغرابة , وساق القطب في ترجمته بسند إليه حديثا قال فيه: عن الشريف أبي علي محمد بن أبي البركات الحسيني، عن عبد السلام بن مختار.

### 6489 - محمد بن أسلم.
تابعي أرسل حديثا.
يروي عنه ابن إسحاق.
مجهول , انتهى.
: 566]
وذكره ابن حبان في الثقات في التابعين فقال
: محمد بن أسلم
بن بجرة من بالحارث بن الخزرج , روى عنه أبو بكر بن عمرو بن حزم، وابن إسحاق.
وقد ذكره ابن عبد البر في الاستيعاب وقال: حديثه مرسل , وإنما ذكره لأن له رؤية.

### 6490 - محمد بن إسماعيل بن طريح الثقفي.
عن أبيه، عن جده قول أمية بن أبي الصلت عند الموت.
قال البخاري: لا يتابع على حديثه , رواه عنه العلاء بن الفضل، ومحمد بن حوشب. انتهى.
وذكره ابن عدي فقال: ما أظن له غيره.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 6491 - (ز): محمد بن إسماعيل الفارسي.
روى عن الثوري.
وعنه الذهلي.
يغرب , قاله ابن حبان في الثقات.
قلت: وأخرج له في صحيحه عن ابن الشرقي عن الذهلي عنه عن الثوري
: 567]
عن منصور عن هلال بن يساف عن الأغر، عن أبي هريرة حديث: لقنوا موتاكم لا إله إلا الله , فزاد فيه: من كان آخر كلامه لا إله إلا الله دخل الجنة يوما من الدهر أصابه قبل ذلك ما أصابه. وهذه الزيادة أخرجها البزار من وجه آخر وليس عنده تقييد بالآخرية.

### 6492 - (ز): محمد بن إسماعيل بن إسحاق أبو الحسن المروزي.
قال الحاكم: حدث بنيسابور بعد محمد بن إسحاق، يعني الثقفي،  عن علي بن حجر فلم يصدق.

### 6493 - محمد بن إسماعيل الضبي.
عن أبي المعلى العطار.
قال (خ): منكر الحديث.
علي بن حميد الدهكي: عن محمد، عن أبي المعلى عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال رجل: يا رسول الله , علمني عملا أدخل به الجنة قال: كن مؤذنا، أو إماما، أو بإزاء الإمام.
رواه البخاري في ترجمته والعقيلي. انتهى.
وكذا ابن عدي وقال: لا أعرف له غيره.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: ختن أبي المعلى العطار من أهل البصرة.
وعنه علي بن حميد الدهكي.
وذكره ابن الجارود في الضعفاء وقال: منكر الحديث.
وقال أبو حاتم: مجهول.

### 6494 - محمد بن إسماعيل الوساوسي.
بصري.
عن زيد بن الحباب.
قال أحمد بن عمرو البزار الحافظ: كان يضع الحديث.
وقال الدارقطني، وغيره: ضعيف.
قلت: له حديث في الإسراء سقته في الترجمة النبوية. انتهى.
وذكره العقيلي في الضعفاء ونقل عن البزار ما قال وزاد: وحديثه يدل على ذلك.

### 6495 - محمد بن إسماعيل [بن جعفر بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب] الجعفري.
عن الدراوردي، وغيره.
قال أبو حاتم: منكر الحديث. انتهى.
وبقية كلامه: يتكلمون فيه.
وروى عنه أبو زرعة الرازي واسم جده: جعفر بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب.
وقال أبو نعيم الأصبهاني: متروك.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: روى عنه أحمد بن سعيد الدارمي والناس , يغرب.
وقد سبق ذكره في ترجمة جعفر بن أبي الحسن الخواري [1833].

### 6496 - محمد بن إسماعيل بن مجمع.
روى عن جده لأمه عبد الله بن أبي حبيبة - وله صحبة -.
: 569]
وعنه مجمع بن يعقوب.
حديثه في مسند أحمد، وغيره.
قال ابن المديني في العلل: مجهول. انتهى.
وروى عنه أيضا عاصم بن سويد، وغيره.

### 6497 - محمد بن إسماعيل المرادي.</span>
أتى بحديث باطل، ولا يدرى من هو.
قال أبو حاتم: روى، عن أبيه وهما مجهولان. انتهى.
والحديث المذكور ذكره ابن أبي حاتم في  العلل:، عن أبيه، عن زكريا بن يحيى الوقار، عن محمد بن إسماعيل هذا، عن أبيه، عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما: في الحجامة في الأيام وفيه: ولا تحتجموا في يوم السبت. فقال أبي: هذا حديث باطل، ومحمد مجهول وأبوه مجهول.
وقد رواه كاتب الليث، يعني عن الليث - عن عطاء عن نافع عن ابن عمر.
قال: وهو مما أدخل على أبي صالح، قال: ورواه عبد الله بن هشام الدستوائي، عن أبيه، عن أيوب عن نافع عن ابن عمر , وعبد الله متروك الحديث.

### 6498 - محمد بن إسماعيل.
شيخ مدني.
روى عن جعفر الصادق.
قال ابن منده: مجهول. انتهى.
وكأنه الجعفري المذكور قبل [6495].

### 6499 - محمد بن إسماعيل بن سعد بن أبي وقاص [والظاهر أنه إسماعيل بن محمد بن سعد، انقلب]
لا يعرف والظاهر أنه إسماعيل بن محمد انقلب. انتهى.
وفي ثقات ابن حبان: محمد بن إسماعيل بن سعد بن أبي وقاص، يروي المراسيل، روى عنه محمد بن إسحاق.
وقال البخاري: قال محمد بن فضيل، عن محمد بن إسحاق، عن محمد بن إسماعيل بن سعد بن أبي وقاص قال: أتي النبي صلى الله عليه وسلم بسليمان بن عتبة فصب على مباله ماء ... الحديث.
وقال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه فقال: لا أعرفه.
قال ابن أبي حاتم: إنما هو إسماعيل بن محمد بن سعد , فلعل إنسانا غلط فقلب اسم أبيه إلى اسمه , ولم يميز البخاري ذلك وظن أنه حق فأدخله في هذا الموضع وصدق أبي في قوله: لا أعرفه , كيف يعرف من ليس له أصل؟.
قلت: لم ينصف البخاري كعادته , فإن البخاري أورده علي ما وقف عليه ومع ذلك فقد ذكر في ترجمته ما نصه: هذا لا آمن أن يكون غير محفوظ.
: 571]
ثم رأيت الحديث في المعرفة لابن منده قد رواه من جهة بعض الرواة عن ابن إسحاق عن إسماعيل بن محمد بن سعد على الصواب.

### 6500 - محمد بن إسماعيل بن جعفر أبو الطيب البقال.
عن الحارث بن مسكين.
اتهمه الدارقطني , لأنه  روى عن الحارث عن ابن القاسم عن مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: من أصغى إلى زمارة بأذنيه حشاهما الله يوم القيامة مسمارا من نار.
وهذا موضوع ظاهر. انتهى.
قال الدارقطني بعد أن أخرجه عن الحسن بن رشيق بالسند المذكور إلى نافع: مررت مع ابن عمر في أزقة المدينة فسمع زمارة ... الحديث. وفيه الكلام المذكور رفعه.
قال الدارقطني: شيخنا ثقة لا بأس به , كتبناه من أصله والحمل فيه على الشيخ الذي رواه عن الحارث، ولا يصح عن مالك، ولا عن ابن القاسم، ولا عن الحارث. وقد زاد هذا الشيخ ألفاظا منكرة.

### 6501 - محمد بن إسماعيل الصرام.
قال أبو زرعة الكشي: كان يكذب ويزور السماع.

### 6502 - محمد بن إسماعيل بن عامر الدمشقي.
عن أيوب بن حسان.
قال ابن منده: صاحب مناكير , انتهى.
: 572]
حكاه ابن عساكر، عن أبي الفضل بن طاهر عن ابن منده وزاد: روى عن أيوب بن حسان الواسطي ولم يذكر زيادة على ذلك.

### 6503 - محمد بن إسماعيل مولى بني هاشم.
بيض له ابن أبي حاتم.
مجهول.

### 6504 - محمد بن إسماعيل بن المبارك البغدادي.
عن أبي معاوية الضرير.
قال ابن منده: له مناكير.

### 6505 - محمد بن إسماعيل الطحان.
عن زهير بن محمد المكي.
قال ابن منده: صاحب مناكير.

### 6506 - محمد بن إسماعيل الدولابي.
عن أبيه.
له مناكير. وما أدري من هو؟.

### 6507 - محمد بن إسماعيل البصري.
عن سفيان بن عيينة.
مجهول. انتهى.
قرأت بخط الحسيني هو ابن أبي سمينة.

### 6508 - محمد بن إسماعيل بن العباس أبو بكر الوراق.
محدث فاضل مكثر لكنه يحدث من غير أصول , ذهبت أصوله وهذا التساهل قد عم وطم. انتهى.
سمع من أبيه وحامد البلخي والباغندي والبغوي ومن بعدهم.
وعنه الدارقطني والخلال والجوهري والبرقاني وخلق.
ولد ببغداد سنة ثلاث وتسعين ومئتين.
قال الخطيب: سألت البرقاني عنه فقال: ثقة ثقة.
وقال ابن أبي الفوارس: كان متيقظا حسن المعرفة وكان فيه بعض التساهل كانت كتبه ضاعت فاستحدث أصولا.
وقال الأزهري: كان حافظا إلا أنه  لين في الرواية وذلك أن أبا القاسم ابن زوج الحرة كانت عنده صحف كثيرة عن ابن صاعد من مسنده ومجاميعه فقال له إسماعيل: هذه الكتب كلها سماعي من ابن صاعد فقرأها عليه أبو القاسم من غير أن يكون سماعه فيها.
قال الأزهري: مات في ربيع الآخر سنة ثمان وسبعين وثلاث مئة.
وفيها أرخه العتيقي وقال: كانت كتبه ضاعت وكان يفهم حدث قديما وكان أمره مستقيما.

### 6509 - محمد بن إسماعيل بن موسى بن هارون أبو الحسين الرازي.
عن أبي حاتم بحديث باطل.
قال الخطيب: كان غير ثقة.
وأخبرنا ابن علان، وغيره إجازة: أن الكندي أخبرهم أخبرنا أبو منصور القزاز أخبرنا أبو بكر الخطيب أخبرنا علي بن أحمد الرزاز أخبرنا محمد بن إسماعيل الرازي حدثنا محمد بن أيوب حدثنا هوذة بن خليفة حدثنا ابن جريج، عن أبي صالح، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: رأيت معاذا رضي الله عنه يديم النظر إلى علي فقلت: ما لك؟ فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: النظر إلى وجه علي عبادة.
قلت: اتهم بوضعه الرازي , ثم إن محمد بن أيوب بن الضريس لم يدرك هوذة، ولا ابن جريج أبا صالح. وقد ساق الخطيب في ترجمة هذا عدة أحاديث من وضعه.
وعاش إلى بعد الخمسين وثلاث مئة وذكر أنه سمع من موسى بن نصر الرازي صاحب جرير فما صدق، ولا لحقه. انتهى.
قال الخطيب: سألت أبا القاسم الطبري عن هذا فقال: موسى بن نصر شيخ قديم وأنكر أن يكون محمد بن إسماعيل أدركه وكذبه في روايته عنه.
: 575]
وساق الخطيب في ترجمته، عن علي بن أحمد الرزاز عنه عن عمرو بن تميم بن سفيان، عن هوذة عن ابن جريج عن عطاء، عن أبي هريرة رضي الله عنه رفعه: إن سركم أن تزكوا صلاتكم فقدموا خياركم. وقال هذا حديث منكر بهذا الإسناد , ورجاله كلهم ثقات إلا الرازي فالحمل فيه عليه.
وساق له، عن أبي حاتم، عن أبي نعيم، عن الأعمش، عن حميد، عن أنس رضي  الله عنه رفعه: إنما الأمل من الله رحمة لأمتي لولا الأمل ما أرضعت أم ولدا، ولا غرس غارس شجرا. وحديثين آخرين بهذا الإسناد وقال: هذه الأحاديث الثلاثة باطلة بهذا الإسناد، ولا أعلم أحدا حدث بها إلا الرازي.
وقال حمزة السهمي: سألت أبا محمد غلام الزهري عنه فقال: ضعيف.

### 6510 - صح - محمد بن إسماعيل بن مهران النيسابوري.
صدوق مشهور ولكنه أسكت قبل موته بست سنين , فالآخذ عنه فيها ضعيف. انتهى.
قال الحاكم في التاريخ في ترجمته: أحد أركان الحديث بنيسابور بكثرة ورحلة واشتهارا.
سمع من إسحاق بن راهويه وعبد الله بن الجراح، وغيرهما.
وبالعراق من أبي كريب وعقبة بن مكرم.
وبالحجاز من أبي مصعب، وابن أبي عمر ويعقوب بن حميد وأقرانهم.
وبمصر من هارون بن سعيد وعيسى بن زغبة، ومحمد بن رمح، وغيرهم.
: 576]
وبالشام عن هشام بن عمار، ومحمد بن مصفى ودحيم وأقرانهم.
روى عنه إبراهيم بن أبي طالب، ومحمد بن إسحاق السراج وهما من أقرانه , جمع حديث الزهري وجوده.
قال ابنه أحمد: مرض أبي في صفر سنة تسع وثمانين وبقي في مرضه إلى أن توفي في ذي الحجة سنة خمس وتسعين ومئتين.
قال الحاكم: عهدت مشايخنا لا يصححون سماع الذين سمعوا من الإسماعيلي، يعني هذا - بعد التسع والثمانين فإنه كان لا يقدر أن يحرك لسانه إلا ب "لا" , فكان إذا قرىء عليه قيل له: كما قرأنا؟ قال: لا.
وسمعت عبد الله بن سويد الثقة المأمون يتأسف غير مرة على ما فاته من الإسماعيلي ثم يقول: أدركناه وقد أخذته اللقوة وبقي فيها إلى آخر عمره. قلت له: بلغني أنه كان يشير برأسه فقال: ما كان يقدر أن يحرك رأسه.
قال الحاكم: والإسماعيلي ثقة مأمون.

### 6511 - (ز): محمد بن إسماعيل الرازي.
ذكره أبو الحسن بن بانويه في تاريخ الري وقال: روى، عن أبي جعفر محمد بن علي بن موسى الكاظم , روى عنه أبو سعيد سهل بن زياد الآدمي كان من غلاة الشيعة.

### 6512 - محمد بن إسماعيل أبو عبد الله البخاري.
شاب قدم  بغداد طالب حديث على رأس خمس مئة وكتب عن أصحاب أبي علي بن شاذان.
قال أبو الفرج بن الجوزي، وغيره: كان كذابا , انتهى.
: 577]
وقد سمع من الحسين بن علي الفسوي، وأبي بكر بن زهراء، وأبي القاسم النسيب بدمشق.
قال ابن عساكر: حدثنا عنه أحمد بن عبد الباقي وكان يذكر بالفسق والكذب وحكى لي أبو القاسم السمرقندي أنهم كتبوا عليه محضرا بأنه كذاب.
قال: وبلغني أنه قيل له: ألم يقل النبي صلى الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا. فقال: أنا إنما أكذب على الشيوخ.
وذكره السلفي في معجم الأصبهانيين فقال: أبو عبد الله محمد بن إسماعيل بن محمد البخاري الزندني شاب قدم علينا أصبهان وكتب عني وكتبت عنه وسمع معي كثيرا وكان مجازفا مخلطا كثير الكذب كتب عليه ببغداد محضر كتب عليه حفاظ بغداد كأبي علي البرداني، وأبي غالب الباقلاني، وأبي محمد السمرقندي والمؤتمن الساجي، وأبي عامر العبدري وكتبت فيه ثم مات وكفى الله المؤمنين شره.
وقال أبو الحسن بن بانويه: قدم الري فسمع من عبد الرحمن بن أبي حازم الركاب سنة ثلاث وتسعين وسمعت أبا سعد السمعاني يقول: ... فذكر نحو كلام السلفي وزاد: ورأيت المشايخ مجتمعين على سوء صنيعه وخبث اعتقاده وكذبه.
قال: وقد سرق كتب المصريين لما دخل بغداد ومات بها بالمرستان على أسوأ حالة ولم ينتفع بما سمع.
وكذا ذكر ابن السمعاني في الذيل وذكر أنه حج وتوجه إلى مصر.
وقال ابن ناصر: سمعت كاك البخاري يقول: ما كان اسمه
(محمدا)، ولا اسم أبيه (إسماعيل) وإنما هو اخترع ذلك تشبيها بالإمام صاحب الصحيح , وذكر ابن عساكر نحو هذا.

### *- (ز): محمد بن أبي إسماعيل، هو ابن علي بن الحسين.
يأتي [7203].
【ج6 ص578】

### 6513 - محمد بن أسود بن خلف.
عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم أمره أن يجدد أنصاب الحرم.
لا يعرف هو، ولا أبوه.
تفرد به عنه عبد الله بن عثمان بن خثيم. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: محمد بن الأسود بن خلف بن عبد يغوث  القرشي، عن أبيه وجماعة من الصحابة.
وعنه: أبو الزبير، وابن خثيم.
وكذا ذكر البخاري روايتهما عنه.

### 6514 - محمد بن أشرس السلمي.
نيسابوري.
عن مكي بن إبراهيم وإبراهيم بن رستم وطائفة.
: 579]
متهم في الحديث , وتركه أبو عبد الله بن الأخرم الحافظ، وغيره.
أخبرنا أحمد بن تاج الأمناء، عن عبد المعز أخبرنا زاهر أخبرنا أبو عثمان البحيري أخبرنا زاهر بن أحمد حدثنا محمد بن عبد الله بن خليفة الأحنفي حدثنا
محمد بن أشرس السلمي
حدثنا الحسين بن الوليد حدثنا شعبة، عن ابن جدعان سمعت أبا المتوكل، عن أبي سعيد رضي الله عنه قال: أهدى ملك الروم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم جرة فيها زنجبيل فأطعم كل إنسان قطعة.
هذا إنما يعرف بعمرو بن حكام عن شعبة فالحسين بن الوليد من ثقات الخراسانيين لا يحتمل هذا.
قال أبو الفضل السليماني: ومحمد بن أشرس لا بأس بغيره. انتهى.
وضعفه الدارقطني. وقد تقدم ذلك في ترجمة محمد بن أحمد بن إسحاق الماشي [6409] وأسند الخطيب في ترجمته عن ابن عقدة أنه ضعفه أيضا.
وأخرج الحافظ الضياء في المختارة من جزء أبي عمرو المحمي قال: أخبرنا الحاكم حدثنا أبو الطيب محمد بن عبد الله الشعيري حدثنا محمد بن أشرس حدثنا عبد الصمد بن حسان حدثنا سفيان الثوري، عن محمد بن المنكدر، عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم عن جبريل عليه السلام
: 580]
عن الله عز وجل قال: إن هذا الدين ارتضيته لنفسي ولن يصلحه إلا السخاء وحسن الخلق ... الحديث. وخفي على الضياء حال محمد بن أشرس.
وذكر الخطيب معه محمد بن أشرس بن عمرو الفتياني بفاء ومثناة فوقانية بعدها تحتانية.
ذكره الدارقطني في المؤتلف والخطيب في المتفق وهو كوفي ولم يذكرا فيه جرحا.

### 6515 - محمد بن أبي الأشعث.
عن نافع.
مجهول. انتهى.
وأراد أبو حاتم جهالة الحال فقد ذكر ابنه ان محمدا هذا روى عنه اثنان.

### 6516 - محمد بن أشعث.
عن أبي سلمة.
لا يعرف.
وعنه نجم بن بشير.
قال العقيلي: حديثه غير محفوظ.  انتهى.
وقال قبل ذلك: مجهول في النسب والرواية , ثم ساق من رواية حفص بن عمر المهرقاني عن النجم بن بشير بن عبد الملك بن عثمان القرشي حدثنا محمد بن الأشعث، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال: قال أبو رزين: يا رسول الله , إن طريقي على الموتى فهل من كلام أتكلم به إذا مررت عليهم؟ قال: قل: السلام عليكم ... الحديث.
وفيه: فقال: يا رسول الله , يسمعون؟ قال: يسمعون , ولكن لا يستطيعون أن يجيبوا ألا ترضى أن يرد عليك بعددهم من الملائكة؟.

### 6517 - (ز): محمد بن الأشعث غير منسوب.
عن أبيه، عن جده.
أخرج البزار من طريق سليمان بن عبيد الله الرقي، عن محمد هذا حديث: الدهن يذهب البؤس والكسوة تظهر الغنى والإحسان إلى الخادم يكبت العدو.
: 581]
ثم قال: هذا رجل من الصحابة لا نعلمه روى إلا هذا الحديث، ولا يروى مرفوعا إلا بهذا الإسناد.
وقال العلائي في الوشي: الحديث غريب جدا، أو منكر، ومحمد بن الأشعث وأبوه مجهولان.

### • محمد بن الأشعث الكوفي.
من شيوخ ابن عدي.
اتهمه ابن عدي بالكذب.
【ج6 ص581】

### 6518 - محمد بن الأشقر.
حدث بدمياط عن سفيان الثوري.
قال ابن منده: روى موضوعات.

### ز- محمد بن الأصم، هو محمد بن عبيد الله بن مصاد.
يأتي [7135].
【ج6 ص581】

### 6519 - محمد بن أميل التميمي الموصلي.
عن عبد الله بن إبراهيم الغفاري.
أتى بموضوعات.

### 6520 - محمد بن أيوب اليمامي.
عن أبي هريرة.
وعنه الأوزاعي وعكرمة بن عمار.
مجهول.
: 582]
قلت: لا , ولكن يجهل أسمع من أبي هريرة أم لا. انتهى.
وفي ثقات ابن حبان: محمد بن أيوب شيخ يروي، عن أبي هريرة , روى عنه يحيى بن أبي كثير فلعله هو.
ثم ظهر لي أنه هو , فإن ابن أبي حاتم لما ذكره قال: يمامي روى عن سحيم مولى أبي هريرة: في البصاق في المسجد.
روى عنه يحيى بن أبي كثير وعكرمة بن عمار والأوزاعي.
قال: وقد ذكره البخاري ثلاثة تراجم مفرقة , فسمعت أبي يقول: هي واحدة.
قلت: وهذا معنى قول الذهبي هل سمع من أبي هريرة أم  لا؟ لأن البخاري ذكره فقال: روى عن سحيم وذكره فقال: روى، عن أبي هريرة وذكره أيضا , وذكر رواية كل واحد من الثلاثة عنه.
والتحرير أنه واحد , كان يحيى تارة يذكر بينه وبين أبي هريرة واسطة.

### 6521 - محمد بن أيوب الرقي.
عن ميمون بن مهران.
ضعفه أبو حاتم. انتهى.
قال ابن عدي: عزيز الحديث , ليس له إلا خمسة، أو ستة. ذكره في ترجمة محمد بن سنان.

### 6521 مكرر - محمد بن أيوب الرقي،</span>
آخر.
عن مالك بخبر باطل.
وعنه زهير بن عباد. انتهى.
وسيأتي بعد قليل بعينه مطولا [بعد 6526].
【ج6 ص582】

### 6522 - محمد بن أيوب.
تابعي.
أرسل حديثا رواه عنه حديج بن صوما.
مجهول.

### 6523 - محمد بن أيوب بن ميسرة بن حلبس [أبو بكر]</span>
عن أبيه.
وعنه هشام بن عمار، وغيره.
قال أبو حاتم: صالح لا بأس به.
قلت: ذكره أبو العباس النباتي , وما فيه مغمز. انتهى.
وكأن مستنده قول أبي حاتم: ليس بمشهور , لكن لم يرد أبو حاتم بذلك أنه مجهول , وإنما أراد أنه لم يشتهر في العلم كاشتهار أقرانه كسعيد بن عبد العزيز.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: روى عنه الوليد بن مسلم , كنيته أبو بكر.

### 6524 - محمد بن أيوب.
شيخ مصري.
قال أبو حاتم: لا يحتج به , ولم يزد على ما هنا كلمة. انتهى.
وهذا شيء عجيب فإن بقية كلام أبي حاتم: يكتب حديثه.

### 6525 - محمد بن أيوب بن هشام الرازي [أبو عبد الله، يعرف بالصائغ ويلقب كاكا]
لقي الحميدي.
قال أبو حاتم: كذاب.
قلت: يعرف بالصائغ ويلقب كاكا. انتهى.
وأعاده فقال: قال ابن منده: حدث عن يوسف بن المبارك بمناكير.
وذكره أبو الحسن بن بانويه في تاريخ الري فقال: يكنى أبا عبد الله وقال: كان ضعيفا تكلموا فيه , ويقال: كان شيعيا. قال: وروى عن الحميدي عن ابن عيينة جوابات القرآن فقال أبو حاتم: هذا كذب لم يكن عند الحميدي من هذا شيء.
وساق له حديثا من روايته عن موسى بن داود الضبي ومن رواية عبد الله بن محمد بن  عبد الرحمن الخياط عنه.

### 6526 - محمد بن أيوب بن سويد الرملي.
عن أبيه، وغيره.
ضعفه الدارقطني.
: 585]
وقال ابن حبان: لا تحل الرواية عنه.
قال أبو زرعة: رأيته قد أدخل في كتب أبيه أشياء موضوعة.
قلت: من ذلك حديث: لما بنى داود المسجد فسقط فقيل له: إنه لا يصلح أن تتولى بناءه قال: ولم يا رب؟ قال: لما جرى على يديك من الدماء قال: أو لم يكن في هواك؟ قال: بلى ولكنهم عبادي أرحمهم ... الحديث بطوله. انتهى.
وقال الحاكم وأبو نعيم: روى، عن أبيه أحاديث موضوعة.
وقال ابن حبان في كتاب الثقات: حدثنا ابن قتيبة حدثنا محمد بن أيوب بن سويد حدثني نوفل بن الفرات عن القاسم بن محمد عن عائشة رضي الله عنها قالت: أتى بعض بني جعفر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: بأبي أنت يا رسول الله أرسل معي من يشتري لي نعلا وخاتما فدعا النبي صلى الله عليه وسلم بلالا وقال: انطلق إلى السوق واشتر له نعلا، ولا تكون سوداء واشتر له خاتما وليكن فصه عقيقا فإنه من تختم بالعقيق لم يقض له إلا الذي هو أسعد.
أورده في ترجمة نوفل بن الفرات وقال: البلية في هذا الخبر من محمد بن أيوب بن سويد لأن نوفلا كان ثقة وكان محمد بن أيوب يضع الحديث وهذا حديث موضوع.
وذكر له أيضا، عن أبيه، عن يحيى، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة
: 586]
رفعه: إذا تناول العبد كأس الخمر ناشده الإيمان: لا تدخله علي فإني لا أستقر معه.
وقال: هذا موضوع لا أصل له.

### 6521 مكرر- محمد بن أيوب الرقي.
</span>
عن مالك بن أنس.
قال ابن حبان: كان يضع الحديث.
حدثنا أحمد بن عبيد الله الدارمي بأنطاكية حدثنا إسماعيل بن محمد العرزمي حدثنا زهير بن عباد الرواسي حدثنا محمد بن أيوب عن مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما: بينما النبي صلى الله عليه وسلم بفناء الكعبة إذ نزل جبريل فقال: يا محمد , سيخرج في أمتك  رجل يشفعه الله في عدد ربيعة ومضر فإن أدركته فسله الشفاعة لأمتك قال: حدثني يا جبريل ما اسمه؟ فقال: اسمه أويس.
وذكر خبرا طويلا باطلا اختصره هكذا ابن حبان.
【ج6 ص586】

### 6521 مكرر- محمد بن أيوب الرقي.
عن ميمون بن مهران.
وعنه محمد بن يزيد بن سنان.
قال أبو حاتم: ضعيف الحديث.
وفرق النباتي بينه وبين الراوي عن مالك والذي يظهر لي أنهما واحد.
【ج6 ص586】
المجلد السابع
بسم الله الرحمن الرحيم
【ج7 ص5】

### 6527 - محمد بن بابشاذ البصري.
عن سلمة بن شبيب وجماعة.
وثقه الدارقطني , ولكنه أتى بطامة لا تتطبب.
قال الحافظ أبو الحسن علي بن محمد الجرجاني في تاريخ جرجان في ترجمة الحافظ حمزة بن يوسف: أخبرنا حمزة السهمي أخبرنا محمد بن خلف بن حيان ببغداد أخبرنا محمد بن بابشاذ حدثنا سلمة بن شبيب حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر، عن الزهري، عن أنس عن عائشة رضي الله عنها قالت: كانت ليلتي من رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما ضمني وإياه الفراش فقلت: يا رسول الله , حدثني بشيء لأبي قال: أخبرني جبريل عن الله تعالى أنه لما خلق الأرواح اختار روح أبي بكر لي من بين الأرواح وإني ضمنت على الله أن لا يكون لي خليفة من أمتي، ولا مؤنسا في خلوتي، ولا ضجيعا في حفرتي إلا أباك ويخرج بخلافته يوم القيامة راية من درة ... وذكر الحديث.
فهذا لا يحتمله سلمة , والظاهر أنه دس على ابن بابشاذ هذا.
: 6]
قال الخطيب: في حديثه غرائب ومناكير. انتهى.
وروى عنه أيضا أبو بكر ابن المقرىء وأبو محمد بن السقا وعبد العزيز بن الواثق، وغيرهم.
قال ابن قانع: مات سنة ست وثلاث مئة.

### 6528 - (ز): محمد بن بحر بن سهل الشيباني السجستاني [أبو الحسين]
ذكره أبو الحسن بن بانويه في تاريخ الري وقال: شيخ من شيوخ الشيعة يكنى أبا الحسين وكان من علمائهم وله تصانيف بخراسان وكان مكينا عندهم وسكن بعض قرى كرمان.
قال: وقيل: وكان في مذهبه غلو وارتفاع وكان قويا في الأدب واللغة روى عنه الخطابي في  "غريب الحديث" وكان سمع من سعد بن عبد الله بن بطة , ومات قبل الثلاثين والثلاث مئة.

### 6529 - (ز): محمد بن بحر الأصبهاني أبو مسلم صاحب التفسير.
ذكره أبو الحسن بن بانويه في تاريخ الري وقال: كان على مذهب المعتزلة ووجيها عندهم وصنف لهم التفسير على مذهبهم، ومات سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة وهو ابن سبعين سنة.

### 6530 - (ك): محمد بن بحر الهجيمي.
قال العقيلي: بصري منكر الحديث كثير الوهم.
وقال ابن حبان: سقط الاحتجاج به.
ابن بحر: حدثنا سعيد بن سالم عن ابن جريج عن ابن أبي مليكة عن ابن الزبير رضي الله عنهما قال:
: 7]
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قرأ القرآن ظاهرا، أو نظرا أعطي شجرة في الجنة لو أن غرابا أفرخ تحت ورقة منها ثم أدرك ذلك الفرخ فنهض لأدركه الهرم قبل أن يقطع تلك الورقة.
هذا يروى مرسلا.
قلت: وقد روى عنه أبو يعلى الموصلي. انتهى.
وأخرج الحاكم الحديث المذكور في ترجمة ابن الزبير من المستدرك ورده المصنف بمحمد بن بحر هذا.
وروى عنه أبو بكر بن أبي عاصم فقال: حدثنا محمد بن بحر الهجيمي وكان خيارا.

### 6531 - (ز): محمد بن بحر بن مطر الواسطي بزاز، يكنى أبا بكر.
مجهول , قاله مسلمة.
قلت: روى عنه أبو جعفر الطحاوي ووجيه بن الحسن بن يوسف وأبو عمرو عثمان بن محمد السمرقندي فليس بمجهول العين.

### 6532 - محمد بن بدر الحمامي الأمير.
روى عن بكر بن سهل الدمياطي، وغيره.
وبقي إلى بعد الستين وثلاث مئة , أدركه أبو نعيم.
صدوق إلا أنه يترفض. انتهى.
وروى عنه أبو علي التنوخي كثيرا.
وقال ابن أبي الفوارس: كان ثقة إن شاء الله ولم يكن من أهل الشأن، ولا يحسنه.
توفي سنة أربع وستين وثلاث مئة.
: 8]
وقال أبو نعيم: كان ثقة صحيح السماع.
وقال أبو الحسن بن الفرات: كان ثقة وكان له مذهب في الرفض.
توفي سنة أربع وستين وثلاث مئة.
وقد حدث أيضا عن النسائي، وغيره , وتولى إمرة بلاد فارس بعد أبيه  , وقد أسندت حديثه في ترجمة عبيد الله بن رماحس [5011].

### 6533 - (ز): محمد بن بدر القاضي بمصر.
روى عن مقدام بن داود وعلي بن عبد العزيز ونحوهما.
قال مسلمة بن قاسم: كان حنفي الفقه وليس هناك في الرواية وكان صاحب رشوة في قضائه ولم يكن عندهم بالمحمود.
مات في شعبان سنة ثلاثين وثلاث مئة.
قلت: وهذا تحامل من مسلمة , فقد ذكره ابن يونس في تاريخه وقال: كان ثقة في الحديث.
وذكر له ابن زولاق في القضاء ترجمة مطولة ملخصها: أن أباه كان مولى ليحيى بن حكيم الكناني فمات , ولمحمد عشرون سنة وخلف له مئة ألف دينار عينا سوى الرباع فتفقه محمد وتعلم الفروسية ولازم الرباط.
وكان يحب أن يتولى القضاء فأرسل إلى وكيل له ببغداد فأمره أن يخطب له القضاء فبلغ ذلك أبو عثمان أخاه هارون بن حماد فدس على محمد بن بدر من شهد عليه أنه باق في الرق وتكلموا فيه بكل قبيح.
وأسجل أبو عثمان على نفسه بتفسيقه فاستتر في منزله إلى أن ورد عليه العهد في زمن الراضي فتولى القضاء وعدل عدولا ووقف عن آخرين وامتنع من الحضور عنده آخرون.
: 9]
وكانت أموره مستقيمة وكان يعطي القضاء حقه وله عمل أبو عمر الكندي كتاب الموالي وكانت ولايته الأولى سنتين.
ثم عزل لواقع بينه وبين ابن حنزابة ثم أعيد بعد ثلاث سنين ولم يتخلف عنه في هذه الولاية أحد من الشهود واعتذروا عن ذلك بأن قالوا: ما رأينا منه في ولايته الأولى إلا خيرا.
وتسلم له أبو بكر بن الحداد في الولاية الأولى أمر القضاء من الماذرائي فكانت ولايته الثانية سنة وشهرين وولي أيضا ولاية ثالثة سنة ومات في شعبان سنة ثلاثين وثلاث مئة.
وكان قد سمع كتب أبي عبيد , وكتب مصعب الزبيري من علي بن عبد العزيز ومن عبد الله بن أبي مريم كتب الفريابي.
روى عنه أبو يونس وأبو الحسين الرازي والد تمام، وغيرهما.

### 6534 - محمد بن بركة [بن الحكم بن إبراهيم بن الفرداج اليحصبي القنسريني] برداغس.
شيخ  محدث حلبي , حدث، عن محمد بن عوف الطائي ونحوه.
ضعفه الدارقطني , انتهى.
: 10]
ووصفه الصوري، وابن ماكولا، وغيرهما بالحفظ وسموا جده: الحكم بن إبراهيم بن الفرداج , ونسبوه: اليحصبي القنسريني , وذكروا في الرواة عنه: عثمان بن خرزاذ وهو من شيوخه وأبو بكر بن أبي الحديد وأبو سليمان بن زبر وأبو أحمد بن عدي والحاكم أبو أحمد، وغيرهم.
قال الحاكم أبو أحمد في الكني: كان حسن الحفظ وأصله من قنسرين وكان يقدم حلب أحيانا , مات سنة سبع وعشرين وثلاث مئة.

### 6535 - (ز): محمد بن أبي البركات بن محمد بن أبي القاسم الحراني الصفار.
من شيوخ ابن النجار , قال فيه: كان غير مرضي الطريقة، ولا محمود السيرة سمع من أبي الفرج بن حمدين , ومات سنة عشر وست مئة.

### 6536 - (ز): محمد بن أبي البركات بن أبي الخير بن حمد الهمذاني - بفتح الميم والمعجمة - الصوفي البطائحي.
شيخ معمر , جاوز المئة وجاور بمكة.
فحمله الشره وحب الرياسة على ادعاء لقي أبي الوقت والإجازة منه ثم تجاوز ذلك إلى أن ادعى السماع منه وحدث عنه أولا بالصحيح بالإجازة العامة ثم في الأخير حدث عنه بها بالإجازة الخاصة وأنه لقنه هذه الكلمات: سمعت الشيخ أبا الوقت الهروي يقول: أجزت لك رواية صحيح البخاري عني.
حمل عنه شيوخ شيوخنا كالفخر عثمان التوزري، وغيره.
وقد كشف أبو بكر بن مسدي أمره فقال في معجمه: هو شيخ مسن ذكر لي أنه قرأ في صغره سورة الفاتحة على أبي العلاء بهمذان وأنه سافر بعد وفاته لما ترعرع فقرأ بواسط وصحب الشيخ أحمد الرفاعي ولبس منه وأذن له أن يلبس عنه. هذا الذي سمعت منه بديار مصر.
: 11]
وكان قد سكن دمياط وتمشيخ فيها للنساء فملن إليه وكان جماعة أهل الطريق ينكرون عليه كالشيخ أبي الحسن بن قفل، وغيره , ثم تردد إلى مكة مرات.
وعلى ما ذكر لي من لقي أبي العلاء يكون مولده بعد سنة خمسين فإنه قال: وقد ترعرعت وكانت وفاة أبي العلاء سنة تسع وستين فادعى بمكة أن مولده سنة ست  وأربعين وخمس مئة , ثم سمعته بمكة يقول في سنة ثمان وخمسين وست مئة: زدت على المئة ثلاث عشرة سنة وأسمع في هذه السنة صحيح البخاري بإجازته العامة من أبي الوقت وسمع منه جماعة من العوام الذين لا يفهمون هذا الشأن.
ثم سافر من مكة إلى مصر في صدر سنة تسع وخمسين ثم عاد إليها سنة ستين فشهد الموسم وحج وجاور إلى أن مات.

### *- (ز): محمد بن أبي البركات الشريف،
هو محمد بن أسعد.
تقدم [6488].
【ج7 ص12】

### • محمد بن بريه، هو ابن هارون.
سيأتي [7514].
【ج7 ص12】

### 6537 - محمد بن بزيع.
عن مالك , بخبر باطل، عن الزهري، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: أهل القرآن آل الله.
قال الخطيب: مجهول.

### 6538 - (ز): محمد بن بسطام القومسي.
مجهول الحال.
مضى ذكره في ترجمة أحمد بن عبد الكريم [615] (1).
_حاشية

### 6539 - (ز): محمد بن بسطام الحنظلي.
سمع الحسن.
وعنه موسى بن إسماعيل , ذكره البخاري هكذا.
وقال أبو حاتم: لا أعرفه.

### 6540 - (ز) : محمد بن بشر السوسنجردي أبو الحسن.</span>
ذكره أبو الحسن بن بانويه في تاريخ الري وقال: كان زاهدا ورعا متكلما على مذهب الإمامية وله مصنفات في نصرة مذهبه.

### 6541 - محمد بن بشر.
عن مالك , بخبر منكر.
قال الخطيب: مجهول.

### 6542 - محمد بن بشر التنيسي.
عن الأوزاعي وسعيد بن عبد العزيز.
وعنه محمد بن علي الصائغ.
قال الحاكم أبو عبد الله: ليس بالقوي.

### 6543 - (ز): محمد بن بشر.
عن هشيم، عن أبي عامر الخزاز.
وعنه أبو يحيى بن أبي مسرة.
لا يعرف , والخبر غريب , قاله ابن منده.

### 6544 - (ز): محمد بن بشر بن بطريق العكري المصري الزنبري - بفتح الزاي وسكون النون بعدها موحدة.
روى عن بحر بن نصر وإبراهيم بن مرزوق، وابن عبد الحكم، وابن أبي مريم وبكار والربيع، وغيرهم.
: 14]
روى عنه ابن المقرىء، وابن المظفر وأبو بكر بن شاذان والطبراني والضراب وآخرون.
قال ابن يونس: توفي سنة اثنتين وثلاثين وثلاث مئة ولم يكن يشبه أهل العلم.
قلت: روى عن الربيع بن سليمان خبرا وهم فيه رواه عنه الآبري  في مناقب الشافعي فقال: أخبرنا محمد بن بشر أبو بكر بمصر إملاء حدثنا الربيع حدثنا الشافعي حدثنا حماد بن زيد، وغيره ... فذكر حديث الأعمال , وقال: لا يعرف للشافعي سماع من حماد بن زيد.
وقد أوضح مسلمة بن قاسم معنى قول ابن يونس: إنه لا يشبه أهل العلم فقال: كان العكري محدث أهل مصر والمملي عليهم يوم الجمعة وكان كثير الحديث وكان الإخشيد قد جعله أمين المارستان فاتفق أنه خرج لبعض حروبه إلى الشام فخرج العكري فشيعه وراكبه.
فلما انصرف وجلس يوم الجمعة في مجلسه قام إليه أصحاب الحديث فنزعوه من موضعه وسبوه وهموا به ومزقوا رواياتهم عنه وأخذوا الصموت فأجلسوا مكانه , فرأيت العكري بعد ذلك لا يجتمع إليه رجلان وهو عندي ثقة صدوق إن شاء الله.

### 6545 - محمد بن بشر بن شريك النخعي الكوفي.
شيخ لابن عقدة.
ما هو بعمدة.

### 6546 - محمد بن بشر [وقيل محمد بن نشر]
مدني.
حدث عنه عمر بن نجيح.
واه.

### 6547 - (ز): محمد بن بشر الزاهد.
له ذكر في ترجمة عبد الرحمن بن حريز [4618].

### 6548 - (ز): محمد بن بشر [هو محمد بن السائب بن بشر الكلبي]
عن عمرو بن عبد الله الحضرمي.
وعنه ابن إسحاق.
مجهول.
أفرده البخاري بترجمة وذكر ابن أبي حاتم، عن أبيه أنه: محمد بن السائب الكلبي نسبه ابن إسحاق إلى جده , فإنه محمد بن السائب بن بشر.

### 6549 - محمد بن بشير بن مروان الكندي الواعظ.
حدث عن ابن المبارك.
تكلم فيه.
روى عنه ابن أبي الدنيا، وغيره.
قال يحيى: ليس بثقة.
وقال الدارقطني: ليس بالقوي في حديثه. انتهى.
وكان يقال له: القاص , وأعاده وسمى جده عبد الله.
وقال البغوي: كان صدوقا.
مات سنة 236 (1).
وقال السراج: حدثنا عبد الله بن محمد , قال: محمد بن بشير صدوق.
وروى أيضا عن ابن علية، وابن عيينة، وابن السماك.
وعنه أبو يعلى، وابن مسروق وغير واحد.
_حاشية

### 6550 - (ز): محمد بن بشير المصري.
عن عثمان بن عبد الله النصيبي عن مالك بخبر منكر.
قال ابن  عساكر: هما مجهولان.

### 6551 - محمد بن بكر بن الفضل الهلالي.
عن محمد بن أبي الشوارب.
قال ابن غلام الزهري: ليس بالمرضي.

### 6552 - (ز): محمد بن بكر العطار.
عن عبد الرزاق.
وعنه محمد بن مخلد.
لا يعرف.

### 6553 - (ز): محمد بن بكر بن إلياس بن بيان الخوارزمي، يكنى أبا جعفر ويعرف بابن أبي علي ويقال له: ختن أبي الآذان.
روى عن يزيد بن عبد الصمد، وغيره.
وعنه أبو إسحاق بن حمزة وأبو الشيخ.
قال أبو نعيم: قدم أصبهان سنة 297 وكان صاحب غرائب.
قال ابن عساكر: ذكر أبو نعيم أن أصله من عسكر سامرا , ولم يذكره الخطيب في تاريخ بغداد وهو من شرطه، ولا ذكره في المتفق أيضا.

### 6554 - محمد بن أبي بكر.
عن حميد الطويل.
قال ابن منده: مجهول.

### 6555 - (ز): محمد بن أبي بكر بن عبد الرحمن.
عن أبي سلمة.
وعنه سليمان التيمي.
منقطع , قاله البخاري.
وقال أبو حاتم: لا أعرفه.

### 6556 - محمد بن أبي بكر بن منصور الميهني السرخسي أبو الفتح الحافظ.
سمع منه الشيخ الضياء بمرو , ورماه بالكذب فقال: كان سامحه الله يرمى بالكذب وإلزاق الأحاديث الباطلة بالأسانيد الصحيحة وكان يفهم.

### 6557 - (ز): محمد بن أبي بكر بن علي الشبلي الهمداني.
ذكره الرافعي في تاريخ قزوين وأثنى عليه في العلم وقال: ورد قزوين حدثني بها سنة أربع وتسعين وخمس مئة وقال: هذا لفظ رسول الله إذا سمعته مني كأنك سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
حدثنا أبو زكريا يحيى بن عبد الرزاق بن علي الكرماني وقال كذلك , حدثنا أبو السعادات أحمد بن الحسن بن أحمد وقال ذلك حدثنا أبو بكر عبد الغفار بن محمد الشيرويي وقال ذلك أخبرنا أبو بكر الحيري حدثنا الأصم أخبرنا الربيع أخبرنا الشافعي أخبرنا مالك عن نافع عن ابن عمر رفعه: نضر الله امرأ سمع مقالتي فوعاها ... الحديث. وقال: كل من رواته ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
قلت: ومن الشيرويي فصاعدا ثقات أثبات , ومن دونه لا أعرف حال أحد  منهم سوى الرافعي , وهذا المتن بهذا الإسناد باطل , وما أدري الحمل فيه على من من هؤلاء الثلاثة؟.

### 6558 - محمد بن أبي البلاط.
عن زيد بن أبي عتاب.
لا يدرى من هو. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: أبو العباس روى عنه محمد بن صالح.
قال البخاري
: محمد بن أبي البلاط
أبو العباس عن زيد بن أبي عتاب عن ابن عمر كنا نقول في زمن النبي صلى الله عليه وسلم: يلي الأمر بعده أبو بكر ثم عمر ثم عثمان ثم نسكت. ثم ساق سنده إلى زيد.
وتبعه أبو حاتم وقال: لا أعرفه.

### 6559 - محمد بن بلال القرشي.
عن طاووس.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 6560 - (ز): محمد بن بلال [بن أبي بكر بن عبيد الله بن عبد الله]
من ولد عبد الله بن عبد الله بن عمر.
قال أبو حاتم: لا أعرفه.
وسمى البخاري جده: أبا بكر بن عبيد الله بن عبد الله وقال: روى عن عائشة , روى عنه أبو عقيل , ولم يذكر فيه جرحا.

### 6561 - محمد بن بور ويقال: ابن فور المروزي شبويه.
روى عن عبيد الله بن موسى.
قال أبو نصر بن ماكولا: له مناكير. ومشاه غيره.

### 6562 - محمد بن بنان الثقفي.
عن الحسن بن عرفة.
متهم بوضع الحديث , قاله الخطيب.
قلت: روى بقلة حياء من الله فقال: حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن مالك، عن الزهري، عن أنس رضي الله عنه قال: لما نزلت (والتين والزيتون) فرح بها نبي الله صلى الله عليه وسلم قال: فسألنا ابن عباس فقال: (التين) بلاد الشام , (والزيتون) فلسطين (وطور سنين) الذي كلم الله عليه موسى و (الإنسان) محمد صلى الله عليه وسلم (إلا الذين آمنوا) أبو بكر وعمر (فلهم أجر) عثمان (فما يكذبك بعد بالدين) علي.
قال ابن الجوزي: هذا وضعه محمد بن بيان على ابن عرفة. انتهى.
أورده الخطيب في ترجمته عن الأزهري، عن محمد بن عبيد الله بن الشخير قال: حدثنا محمد بن  بيان في مجلس ابن أبي داود من أصله وكان ثقة فذكر هذا الحديث.
قال الخطيب: توثيق ابن الشخير له ليس بشيء , لأن من أورد مثل هذا المتن بهذا الإسناد قد أغنى أهل العلم عن أن ينظروا في أمره ولعله كان يتظاهر بالصلاح فأحسن ابن الشخير به الظن. انتهى.
وأبوه ضبطه ابن ماكولا بنونين بخلاف الذي بعده.

### 6563 - محمد بن بيان بن حمران المدائني.
عن حماد بن زيد ومروان بن شجاع.
: 20]
وعنه أحمد بن يوسف بن يعقوب الجعفي وحده بخبر منكر في أكل المحرم لحم الصيد. انتهى.
أورده الخطيب في ترجمته.

### 6564 - محمد بن تسنيم الوراق.
ما أعرف حاله , لكن روى حديثا باطلا رواه ابن عساكر في ترجمة أمير المؤمنين علي عن قاضي المرستان عن الجوهري عن الدارقطني، عن محمد بن القاسم المحاربي حدثنا محمد بن تسنيم حدثنا جعفر بن محمد بن حكيم الخثعمي عن إبراهيم بن عبد الحميد عن رقبة بن مصقلة، عن عبد الله بن ضبيع، عن أبيه، عن جده أن عمر بن الخطاب قال: أشهد لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن السماوات والأرض لو وضعتا في كفة ثم وضع إيمان علي في كفة لرجح إيمان علي.

### 6565 - محمد بن تمام البهراني الحمصي.
قال ابن منده: حدث، عن محمد بن آدم المصيصي بمناكير.

### 6566 - (ز): محمد بن تمام التنوخي المصري.
عن عبد الله بن محمد بن ربيعة القدامي.
وعنه أبو صالح سند بن يحيى.
قال الدارقطني في غرائب مالك: الثلاثة ضعفاء.

### 6567 - محمد بن تميم السعدي الفارياني.
شيخ محمد بن كرام.
قال ابن حبان، وغيره: كان يضع الحديث. انتهى.
وقال سهل بن شاذويه البخاري: رأيت ببخارى ثلاثة من الكذابين الذي يكذبون على رسول الله صلى الله عليه وسلم: محمد بن تميم، والحسن بن سهل , وآخر.
وقال الحاكم: هو كذاب خبيث.
وقال النقاش: وضع غير حديث.
وقال أبو نعيم: كذاب وضاع.

### 6568 - محمد بن تميم النهشلي.
شيخ ليحيى بن عبدك القزويني.
مجهول. انتهى.
وقد حدث عنه أيضا  عبد الله بن أحمد بن حنبل.

### 6569 - محمد بن تميم الدمشقي.
عن عطاء.
لا يدرى من هو.
حدث عنه الوليد بن مسلم.

### 6570 - محمد بن ثابت بن ثوبان.
قال أبو حاتم: لا يساوي شيئا.
بيض له ابن أبي حاتم.

### 6571 - (ز): محمد بن ثابت أبو النضر بن أبي زيد عمرو بن أخطب.
روى عنه علي بن الحسين بن واقد , وكان محمد قاضيا بمرو سنة سبع وأربعين ومئة وهو أخو علي وعزرة ابني ثابت.
ذكره البخاري وتبعه أبو حاتم وزاد: لا أعرفه.

### 6572 - (ز): محمد بن ثوبان.
أرسل حديثا متنه: من كشف امرأة فنظر إلى عورتها فقد وجب الصداق.
وعنه عبد الله بن يزيد.
قال ابن حبان: من زعم أن له صحبة فقد وهم.

### 6573 - محمد بن جابر الحلبي.</span>
عن الأوزاعي.
قال العقيلي: لا يتابع على حديثه. انتهى.
وفي ترجمة تمام بن نجيح من الميزان قول الذهبي: لعل البلاء من محمد بن جابر هذا.

### 6574 - محمد بن جابر.
عن عبد الله بن دينار.
وعنه أيوب بن سويد.
قال العقيلي: مجهول بالنقل وحديثه غير محفوظ وهو عن ابن عمر رضي الله عنهما: كان أحب الأعمال إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قدم مكة الطواف.

### 6575 - محمد بن جابر بن أبي عياش المصيصي.
لا أعرفه , وخبره منكر جدا.
روى الفضل بن محمد الباهلي وعبد الله بن محمد بن خالد الرازي عنه قال: حدثنا ابن المبارك عن يعقوب بن القعقاع عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما الميت في قبره إلا كالغريق ينتظر دعوة. انتهى.
أورده البيهقي في الشعب ونقل، عن أبي علي الحافظ: أنه غريب من حديث ابن المبارك لم يقع عند أهل خراسان قال: ولم أكتبه إلا عن هذا الشيخ، يعني الفضل بن محمد -.
: 24]
قال البيهقي: وتابعه محمد بن خزيمة عن ابن أبي عياش.، وابن أبي عياش تفرد به.

### 6576 - محمد بن جامع [بن حبيش أبو عبد الله] البصري العطار
عن حماد بن زيد.
وعنه أبو يعلى.
قال ابن عدي: لا يتابع على أحاديثه.
وضعفه أبو يعلى.
وقال أبو حاتم: كتبت عنه وهو ضعيف الحديث. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وسمى جده حبيشا وقال: يكنى أبا عبد الله.
وقال ابن عدي في ترجمة عمر بن مسافر: محمد بن جامع ضعيف.
وكان أبو يعلى لا يحدثنا، عن محمد بن جامع إلا ويقول: كان ضعيفا.
وقال عبدان: كانوا يضعفونه.
قال ابن عدي: وقد اضطرب في حديث ابن عباس: إنما الولاء لمن أعتق.
وله أحاديث لا يتابع عليها.
وقال الدارقطني في العلل: بصري ليس بالقوي.
وقال ابن عبد البر في الاستيعاب: محمد بن جامع العطار متروك الحديث، ذكر ذلك في باب (من اسمه مسعود من الصحابة).

### *- محمد بن جبير بن حية الثقفي.
عن أنس بن سيرين.
مجهول.
【ج7 ص25】

### 6577 - محمد بن جبير , ويعرف بدلهاث.
روى عن الوليد بن مسلم مناكير , قاله ابن منده , وهو من أهل الجزيرة.

### 6578 - محمد بن جراح الطرسوسي.
مجهول. انتهى.
وفي علل الخلال: سئل أحمد عن حديث محمد بن الجراح عن شعبة مرفوعا: من عمل كذا فله كذا؟. فقال: هذا باطل موضوع. قد رأيت ابن الجراح فرأيت عنده أحاديث وضعت له ولم يكن يدري ما الحديث.

### 6579 - صح- محمد بن جرير الطبري الإمام أبو جعفر
صاحب التصانيف الباهرة، مات سنة عشر وثلاث مئة.
ثقة صادق فيه تشيع يسير وموالاة لا تضر.
أقذع أحمد بن علي السليماني الحافظ فقال: كان يضع للروافض كذا قال السليماني وهذا رجم بالظن الكاذب.
: 26]
بل ابن جرير من كبار أئمة الإسلام المعتمدين وما ندعي عصمته من الخطأ، ولا يحل لنا أن نؤذيه بالباطل والهوى فإن كلام العلماء بعضهم في بعض ينبغي أن يتأنى فيه، ولا سيما في مثل إمام كبير.
فلعل السليماني أراد الآتي [6580]. انتهى.
ولو حلفت أن السليماني ما أراد إلا الآتي لبررت , والسليماني حافظ متقن كان يدري ما يخرج من رأسه فلا أعتقد أنه يطعن في مثل هذا الإمام بهذا الباطل , والله أعلم.
وإنما  نبز بالتشيع لأنه صحح حديث غدير خم.
وقد اغتر شيخ شيوخنا أبو حيان بكلام السليماني فقال في الكلام على (الصراط) في أوائل تفسيره: وقال أبو جعفر الطبري وهو إمام من أئمة الإمامية: الصراط بالصاد: لغة قريش إلى آخر المسألة. ونبهت عليه لئلا يغتر به فقد ترجمه أئمة النقل في عصره وبعده فلم يصفوه بذلك.
وإنما ضره الاشتراك في اسمه واسم أبيه ونسبته وكنيته ومعاصرته وكثرة تصانيفه والعلم عند الله تعالى , قاله الخطيب.
وأخرج ابن عساكر من طريق محمد بن علي بن محمد بن سهل بن الإمام قال: سمعت أبا جعفر الطبري وجرى ذكر علي فقال أبو جعفر: من قال إن أبا بكر وعمر ليسا بإمامي هدى أيش هو؟ فقال له ابن الأعلم: مبتدع فقال له الطبري منكرا عليه: مبتدع مبتدع، هذا يقتل , من قال: إن أبا بكر وعمر ليسا بإمامي هدى يقتل يقتل.
وقد سمع محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب وإسحاق بن أبي إسرائيل والفلاس وبندارا وأبا موسى، ومحمد بن حميد الرازي وخلق كثيرا.
روى عنه أحمد بن كامل ومخلد بن جعفر وأحمد بن أبي طالب الكاتب وأبو بكر الشافعي وخلق.
: 27]
قال الخطيب: أخبرنا أبو طالب بن بكير أخبرنا مخلد بن جعفر حدثنا محمد بن جرير حدثنا أبو زرعة الرازي حدثنا ثابت بن محمد حدثنا سفيان، عن حبيب بن أبي ثابت عن طاووس عن ابن عباس رضي الله عنهما رفعه: الفخذ عورة.
قال أبو طالب: فذكر أبي أن هذا غريب. وقد حدثنا أبو زرعة أحمد بن الحسين عن ابن نومرد، عن أبي زرعة، عن ثابت بن محمد عن الثوري عن حبيب بن أبي ثابت عن طاووس عن ابن عباس: في كسوف الشمس.
وإلى جنبه: عن أبي زرعة، عن ثابت عن إسرائيل، عن أبي يحيى القتات عن مجاهد عن ابن عباس حديث: الفخذ.
قال: فيشبه أن يكون أبو زرعة حدث به مرة من حفظه , يعني فوهم فيه إن لم يكن الطبري أخطأ فيه.
قلت: قد حدث به، عن أبي  زرعة على الصواب ابن نومرد المذكور بالإسنادين جميعا فنسبة الخطأ فيه إلى الطبري أسهل من نسبته إلى أبي زرعة.
قال الخطيب: كان ابن جرير أحد أئمة العلماء يحكم بقوله ويرجع إلى رأيه لمعرفته وفضله وكان قد جمع من العلوم ما لم يشاركه فيه أحد من أهل عصره فكان حافظا لكتاب الله عارفا بالقراءات بصيرا بالمعاني فقيها في الأحكام عالما بالسنن وطرقها عارفا بأقاويل الصحابة والتابعين ومسائل الحلال والحرام عارفا بأيام الناس وأخبارهم.
: 28]
وله تصانيف كثيرة وتفرد بمسائل حفظت عنه: بلغني، عن أبي حامد الفقيه أنه قال: لو سافر رجل إلى أقصى الصين حتى يحصل تفسير ابن جرير لم يكن كثيرا.
وقال ابن بالويه الحافظ: قال لي ابن خزيمة بلغني أنك كتبت تفسير ابن جرير؟ قلت: بل كتبته عنه إملاء قال: كله؟ قلت: نعم من سنة ثلاث وثمانين إلى سنة تسعين قال: فاستعاره مني ابن خزيمة فرده بعد سنتين , ثم قال: نظرت فيه من أوله إلى آخره فما أعلم على أديم الأرض أعلم من ابن جرير ولقد ظلمته الحنابلة.
وقال أبو أحمد حسينك التميمي: قال لي ابن خزيمة لما رجعت من الرحلة: سمعت من ابن جرير؟ فقلت: لا، وكانت الحنابلة منعت الناس من الدخول إليه فقال: لو سمعت منه لكان خيرا لك من جميع من سمعت منه سواه.
وقال أبو علي الطوماري: كنت مع أبي بكر بن مجاهد في رمضان فسمع قراءة ابن جرير فقال: ما ظننت أن الله تعالى خلق بشرا يحسن يقرأ هذه القراءة.
قال أحمد بن كامل: توفي ابن جرير في شوال سنة عشر وثلاث مئة وأخبرني أن مولده كان في أول سنة خمس، أو آخر سنة أربع وعشرين ومئتين. ولما مات لم يؤذن به أحد فاجتمع عليه من لا يحصيهم عددا إلا الله وصلي على قبره عدة شهور ليلا ونهارا.
: 29]
وقال مسلمة بن قاسم: كان حصورا لا يقرف النساء ورحل من بلده في طلب العلم وهو ابن اثنتي عشرة سنة , سنة ست وثلاثين فلم يزل طالبا للعلم  مولعا به إلى أن مات.
وأخرج ابن عساكر من طريق أبي سعيد عثمان بن أحمد الدينوري قال: حضرت مجلس محمد بن جرير وحضر الفضل بن جعفر بن الفرات ابن الوزير وقد سبقه رجل فقال الطبري للرجل: ألا تقرأ؟ فأشار إلى الوزير فقال له الطبري: إذا كانت النوبة لك فلا تكترث بدجلة، ولا الفرات.
قلت: وهذه من لطائفه وبلاغته وعدم التفاته لأبناء الدنيا.

### 6580 - محمد بن جرير بن رستم أبو جعفر الطبري.
رافضي له تواليف منها كتاب "الرواة عن أهل البيت".
رماه بالرفض عبد العزيز الكتاني. انتهى.
وقد ذكره أبو الحسن بن بانويه في تاريخ الري بعد ترجمة محمد بن جرير الإمام فقال: هو الآملي قدم الري وكان من جلة المتكلمين على مذهب المعتزلة , له مصنفات.
روى عنه الشريف أبو محمد الحسن بن حمزة المرعشي.
قلت: وروى، عن أبي عثمان المازني وجماعة.
وعنه أبو الفرج الأصبهاني في أول ترجمة أبي الأسود من كتابه.
وذكره شيخنا في الذيل بما تقدم أولا وكأنه سقط من نسخته وزاد بعد لعل السليماني إلى آخره: وكأنه لم يعلم بأن في الرافضة من شاركه في اسمه واسم أبيه ونسبه وإنما يفترقان في اسم الجد ولعل ما حكي، عن محمد بن جرير الطبري من الاكتفاء في الوضوء بمسح الرجلين إنما هو هذا الرافضي فإنه مذهبهم.

### 6581 - محمد بن أبي الجعد.
عن الشعبي.
وعنه الثوري. ذكره العقيلي.
وقال أبو حاتم: يكتب حديثه.
وقال يحيى القطان: حدثنا
محمد بن أبي الجعد
عن الشعبي أنه حرم شراء تراب الصاغة بالورق.

### 6582 - محمد بن الجعد.
عن الزهري.
وعنه عيسى بن بكار.
قال الأزدي: متروك.
ثم ساق له حديث عيسى عنه، عن الزهري، وابن جدعان عن ابن المسيب عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: من أدركه أجله وهو يطلب العلم للإسلام لم يفضله الأنبياء إلا بدرجة واحدة.

### 6583 - محمد بن جعفر بن محمد بن علي الهاشمي الحسيني.
عن أبيه.
تكلم فيه.
حدث عنه إبراهيم بن المنذر، ومحمد بن يحيى العدني.
: 31]
دعا إلى  نفسه في أول دولة المأمون وبويع له بمكة سنة مئتين فحج حينئذ المعتصم وهو أمير وظفر به واعتقله ببغداد فبقي بها قليلا ومات.
وكان بطلا شجاعا يصوم يوما ويفطر يوما.
مات سنة ثلاث ومئتين وقد نيف على السبعين ومات بجرجان. ذكره ابن عدي في الكامل.
وقال البخاري: أخوه إسحاق أوثق منه.
قلت: فمن الباطل الذي ألصق بمحمد هذا، عن أبيه جعفر الصادق قال: فملك سليمان الدنيا سبع مئة عام وستة أشهر وذكر قصة منكرة أخرجها الحاكم في مستدركه فشان الكتاب بها وبأمثالها. انتهى.
وقول المؤلف: إنه مات ببغداد غير مستقيم فقد روى الخطيب في ترجمته أنه لما ظفر به أصعد المنبر فقال: أيها الناس إني قد حدثتكم بأحاديث زورتها فشق الناس الكتب والسماع الذي كانوا سمعوه منه. ثم خرج إلى المأمون بخراسان فمات عنده وتولى المأمون دفنه. وهو أخو موسى الكاظم بن جعفر الصادق.

### • ز- محمد بن جعفر الرافضي الكوفي المعروف بشيطان الطاق.
كان من كبار الروافض.
【ج7 ص31】

### 6584 - محمد بن جعفر بن صالح [أبو الفرج صاحب المصلى، وهو محمد بن جعفر بن الحسن بن سليمان بن علي بن صالح، وقيل محمد بن صالح بن جعفر]
تكلم فيه.
وقيل: محمد بن صالح بن جعفر، وفيه جهالة. انتهى.
وهو أبو الفرج صاحب المصلى الآتي ذكره [بعد 6595] سماه حمزة السهمي: محمد بن صالح بن جعفر.
: 32]
وقال الخطيب: الصواب محمد بن جعفر بن صالح , وصالح جده الأعلى واسم جده الأدنى: الحسن بن سليمان بن علي بن صالح ويكنى محمد أبا الفرج.
قال الخطيب: روى عن الهيثم بن خلف الدوري، وأبي بكر الباغندي والبغوي، وابن أبي داود وجماعة، روى عنه ابن جوصاء وأبو عروبة ومكحول البيروتي والقاضي أبو القاسم التنوخي وخلق كثير , وأول ما كتب سنة سبع وثلاث مئة.
وقال الخطيب: حدثنا أبو الحسن النعيمي عنه بأحاديث تدل على سوء ضبطه وضعف حاله.
وقال أبو القاسم التنوخي: كان يصحب جدي أبا القاسم ويلزمه وسمعته يقول: ولدت ببغداد لسبع خلون من صفر سنة ست وتسعين ومئتين , وتوفي  سنة أربع وسبعين وثلاث مئة بالبصرة.

### 6585 - محمد بن جعفر بن عبد الله بن جعفر.
روى حكاية.
مجهول.

### 6586 - (ز): محمد بن جعفر بن علي بن أحمد بن محمد بن الأحنف بن قيس التميمي أبو بكر الخوارزمي.
روى عن يعيش بن الجهم وإسحاق الدبري، وأبي حاتم، وأبي زرعة، والحسن بن سفيان، وغيرهم.
روى عنه أبو الحجنا محمد بن الحسين بن علي عشرة أجزاء كلها مناكير وموضوعات بأسانيد صحيحة.
أفحش القول فيه علي بن محمد الميداني الحافظ وقال: كان يضع الحديث ويركب على الأئمة.
ذكره شيرويه في طبقات همذان.
: 33]
وذكر الجوزقاني حديثا من رواية محمد بن الحسن بن علي، عن محمد بن جعفر بن علي عن مأمون بن أحمد وقال: محمد بن جعفر مجهول.
قلت: وأظنه هو هذا وشيخه مأمون كذاب.

### 6587 - (ز): محمد بن جعفر بن محمد القصار الرازي أبو جعفر.
ذكره ابن بانويه في تاريخ الري وقال: شيخ من مشاهير الشيعة.
سمع أبا جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى الفقيه على مذهبهم.
روى عنه أبو سعيد محمد بن أحمد الرازي وأخوه عبد الرحمن.
ومات سنة ست وأربعين وخمس مئة.

### 6588 - محمد بن جعفر آخر.
مجهول. انتهى.
حكى النباتي هذا عن ابن أبي حاتم أنه قال ما محصله: إنه آخر غير أخي إسماعيل وولد جعفر الصادق. وتعقبه بأنه لو ذكر عمن روى ومن روى عنه فأفاد , ولو بيض له لكان أولى.
وفي الصلة لمسلمة: محمد بن جعفر الأنصاري , مجهول. فيجوز أن يكون هذا.

### 6589 - محمد بن جعفر البغدادي.
عن داود بن صغير بخبر كذب عن كثير النواء، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: يا جبريل , هل على أمتي حساب؟ قال: نعم ما خلا أبا بكر فإذا كان يوم القيامة قال: ما أدخل الجنة حتى أدخل معي من يحبني ... .
ثم إن داود واه. انتهى.
وكذا شيخه فإذا كان الحديث لم يصل إلى محمد بن جعفر إلا على لسان ضعيفين فما ذنبه؟ وحدث به عنه إسحاق الختلي وهو ضعيف أيضا.

### 6590 - محمد بن جعفر القتات [أبو عمر]
شيخ معمر.
روى عن أبي نعيم.
ضعفه ابن قانع.
وقال الدارقطني: تكلموا في سماعه من أبي نعيم.
مات سنة ثلاث مئة. انتهى.
ويكنى أبا عمر , حدث أيضا عن أحمد بن يونس ومنجاب.
وعنه الخطبي والجعابي وأبو بكر الشافعي وجماعة.
قال الخطيب: كان ضعيفا وكانت وفاته سنة ثلاث مئة.

### 6591 - محمد بن جعفر بن أبي الذكر المصري [هو محمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن أبي الذكر الشاهد الطحان]
يروي عن الحسن بن رشيق.
رافضي جلد. انتهى.
هو محمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن أبي الذكر الشاهد الطحان المصري.
روى عن أبي الطاهر الذهلي وعبد الله بن أبي شعيب الحراني، وابن حيويه.
روى عنه أبو إسحاق الحبال وأبو مسلم الأصبهاني، وغيرهما.
وجده عبد الله كان قاضي مصر مالكي المذهب يعرف بالتمار.
قال الحبال: كان محمد بن جعفر يرمى بالتشيع والغلو وكان لا يسمع هذا منه أصلا.
توفي سنة إحدى وثلاثين وأربع مئة.

### 6592 - (ز): محمد بن جعفر بن عبيد الله بن جعفر بن دينار أبو المعالي.
من أهل البندنيجين. حدث ببغداد.
ذكره ابن السقطي في معجم شيوخه وقال: كان سيء المعتقد , له كلام في التعطيل والطعن على السلف لم أنقل عنه إلا حديثا واحدا.

### 6593 - (ز): محمد بن جعفر الأتشندي النسفي أبو بكر.
قال أبو سعد بن السمعاني: حدث بأحاديث مناكير من موضوعات محمد بن تميم الفرياني وأحمد الجويباري ونحوهما.
روى عنه أحمد بن الربيع السنكباثي.

### 6594 - (ز): محمد بن جعفر بن محمد بن أحمد بن بطة السلمي المؤدب أبو جعفر.
ذكره ابن بانويه في تاريخ الري فقال: كان عظيم المنزلة عند الشيعة وكان قوي الأدب والفضل وكان ضعيفا في الحديث عندهم وفي إسناد حديثه عندهم أغلاط كثيرة وسمع منه جماعة.
وقال محمد بن الحسن بن الوليد وكان من شيوخهم: كان محمد بن جعفر بن بطة ضعيفا مخلطا معروفا بذكر سب السلف.

### 6595 - (ز): محمد بن جعفر بن طريف  البجلي الحنفي أبو غالب.
قال ابن السمعاني: أثنى عليه ابن الأنماطي.
وقال ابن ناصر: كان زيديا لا بأس به.
روى عنه ابن الأنماطي، وابن السمرقندي.
وأرخ ابن ناصر وفاته في جمادى الأولى سنة 493.

### 6584 مكرر- محمد بن جعفر [بن صالح] أبو الفرج البغدادي صاحب المصلى [وهو محمد بن جعفر بن الحسن بن سليمان بن علي بن صالح، وقيل محمد بن صالح بن جعفر]
عن الهيثم بن خلف، وغيره.
وولي القضاء.
حدث عنه أبو القاسم التنوخي.
ضعفه حمزة السهمي جدا.
وقال الخطيب: ضعيف. انتهى.
وهذا هو محمد بن جعفر بن صالح المذكور قبل.
【ج7 ص36】

### 6596 - محمد بن جعفر بن بديل أبو الفضل الخزاعي [هو محمد بن جعفر بن محمد بن عبد الكريم بن بديل]
أحد القراء.
: 37]
مات سنة سبع، أو ثمان وأربع مئة.
أخذ، عن أبي علي بن حبش والمطوعي وسمع من القطيعي.
وألف كتابا في قراءة أبي حنيفة فوضع الدارقطني خطه بأن هذا موضوع لا أصل له.
وقال غيره: لم يكن ثقة. انتهى.
وقال أبو العلاء الواسطي: ذكر لي أنه كان اسمه كميلا فغيره فتسمى محمدا، قال: ولما كتب الدارقطني خطه بذلك كبر عليه ذلك وخرج إلى الجبل فبلغني أن حاله اشتهرت عندهم وسقطت منزلته.
وقد روى الحديث، عن أبي بكر الإسماعيلي، وأبي بكر القطيعي ويوسف النجيرمي، وغيرهم.
وهو صنف الواضح في القراءات.
وبديل جده الأعلى واسم جده الأدنى محمد بن عبد الكريم وهو من أهل جرجان.
ونقل الخطيب، عن أبي القاسم التنوخي قال: كان أبو الفضل شديد العناية بالقراءات وله مصنفات منها: في أسانيد القراءات تشتمل على عدة
أجزاء فاستنكرته حتى ذكر لي بعض من يعتني بالقراءات أنه كان يخلط ولم يكن مأمونا على ما يرويه.

### 6597 - محمد بن جعفر بن محمد بن كنانة المؤدب.
عن أبي مسلم الكجي والكديمي.
قال ابن أبي الفوارس: متساهل لم يكن بذاك.
وقال غيره: لا بأس به , انتهى.
: 38]
قال ابن أبي الفوارس: مات سنة ست وستين وثلاث مئة.
وقال أبو الحسن بن الفرات: كان قريب  الأمر، روى عنه علي بن أحمد الرزاز وبشرى بن عبد الله الفاتني.

### 6598 - محمد بن جعفر البغدادي.
لا يعرف.
وروى عنه المفيد خبرا موضوعا قال: حدثنا مجاهد بن موسى حدثنا معن عن مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: في التوسع في المجلس. انتهى.
أورده الخطيب في تاريخه، عن أبي سعد الماليني أخبرنا المفيد به.

### 6599 - (ز): محمد بن جعفر البصري الخفاف.
له شرح مختصر ابن عبد الحكم.
ضعفه الأبهري.
ذكره عياض في المدارك في أهل المئة الرابعة.

### 6600 - محمد بن جعفر الواسطي.
يلقب شعبة.
قال أبو العلاء الواسطي: ضعفه جماعة من أهل بلدنا.

### 6601 - محمد بن جعفر بن محمد بن فضالة أبو بكر الأدمي القارىء البغدادي الشاهد صاحب الصوت المطرب.
سمع أحمد بن عبيد بن ناصح والحارث بن أبي أسامة وعدة.
وعنه ابن بشران وأبو علي بن شاذان.
قال ابن أبي الفوارس: خلط فيما حدث , ومات سنة ثمان وأربعين وثلاث مئة.

### *- (ز): محمد بن جعفر الكوفي المعروف بشيطان الطاق.
ذكره ابن حزم في غلاة الرافضة ونقل عن الجاحظ: أخبرني النظام وبشر بن خالد قالا: قلنا لمحمد بن جعفر الرافضي المعروف بشيطان الطاق: ويحك أما استحييت لما قلت: إن الله لم يقل قط في القرآن: {ثاني اثنين إذ هما في الغار إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا}؟! قال: فضحك ضحكا طويلا حتى خجلنا نحن وكأنا نحن الذي قلنا ذلك.
وقيل: اسمه محمد بن علي بن النعمان وسيأتي [7209] وكنيته أبو جعفر.
【ج7 ص39】

### 6602 - محمد بن جميل الهروي.

### 6603، ومحمد بن أبي جميلة [وقد يكون هو أبو ضمرة محمد بن سليمان بن أبي ضمرة بن أبي جميلة]
عن نافع.
مجهولان. انتهى.
والثاني: يأتي له ذكر في محمد بن سليمان بن أبي ضمرة [بعد 6876].
وقال الأزدي: شامي متروك، روى عنه شعبة.

### 6604 - (ز): محمد بن جهضم الجهضمي.
عن أبيه.
وعنه عمرو بن زياد الباهلي.
لم أر له ذكرا في رجال الحديث، ولا لأبيه , وأظن الراوي عنه اختلقهما وجاء، عن محمد  بحديث لا أصل له من رواية الحسن البصري، عن أنس , وهو معروف من غير رواية الحسن , وزاد فيه هذا زيادات منكرة.
: 40]
ووجدت بخط الحافظ أبي بكر الخطيب في كتاب المؤتلف له: أخبرنا أبو الحسن محمد بن عمر بن عيسى البلدي , حدثنا المطهر بن إسماعيل البلدي , حدثنا روح بن عبد المجيب , حدثنا عمرو بن زياد الباهلي , حدثنا محمد بن جهضم الجهضمي ,، عن أبيه , عن الحسن، عن أنس , قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: المولود حتى يبلغ الحنث ما عمل من حسنة كتب لوالديه حتى إذا بلغ الحنث وجرى عليه القلم أمر الكاتبان اللذان معه أن يحفظاه ويشداه بالخير.
فإذا بلغ أربعين سنة أمنه الله من الثلاث علل: الجنون , والجذام , والبرص.
فإذا بلغ الخمسين خفف الله حسابه ورزقه الإنابه فيما كتب له.
فإذا بلغ السبعين أحبه أهل السماوات.
فإذا بلغ التسعين غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر , وشفعه الله في أهل بيته وكان اسمه في السماء: أسير الله في أرضه.
فإذا بلغ أرذل العمر وهو المئة لكيلا لا يعلم من بعد علم شيئا كتب الله له مثل ما كان يعمل في صحته , وإن عمل سيئة لم يكتبها.
قلت: ظاهر سياقه مخالف لسائر ما جاء في طرق هذا الحديث فقد جمعت طرقه في كتاب الخصال المكفرة وفي هذا من الزيادة عليها ما في آخره من قوله: فإذا بلغ أرذل العمر ... .
ولم يذكر في هذه الرواية الستين، ولا الثمانين.
وقوله في أوله: أمر الكاتبان أن يحفظاه إلى آخره يقتضي أن يكون ذلك في شخص مخصوص وإلا فلو كان على عمومه ما كان أحد من المكلفين يعذب وهو باطل بأحاديث الشفاعة.
وعمرو بن زياد قد مضى أنه متروك [5803] , والله أعلم.

### 6605 - (ز) : محمد بن الجهم البرمكي، يكنى أبا محمد.</span>
ذكره ابن قتيبة في المبتدعة وقال: كان مصحفه كتاب أرسطو , وكان لا يصوم ويزعم أنه يعجز عن الصوم ويقول: لا يستحق أحد من أحد شكرا على خير أسداه إليه.
ونقل عنه  أنه لما حضره الموت قيل: ألا توصي؟ قال: بماذا؟ قالوا: بالثلث كما جاء في الحديث قال: الثلث والثلث كثير وأنا أقول: ثلث الثلث كثير والمسكين حقه في بيت المال فإذا طلبه بالجد وصل إليه، وإذا قعد قعود النساء فلا رحم الله من رحمه.
قلت: وكان في عصره ممن يوافقه في اسمه واسم أبيه:
1 - محمد بن الجهم.
ذكره أبو طاهر الكرخي في الوفيات وقال: مات بالسوس سنة تسع وعشرين.
【ج7 ص41】
2 - محمد بن الجهم السامي.
أخو علي بن الجهم الشاعر المقدم ذكره [5347].
ذكره ابن النجار في الذيل وأسند عنه قصة سمعها من المهتدي بالله ابن الواثق: أنه لم حضر عند أبيه وهو خليفة فأتي برجل من أهل الحديث أحضره ابن أبي دؤاد ... فذكر القصة في امتحانه بخلق القرآن وقوله لابن أبي دؤاد: هل علم هذه المقالة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر أم لا؟ فإن قلت: علموها قلت لك: فهل دعوا الناس إليها أم لا؟ إلى آخر القصة.
: 42]
وفيها قول الواثق: يسعنا ما وسع الصحابة وأمر بالإحسان للرجل.
وقد أدخل ابن النجار ترجمة الذي قبله في هذه الترجمة وهي غفلة عظيمة فإن سماع هذا هذه القصة من المهتدي بعد موت السوسي بنحو ثلاثين سنة وموت الواثق والد المهتدي كان بعد تاريخ وفاة السوسي بنحو عشرين سنة.
【ج7 ص41】
3 - تمييز- محمد بن الجهم بن هارون السمري.
من أهل البصرة.
روى عن يزيد بن هارون وجماعة.
وسمع من يحيى بن زياد الفراء النحوي كتاب معاني القرآن وحدث به عنه.
روى عنه أبو بكر بن مجاهد وأبو العباس الأصم وأبو بكر الشافعي وآخرون.
ما علمت فيه جرحا.
【ج7 ص42】

### 6606 - محمد بن جيهان.
عن داود بن هلال.
قال ابن منده: في حديثه مناكير.

### 6607 - محمد بن حاتم بن خزيمة الكشي.
ورد نيسابور وحدث، عن عبد بن حميد.
اتهم في ذلك.
روى عنه الحاكم وقال: كذاب.

### 6608 - محمد بن الحارث بن وقدان العتكي.
عن شعبة.
وعنه إبراهيم بن المستمر.
: 43]
قال العقيلي: لا يتابع على إسناد حديثه.
وقال أبو حاتم: مجهول. انتهى.
وحديثه عن شعبة، عن أبي الزبير، عن جابر في الدعاء للمحلقين والمحفوظ عن شعبة بغير هذا السند.

### 6609 - (ز): محمد بن الحارث بن شداد أبو بكر بن أبي الليث القاضي الإيادي [وهو محمد بن أبي الليث]
ويقال في نسبه غير ذلك.
قال الكندي: أصله من خوارزم , ولي القضاء بمصر من قبل المعتصم سنة ست وعشرين ومئتين وكان قبل دخوله إلى مصر وراقا على باب الواقدي وكان يتفقه للكوفيين.
فلما استخلف الواثق ورد كتابه على محمد بن أبي الليث بامتحان الناس في القرآن فهرب خلق كثير منهم وملأ السجون بالكثير ممن أنكر المحنة وكتب على أبواب المساجد: لا إله إلا الله رب القرآن وخالقه.
ثم لما استخلف المتوكل أمر بسجن ابن أبي الليث واستقصى ماله فوثب أهل مصر على مجلسه فرموا حصره وغسلوا موضعه بالماء وذلك في شعبان سنة خمس وثلاثين ثم خلى عنه ثم أمر برده إلى السجن ثانيا.
ثم ورد كتاب المتوكل ثانيا بأن تحلق لحيته ويضرب بالسياط ويحمل على حمار بإكاف ويطاف به ففعل ذلك به سنة سبع وثلاثين ثم أخرج إلى العراق سنة إحدى وأربعين.
قال عتبة بن بسطام: سألت محمد بن أبي الليث عن مذهبه في القدر فأجاب بقول أهل السنة ولم أسأله عن مذهبه في القرآن.
ذكر ابن يونس أنه مات ببغداد سنة خمسين ومئتين.

### 6610 - محمد بن الحارث القرشي الكوفي.
عن محمد بن مسلم الطائفي.
لا يعرف وخبره منكر.
عبد الله بن عمر مشكدانة: حدثنا محمد بن الحارث حدثنا محمد بن مسلم حدثني إبراهيم بن ميسرة عن ابن طاووس، عن أبيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما حاصر رسول الله صلى الله عليه وسلم الطائف خرج رجل من الحصن واحتمل رجلا من الصحابة ليدخله الحصن فقال النبي صلى الله عليه وسلم من يستنقذه وله الجنة؟ فقام العباس فمضى فقال: امض ومعك جبريل وميكائيل فمضى واحتملهما جميعا حتى وضعهما بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم. وكأنه موضوع.  انتهى.
ذكره العقيلي فقال: مجهول بالنقل وحديثه غير محفوظ , حدثنا ابن ناجية حدثنا مشكدانة به.
وقال أبو عبد الله بن منده: حدث عن ابن أبي الزناد وعن محمد بن مسلم بحديث غريب.

### 6611 - محمد بن الحارث اليحصبي [أبو الوليد]
عن بقية.
مجهول.
يكنى أبا الوليد.

### 6612 - محمد بن الحارث بن هانىء بن الحارث العذري.
عن آبائه.
حدث عنه تمام الرازي.
لا يدرى من هو، ولا آباؤه , فلا يعتمد على ما رووا.

### 6613 - محمد بن الحارث الثقفي.
عن الحسن.
قال ابن معين: ليس بثقة.
وقال أبو حاتم: يكتب حديثه.
روى عنه القواريري، ومحمد بن أبي بكر المقدمي.

### 6614 - محمد بن حازم.
عن إسماعيل السدي.
قال أبو أحمد الحاكم: مجهول.

### 6615 - محمد بن حامد القرشي.
عن دحيم.
روى خبرا كذبا.
قال أبو أحمد الحاكم: فيه نظر.

### 6616 - (ز): محمد بن حامد بن محمد بن إبراهيم أبو بكر الحيري.
شيخ نيسابور.
روى عن محمد بن يحيى الذهلي، عن أبي نعيم عن سفيان الثوري عن سعيد بن أبي بردة، عن أبيه، عن أبي موسى حديث: حسن الخلق زمام من رحمة الله في أنف صاحبه ... الحديث.
أورده البيهقي في الشعب وقال: وهم فيه هذا الشيخ وليس له من هذا الوجه أصل.

### 6617 - محمد بن حامد أبو رجاء البغدادي.
نزيل مكة.
شيخ معمر.
روى حديثين عن الحسن بن عرفة موضوعين، عن علي بن قدامة عن ميسرة بن عبد ربه. فالآفة ميسرة.
وأما أبو رجاء فسمع منه جماعة منهم أبو محمد بن النحاس , ومات سنة ثلاث وأربعين وثلاث مئة وقيل: سنة أربعين في آخرها ذكر أنه ولد سنة خمس وأربعين ومئتين ما أرى هذا الشيخ ممن يعتمد عليه , وقد وثقه أبو عمرو الداني , فالله أعلم.

### 6618 - محمد بن حامد أبو أحمد السلمي.
خراساني , حج وحدث.
قال الخطيب: روى، عن محمد بن يزيد السلمي أحاديث منكرة.
وعنه محمد بن إسحاق القطيعي.

### 6619 - صح- محمد ابن حبان أبو حاتم البستي الحافظ.
صاحب الأنواع ومؤلف كتابي الجرح والتعديل وغير ذلك كان  من أئمة زمانه فطلب العلم على رأس سنة ثلاث مئة وأدرك أبا خليفة وأبا عبد الرحمن النسائي وكتب بالشام والحجاز ومصر والعراق والجزيرة وخراسان وولي قضاء سمرقند مدة.
: 47]
وكان عارفا بالطب والنجوم والكلام والفقه رأسا في معرفة الحديث وقد سمع ببخارى من عمر بن محمد بن بجير وقد سكن قبل الأربعين سنوات بنيسابور وبنى الخانكاه وحدث بمصنفاته ثم رد إلى وطنه.
وقال الإمام أبو عمرو بن الصلاح وذكره في طبقات الشافعية: غلط والغلط الفاحش في تصرفه , وصدق أبو عمرو , له أوهام كثيرة تتبع بعضها الحافظ ضياء الدين.
وقد بدت من ابن حبان هفوة فطعنوا فيه لها.
قال أبو إسماعيل الأنصاري شيخ الإسلام: سألت يحيى بن عمار، عن أبي حاتم ابن حبان فقال: رأيته ونحن أخرجناه من سجستان كان له علم كثير ولم يكن له كبير دين قدم علينا فأنكر الحد لله فأخرجناه.
قلت: إنكاره للحد وإثباتكم الحد نوع من فضول الكلام والسكوت من الطرفين أولى إذ لم يأت نص بنفي ذلك، ولا إثباته والله تعالى ليس كمثله شيء فمن أثبته قال له خصمه: جعلت لله حدا برأيك، ولا نص معك بالحد , والمحدود مخلوق تعالى الله عن ذلك.
وقال هو له للنافي: ساويت ربك بالشيء المعدوم إذ المعدوم لا حد له فمن نزه الله وسكت سلم وتابع السلف.
: 48]
قال أبو إسماعيل الأنصاري: سمعت عبد الصمد بن محمد بن محمد يقول: سمعت أبي يقول: أنكروا على ابن حبان قوله: النبوة: العلم والعمل , وحكموا عليه بالزندقة , وهجر , وكتب فيه إلى الخليفة فأمر بقتله , وسمعت غيره يقول: لذلك أخرج إلى سمرقند.
قلت: لقوله محمل سائغ إن كان عناه أي: عماد النبوة العلم والعمل لأن الله لم يؤت النبوة والوحي إلا من اتصف بهذين النعتين وذلك لأن النبي يصير بالوحي عالما ويلزم من وجود العلم الإلهي العمل الصالح فصدق بهذا الاعتبار قوله النبوة: العلم اللدني , والعمل: المقرب إلى الله.
فالنبوة إذا تفسر بوجود هذين الوصفين الكاملين، ولا سبيل إلى تحصيل هذين الوصفين بكمالهما إلا بالوحي  الإلهي إذ الوحي الإلهي علم يقيني ما فيه ظن وعلم غير الأنبياء منه يقيني وأكثره ظني.
ثم النبوة ملازمة للعصمة، ولا عصمة لغيرهم , ولو بلغ في العلم ما بلغ والخبر عن الشيء يصدق ببعض أركانه وأهم مقاصده غير أنا لا نسوغ لأحد إطلاق هذا إلا بقرينة كقوله عليه السلام: الحج عرفة.
وإن كان عنى الحصر أي ليس هي إلا العلم والعمل فهذه زندقة وفلسفة.
مات سنة أربع وخمسين وثلاث مئة. انتهى.
قال أبو سعد الإدريسي في تاريخ سمرقند: أبو حاتم محمد ابن حبان بن أحمد ابن حبان بن معاذ بن معبد بن مرة بن هدية بن سعد التميمي الدارمي. وساق نسبه إلى دارم ثم إلى تميم بن مر , ثم إلى عدنان.
: 49]
كان على قضاء سمرقند مدة طويلة وكان من فقهاء الدين وحفاظ الآثار والمشهورين في الأمصار والأقطار عالما بالطب والنجوم وفنون العلم ألف المسند الصحيح والتاريخ والضعفاء والكتب الكثيرة في كل فن وفقه الناس بسمرقند وبنى له الأمير أبو المظفر الساماني صفة لأهل العلم خصوصا لأهل الحديث ثم تحول إلى بست ومات بها.
وقال الحاكم: كان من أوعية العلم في اللغة والفقه والحديث والوعظ من عقلاء الرجال. ثم ذكر رحلته وتصانيفه فقال: خرج له من التصنيف في الحديث ما لم يسبق إليه وولي القضاء بسمرقند ونسا، وغيرهما من مدن خراسان ودخل نيسابور مرتين وبنى الخانقاه وقرئت عليه جملة تصانيفه وكانت الرحلة إلى مصنفاته بخراسان.
وقد قال ابن حبان في أثناء صحيحه: لعلنا قد كتبنا عن أكثر من ألفي شيخ من إسبيجاب إلى الإسكندرية.
وقال الحاكم في ترجمته أيضا: سمعت أبا علي، يعني النيسابوري شيخه - يقول وذكر كتاب المجروحين لأبي حاتم فقال: كان لعمر بن سعيد بن سنان المنجبي ابن رحل في الحديث وأدرك هؤلاء الشيوخ وهذا تصنيفه وأساء القول في أبي حاتم.
قال الحاكم: وأبو حاتم كبير في العلوم وكان يحسد لفضله , ثم أرخ وفاته في ليلة الجمعة ثامن شوال سنة أربع وخمسين ودفن بقرب داره التي جعلها مدرسة لأصحاب  الحديث وجعل فيها خزانة كتب وجعلها تحت يد من يبذلها لمن يريد نسخ شيء منها شكر الله سعيه وأحسن مثوبته.
قلت: وقوله: قال له النافي: ساويت ربك بالشيء المعدوم إذ المعدوم لا حد له: قول نازل , فإنا لا نسلم أن القول بعدم الحد يفضي إلى مساواته بالمعدوم بعد تحقق وجوب وجوده.
: 50]
وقوله: بدت من ابن حبان هفوة طعنوا فيه لها , إن أراد القصة الأولى التي صدر بها كلامه فليست هذه بهفوة والحق أن الحق مع ابن حبان فيها , وإن أراد الثانية فقد اعتذر هو عنها أولا , فكيف يحكم عليه بأنه هفا ماذا إلا تعصب زائد على المتأولين.، وابن حبان قد كان صاحب فنون وذكاء مفرط وحفظ واسع إلى الغاية , رحمه الله.

### 6620 - محمد ابن حبان بن الأزهر الباهلي البصري.
حدث ببغداد، عن أبي عاصم، وغيره.
قال ابن منده: ليس بذاك.
وقال أبو عبد الله الصوري: ضعيف.
توفي بعد الثلاث مئة. انتهى.
وقد ذكره الإسماعيلي في معجمه وأخرج له حديثا ولم يتكلم فيه مع اشتراطه تبيين أحوال شيوخه.
وقال البرقاني: سمعت أبا القاسم الآبندوني يقول: كان لا بأس به إن شاء الله.
وقال عبد الغني بن سعيد: هو بصري يحدث بمناكير.
قلت: حدث أيضا عن عمرو بن مرزوق، وأبي معمر العابد وعمرو بن الحصين.
وعنه أبو الطاهر الذهلي القاضي وأبو بكر بن الجعابي وعمر بن محمد بن سبنك والطبراني وآخرون.
قال ابن سبنك: أول ما كتبت الحديث سنة ثلاث مئة من ابن حبان ومات في سنة إحدى وثلاث مئة.

### 6621 - محمد بن حبيب الخولاني.
عن أبي بكر بن أبي مريم الغساني.
أتى بخبر منكر.

### 6622 - محمد بن حبيب الجارودي.
عن سفيان بن عيينة.
غمزه الحاكم النيسابوري وأتى بخبر اتهم بسنده. انتهى.
والحديث المذكور في "المستدرك" من روايته عن ابن عيينة. قال الحاكم: صحيح إن سلم من الجارودي.
وقال الخطيب في تاريخه: محمد بن حبيب بن محمد الجارودي , بصري قدم بغداد وحدث بها، عن عبد العزيز بن أبي حازم , روى عنه أحمد  بن علي الخزاز، والحسن بن عليل وأبو القاسم البغوي وكان صدوقا. فيحتمل أن يكون هو هذا.
وجزم أبو الحسن القطان بأنه هو وتبعه على ذلك ابن دقيق العيد والدمياطي.
وقد أخرج الدارقطني والحاكم جميعا من طريق محمد بن هشام بن عيسى المروذي , حدثنا
محمد بن حبيب الجارودي
حدثنا سفيان بن عيينة عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنهما رفعه: ماء زمزم لما شرب له ... الحديث.
: 52]
فهذا أخطأ الجارودي في وصله , وإنما رواه ابن عيينة موقوفا على مجاهد كذلك حدث به عنه حفاظ أصحابه: كالحميدي، وابن أبي عمر وسعيد بن منصور، وغيرهم.
وقد تقدم شيء من هذا في ترجمة عمر بن الحسن الأشناني [5596].

### 6623 - محمد بن الحجاج اللخمي الواسطي أبو إبراهيم.
نزيل بغداد.
عن عبد الملك بن عمير ومجالد.
وعنه سريج بن يونس ويحيى بن أيوب العابدان، ومحمد بن حسان السمتي وآخرون.
قال البخاري: منكر الحديث.
وقال ابن عدي: هو وضع حديث الهريسة.
وقال الدارقطني: كذاب.
وقال ابن معين: كذاب خبيث. وقال مرة: ليس ثقة.
قلت: وله عن عروة بن رويم عن خالد بن معدان عن معاذ بن جبل رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا قمتم إلى الصلاة فانتعلوا.
وله عن مجالد عن الشعبي عن ابن عباس رضي الله عنهما: قصة قس بن ساعدة.
وقال يحيى بن أيوب: أخبرنا محمد بن حجاج أخبرنا عبد الملك بن عمير عن ربعي عن حذيفة رضي الله عنه مرفوعا: أطعمني جبريل الهريسة لأشد بها ظهري لقيام الليل.
فهذا من وضع محمد وكان صاحب هريسة.
مات سنة إحدى وثمانين ومئة , انتهى.
: 53]
وأخرج العقيلي هذا الحديث عن معاذ بن المثنى عن سعيد بن المعلى عنه، عن عبد الملك عن ربعي عن معاذ قلت: يا رسول الله , هل أتيت من الجنة بطعام؟ قال: نعم أتيت بالهريسة فأكلتها فزادت في قوتي قوة أربعين وفي نكاحي نكاح أربعين فكان معاذ لا يعمل طعاما إلا بدأ بالهريسة.
وقال ابن عدي: حدثنا  موسى بن الحسن الكوفي بمصر حدثنا محمد بن سنجر الجرجاني حدثنا داود بن مهران الدباغ حدثنا محمد بن الحجاج الواسطي وكان ثقة عسرا، عن عبد الملك بن عمير ... فذكر حديث الهريسة.
قال ابن عدي: وهذا مما وضعه محمد بن الحجاج.
وقال أبو داود: ليس بثقة.
وقال أبو أحمد الحاكم: ذاهب الحديث.
وقال الأزدي: روى عن مجالد حديث قس بن ساعدة لا أصل له موضوع.
وقال ابن طاهر: كذاب , وبحديث الهريسة يعرف.

### 6624 - محمد بن الحجاج المصفر.
بغدادي.
روى عن خوات بن صالح وجرير بن حازم.
روى عباس عن يحيى: ليس بثقة.
وقال أحمد: قد تركنا حديثه.
: 54]
وقال البخاري: روى عن شعبة، سكتوا عنه.
وقال النسائي: متروك.
ومن عجائبه: حدثني خوات بن صالح بن خوات بن جبير، عن أبيه، عن جده رضي الله عنه قال: مرضت ثم أفقت فلقيني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: صح جسمك يا خوات فقال: وجسمك يا رسول الله , قال: ف لله بما وعدت , قلت: يا رسول الله , ما وعدت شيئا , قال: بلى , إنه ليس من مريض يمرض إلا جعل لله على نفسه إذا عافاه الله يفعل خيرا أو ينتهي عن الشر , فف لله بما وعدت.
قال ابن حبان: روى عنه أبو أمية الطرسوسي، لا تحل الرواية عنه.
محمد بن صالح القناد: حدثنا محمد بن الحجاج حدثنا خذام بن يحيى عن مكحول عن واثلة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن لله في كل يوم ثلاث مئة وستين نظرة لا ينظر فيها إلى صاحب الشاة.
مات فيما قال أبو الفتح الأزدي: سنة ست عشرة ومئتين. انتهى.
قال الأزدي: وهو متروك الحديث.
وقال ابن عدي: والضعف على حديثه بين.
وقال الخطابي في العزلة: ليس بالقوي عند أهل الحديث.
وقال حاتم بن الليث: كان يتشيع , فترك حديثه.
وقال ابن سعد: كان ضعيفا عندهم في الحديث.
وقال العجلي: متروك الحديث.
وقاله الحاكم أبو أحمد وزاد: سمع منه ابن معين والفضل بن سهل ثم تركاه.
وقال أبو داود: كان غير ثقة.
وقال أبو نعيم الأصبهاني: منكر الحديث.
: 55]
وقال سعيد بن عمرو البرذعي، عن أبي زرعة: روى عن شعبة، وغيره أحاديث بواطيل. قلت: هو قريب من الذي قبله؟ قال: نعم في روايته الأباطيل.

### 6625 - محمد بن الحجاج بن رشدين المهري.</span>
عن أبيه، عن جده.
قال العقيلي: في حديثه نظر، روى عنه ابنه أحمد بن محمد، ويروي أيضا عن ابن وهب.
توفي سنة اثنتين وأربعين ومئتين. انتهى.
وقال ابن عدي: كأن بيت رشدين خصوا بالضعف رشدين ضعيف وابنه حجاج ضعيف ولحجاج ابن يقال له: محمد , ضعيف.
قلت: وابن محمد أحمد ضعيف. وقد تقدم [740] ويقال له: أحمد بن رشدين ينسب إلى جده الأعلى.

### 6626 - محمد بن الحجاج.
من ولد أبي لبابة.
حدث، عن أبيه.
مجهول. انتهى.
ذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى، عن أبيه، عن جده.

### 6627 - محمد بن الحجاج البرجمي الكوفي.
عن هشام بن عروة.
ضعفه الدارقطني.
مقل.

### 6628 - محمد بن الحجاج الحمصي.
عن جابان، أو موسى بن جابان، عن أنس.
وعنه بقية بن الوليد.
قال الأزدي: لا يكتب حديثه.

### 6629 - محمد بن الحجاج بن جعفر بن إياس بن نذير الكوفي.
عن ابن عيينة هو الضبي، عن أبي بكر بن عياش.
قال أبو الحسين بن المنادي: توفي ببغداد.
وقال ابن عقدة الحافظ: في أمره نظر.
قلت: مات ببغداد سنة إحدى وستين ومئتين وله سبع وتسعون سنة.
روى عنه المحاملي وأبو سعيد بن الأعرابي. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عن يحيى بن سعيد بن أمية الأعمش , روى عنه محمد بن خالد البرذعي، يغرب.

### 6623 مكرر- (ز): محمد بن الحجاج الواسطي [وهو أبو إبراهيم اللخمي]
قال الأزدي: ليس بثقة، روى حديث الهريسة وفرق بينه وبين اللخمي، وهما واحد , ورد عليه النباتي فأجاد.
【ج7 ص56】

### 6630 - محمد بن حجاج المصري.
عن أبي موسى.

### 6631 - ومحمد بن حجاج البجلي.
عن القاسم بن الوليد.
مجهولان. انتهى.
والأول: قال أبو حاتم: روى خالد بن حميد الإسكندراني عن سلام عن حرب أبي رجاء،  عن محمد بن حجاج، عن أبي موسى. قال: والكل مجهولون.
والثاني: ذكره ابن حبان في الثقات.

### 6632 - محمد بن حجر.
عن الزهري.
مجهول. انتهى.
قال البخاري: روى، عن الزهري مرسلا.

### 6633 - محمد بن حجر بن عبد الجبار بن وائل بن حجر [أبو الخنافس]
عن عمه سعيد.
وعنه إبراهيم بن سعيد الجوهري.
له مناكير.
قيل: كنيته أبو الخنافس.
: 58]
وقال البخاري: فيه بعض النظر. انتهى.
والكنية المذكورة نقلها ابن عدي عن ابن حماد عن إبراهيم بن سعيد الجوهري وهذا سند صحيح فما أدري لم مرضه؟.
وقال أبو حاتم: كوفي شيخ.
وقال أبو أحمد الحاكم: ليس بالقوي عندهم يكنى أبا بكر ويقال: أبو جعفر.

### 6634 - محمد بن حذيفة الأسدي.
عن سفيان بن عيينة.
جرحه ابن حبان وقال: روى عن سفيان، عن زياد بن علاقة عن المغيرة رضي الله عنه مرفوعا: إن شاهد الزور مع العشار في النار. وهذا باطل وما سمع زياد بن علاقة هذا، ولا عند سفيان، عن زياد سوى أربعة أحاديث معروفة. انتهى.
جوز النباتي أن يكون هذا والذي بعده واحدا، ولا بعد في ذلك إن كان ما هو الراوي عن ابن أبي قتادة فإن يكن هو كما سيأتي فلا.

### 6635 - محمد بن حذيفة بن داب.
قال أبو حاتم: ضعيف. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 6635 مكرر- محمد بن حذيفة [بن داب]
عن ابن أبي قتادة.
وعنه ابن أبي ذئب.
ضعفه أبو حاتم أيضا. انتهى.
وهذا والذي قبله واحد. وقد ذكر له البخاري في تاريخه رواية عن غير ابن أبي قتادة وكذلك ابن حبان في الثقات.
وقال ابن أبي حاتم: محمد بن حذيفة بن داب , روى، عن عبد الله بن خويلد عن رجل من الصحابة وعن عبد الله بن أبي قتادة , روى عنه ابن أبي ذئب وعبد الرحمن بن إسحاق. وهو ملخص كلام البخاري على العادة.
【ج7 ص59】

### 6636 - (ز): محمد بن أبي حرب بن محمد الحسيني أبو جعفر.
قال الرافعي في تاريخ قزوين: كان يعرف طرفا من فقه الشيعة ويكتب لهم الوثائق  وكان سهلا سليم الجانب وقرأ النهاية لأبي جعفر الطوسي.

### 6637 - (ز): محمد بن حريش بن يزيد.
عن أبيه.
مضى في ترجمة أبيه [2200] , أن الدارقطني ضعفه.

### 6638 - محمد بن حسان السلمي.
مجهول.

### 6639 - محمد بن حسان الأموي.
عن عبدة بن سليمان عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها: أن الله أمر الأرض أن تبتلع ما يخرج من الأنبياء.
رواه الدارقطني في الأول من الأفراد، عن محمد بن سليمان بن محمد الباهلي عنه وقال: تفرد به ابن حسان , وشيخنا ثقة.
: 60]
قال ابن الجوزي في الأحاديث الواهية: ابن حسان كذاب.

### 6640 - محمد بن حسان الكوفي الجزار.
عن أبي بكر بن عياش.
قال أبو حاتم: ضعيف وكان كذابا، يعني في حديث الناس -. انتهى.
وقد نسبه فقال: ابن حسان بن مصعب سكن الري. قال: وسئل محمد بن عبد الله بن نمير عنه فقيل له: بالري رجل كوفي يروي عن أبيك يقال له: محمد بن حسان قال: أي شيء روى، عن أبي؟ فقيل: الحديث الطويل في المعراج والرؤيا فقال: ترك الناس كلهم وجاء يكذب على أبي.

### 6641 - محمد بن الحسن [بن فرقد] الشيباني أبو عبد الله.
أحد الفقهاء.
لينه النسائي، وغيره من قبل حفظه.
يروي عن مالك بن أنس، وغيره , وكان من بحور العلم والفقه قويا في مالك , انتهى.
: 61]
وهو محمد بن الحسن بن فرقد الشيباني مولاهم الفقيه أبو عبد الله.
ولد بواسط ونشأ بالكوفة وتفقه على أبي حنيفة وسمع الحديث من الثوري ومسعر وعمر بن ذر ومالك بن مغول والأوزاعي ومالك بن أنس وزمعة بن صالح وجماعة.
وعنه الشافعي وأبو سليمان الجوزجاني وأبو عبيد بن سلام وهشام بن عبيد الله الرازي وعلي بن مسلم الطوسي، وغيرهم.
ولي القضاء أيام الرشيد.
قال ابن سعد: كان أبوه في جند أهل الشام فقدم واسطا فولد محمد بها سنة اثنتين وثلاثين ومئة.
قال ابن عبد الحكم: سمعت الشافعي يقول: قال محمد بن الحسن: أقمت على باب مالك ثلاث سنين وسمعت من لفظه أكثر من سبع  مئة حديث.
وقال ابن المنذر: سمعت المزني يقول: سمعت الشافعي يقول: ما رأيت سمينا أخف روحا من محمد بن الحسن وما رأيت أفصح منه.
وقال الدوري عن ابن معين: كتبت الجامع الصغير، عن محمد بن الحسن.
وقال الربيع: سمعت الشافعي يقول: حملت، عن محمد وقر بختي كتبا.
ونقل ابن عدي عن إسحاق بن راهويه: سمعت يحيى بن آدم يقول: كان شريك لا يجيز شهادة المرجئة فشهد عنده محمد بن الحسن فرد شهادته فقيل له في ذلك فقال: أنا أجيز شهادة من يقول: الصلاة ليست من الإيمان!.
: 62]
ومن طريق أبي نعيم قال: قال أبو يوسف: محمد بن الحسن يكذب علي.
قال ابن عدي: ومحمد لم تكن له عناية بالحديث , وقد استغنى أهل الحديث عن تخريج حديثه.
وقال أبو إسماعيل الترمذي: سمعت أحمد بن حنبل يقول: كان محمد بن الحسن في الأول يذهب مذهب جهم.
وقال حنبل بن إسحاق عن أحمد: كان أبو يوسف منصفا في الحديث، وأما محمد بن الحسن وشيخه فكانا مخالفين للأثر.
وقال سعيد بن عمرو البرذعي: سمعت أبا زرعة الرازي يقول: كان محمد بن الحسن جهميا وكذا شيخه وكان أبو يوسف بعيدا من التجهم.
وقال زكريا الساجي: كان مرجئا.
وقال محمد بن سعد العوفي: سمعت يحيى بن معين يرميه بالكذب.
وقال الأحوص بن المفضل الغلابي، عن أبيه: حسن اللؤلؤي، ومحمد بن الحسن ضعيفان. وكذا قال معاوية بن صالح عن ابن معين.
وقال ابن أبي مريم عنه: ليس بشيء، ولا يكتب حديثه.
وقال عمرو بن علي: ضعيف.
وقال أبو داود: لا شيء لا يكتب حديثه.
وقال الدارقطني: لا يستحق الترك.
وقال عبد الله بن علي بن المديني، عن أبيه: صدوق.
وقال ثعلب: توفي الكسائي، ومحمد بن الحسن في يوم واحد فقال الناس: دفن اليوم اللغة والفقه.
: 63]
وذكره العقيلي في الضعفاء وقال: حدثنا أحمد بن محمد بن صدقة سمعت العباس الدوري يقول: سمعت يحيى بن معين يقول: جهمي كذاب.
ومن طريق أسد بن عمرو قال: هو كذاب.
ومن طريق منصور  بن خالد سمعت محمدا يقول: لا ينظر في كلامنا من يريد به الله تعالى.
ومن طريق عبد الرحمن بن مهدي: دخلت عليه فرأيت عنده كتابا فنظرت فيه فإذا هو قد أخطأ في حديث وقاس على الخطأ فوقفته على الخطأ فرجع وقطع من كتابه بالمقراض عدة أوراق.

### 6642 - محمد بن الحسن الشيباني آخر.
فرق العقيلي بينه وبين صاحب أبي حنيفة فقال في هذا: بصري، ثم ساق من طريق عمرو بن يزيد الجرمي حدثنا محمد بن الحسن العجلي ويقال: الشيباني حدثنا سليمان بن المغيرة عن ثابت، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن صهيب في قصة أصحاب الأخدود.
ثم ساقه من طريق علي بن عبد الحميد المعني عن سليمان مرسلا , ليس فيه (صهيب) قال: وهو أولى.

### 6643 - محمد بن الحسن الصدفي.
عن عبادة بن نسي: في الحيض.
لا يصح حديثه، ذكره العقيلي. انتهى.
ولفظ العقيلي: مجهول بالنقل , وحديثه غير محفوظ , هذا لفظه.
وقال ابن حزم: مجهول.

### 6644 - محمد بن الحسن اليماني.
حدث عنه محمد بن رافع.
مجهول.

### 6645 - محمد بن الحسن الهاشمي.
عن ابن جريج.
قال العقيلي: لا يتابع على حديثه , له مناكير.

### 6646 - (ز): محمد بن الحسن بن يعقوب السلمي.
عن أبيه.
وعنه ابنه سوار.
تقدم في خالد بن رفاعة السلمي [2869].

### 6647 - محمد بن الحسن الأسدي.
عن الأعمش.
وعنه داود بن عمرو الضبي.
قال ابن معين: ليس بشيء.
قلت: أظنه التل. انتهى.
والتل أخرج له (خ)، وغيره.

### 6648 - محمد بن الحسن القردوسي البصري.
قال العقيلي: حديثه غير محفوظ وليس بمشهور بالنقل، ولا يتابع على إسناد حديثه.
حدثنا محمد بن أحمد المطرز حدثنا عبيد الله بن جرير بن جبلة حدثنا محمد بن الحسن القردوسي حدثنا جرير بن حازم، عن الأعمش، عن أبيه، عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من رجل يلقاه ابن عمه فيسأله من فضله فيمنعه إلا منعه الله من فضله يوم القيامة , انتهى.
: 65]
والذي في كتاب العقيلي:، عن الأعمش عن عمرو بن شعيب، عن أبيه،  عن جده وهو الصواب، وقال العقيلي بعده: لا يتابع على إسناد حديثه وهذا يروى بإسناد أصلح من هذا.

### 6649 - محمد بن الحسن صاحب النرسي.
خوارزمي الأصل , بغدادي.
عن يحيى بن هاشم السمسار وعلي بن الجعد.
وعنه مكرم القاضي.
قال يزيد بن محمد الأزدي: نزل الموصل، في حديثه لين، توفي سنة 294.

### 6650 - محمد بن الحسن الأزدي المهلبي.
عن مالك.
قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به.
قلت: روى عنه مدرك بن تمام. انتهى.
وقال أبو نعيم: روى عن مالك مناكير.
وقال الدارقطني في غرائب مالك: مجهول , وكذا قاله الخطيب في الرواة عن مالك.

### 6651 - محمد بن الحسن بن أحمد بن محمد بن موسى الأهوازي , ويعرف بابن أبي علي الأصبهاني.
كتب عنه أبو بكر الخطيب.
متهم بالكذب , لا ينبغي الرواية عنه , كان يضع الأسانيد , سماه بعضهم جراب الكذب. وهو أبو الوليد الدربندي في ما سمعه من أحمد بن علي الجصاص بالأهواز فقال: كنا نسميه جراب الكذب , انتهى.
: 66]
وهذا الذي عزاه إلى الأهوازي لم يقله الخطيب في حق الأهوازي إنما قاله في أثناء ترجمته في حق حدث من أصحاب الحديث يقال له: ابن الصقر , أدخل على الأهوازي حديثا.
قال الخطيب: وابن الصقر كان كذابا يسرق الأحاديث ويركبها ويضعها على الشيوخ.
قال الخطيب: وقد رأينا للأهوازي أصولا كثيرة سماعه فيها صحيح بخط ابن أبي الفوارس، وغيره وكان سماعه أيضا صحيحا لتاريخ البخاري الكبير قرىء عليه ببغداد عن أحمد بن عبدان الشيرازي ومن أصل ابن أبي الفوارس قرىء وفيه سماع الأهوازي.
وخرج له أبو الحسن النعيمي أجزاء من حديثه وسمع منه شيخنا أبو بكر البرقاني , وحدثنا، عن أبي أحمد العسكري، ومحمد بن إسحاق بن دارا، وغيرهم وسمعته يقول: ولدت سنة خمس وأربعين وثلاث مئة.
وكان قد أخرج لنا فروعا بخطه قد كتبها من حديث شيوخه المتأخرين عن متقدمي البغداديين الذين في طبقة عباس الدوري ونحوه , فظننت أن الغفلة غلبت عليه لأنه لم يكن من أهل الحديث حتى حدثني عبد السلام بن الحسين الدباس - وكان لا  بأس به - قال: دخلت على الأهوازي وبين يديه مجموع قد نقل منه أخبارا إلى مواضع متفرقة من كتبه وأنشأ لكل خبر إسنادا.
مات سنة 428.

### 6652 - محمد بن الحسن الإستراباذي العصار.</span>
سمع عمار بن رجاء.
قال أبو سعد الإدريسي: أمي غافل , لا يدري ما يحدث به.

### 6653 - محمد بن الحسن.
روى عنه إسحاق بن محمد السوسي أحاديث مختلقة في فضل معاوية , ولعله النقاش صاحب التفسير فإنه كذاب، أو هو آخر من الدجاجلة.
فمن ذلك قال: حدثنا إبراهيم بن الهيثم حدثنا عفان حدثنا همام عن قتادة عن ابن المسيب عن سعد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لمعاوية: إنه يحشر وعليه حلة من نور ظاهرها من الرحمة وباطنها من الرضى يفتخر بها في الجمع لكتابة الوحي.
ومن ذلك بإسناد عن النبي صلى الله عليه وسلم: إن معاوية يبعث نبيا من حلمه وائتمانه على كلام ربي.

### 6654 - محمد بن الحسن بن أحمد أبو بكر الجوهري الواعظ.
متهم.
قال يحيى بن منده: ركب إسنادا في الصلاة خلف الحاكة والأساكفة. انتهى.
وقال ابن الجوزي: كان يضع الحديث.

### *- محمد بن الحسن العسكري.
حدث عن العباس البحراني بخبر موضوع متنه: يوزن حبر العلماء ... الحديث.
قال الخطيب: نراه من وضعه.
قلت: هو الدعاء الآتي [6661]. انتهى.
وما أدري لم كرره؟!.
【ج7 ص68】

### 6655 - محمد بن الحسن بن تميم.
حدث، عن أبي بكر بن خلف الشيرازي.
قال ابن عساكر: ما رأيت له أصلا يفرح به. انتهى.
قال ابن النجار في الذيل
: محمد بن الحسن بن تميم
بن أبي غسان بن محمد بن الحسن بن محمد بن خريم الطائي أبو عبد الله بن أبي غسان الواعظ الزوزني قدم بغداد ووعظ بها وصادف قبولا وأملى بها الحديث.
روى عن أبي عبد الله الحطيني، وأبي بكر بن خلف، وأبي القاسم الحسن بن محمد السنجي والبارع أسعد بن علي الزوزني، وغيرهم.
سمع منه الحافظ أبو الفضل بن ناصر , وروى عنه أبو علي بن المتوكل وأبو بكر بن كامل والمبارك بن علي بن الطباخ وأبو الرضى  محمد بن بدر الشيحي وأبو المظفر بن السمعاني وآخرون.
قال ابن الجوزي: أخبرنا أبو علي بن المتوكل أنشدنا أبو عبد الله بن أبي غسان الزوزني في سنة 524 قدم علينا ووعظ ونصر السنة وكان له سوق حسنة.
: 69]
وقال أبو سعد بن السمعاني: كان أحد الأفاضل المشهورين صادفته إماما فاضلا لطيف الطبع رقيق الشعر كثير المحفوظ وإنما حدث من فروع بعضها بخط يده وبعضها بخط غيره منقولة من أماليه.
قال: وسألت أبا القاسم، يعني ابن عساكر - عنه فقال: ما رأيت له أصلا يفرح به , أخرج أوراقا بخطه.
وقال أبو محمد بن الطباخ: سألته عن مولده فقال: في ثاني المحرم سنة تسع وخمسين وأربع مئة.
وقال أبو سعد بن السمعاني: مات في صفر سنة خمس وأربعين وخمس مئة.

### 6656 - (ز): محمد بن الحسن الباهلي أبو عوانة البصري.
مجهول , قاله مسلمة بن القاسم.
قلت: ورأيت له حديثا موضوعا بإسناد صحيح ما فيه غيره: قرأت على أم الحسن المقدسية، عن أبي نصر بن الشيرازي أن علي بن أبي محمد الرشيدي كتب إليهم أخبرنا عبد الواحد بن الحسين أخبرنا الحسين بن أحمد أخبرنا أبو الحسين بن بشران أخبرنا إسماعيل الصفار حدثنا أبو عوانة محمد بن الحسن البصري حدثنا محمد بن الفضل السدوسي - وهو عارم - حدثنا أبو عوانة عن قتادة، عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يكذب ابن آدم في عمره مرتين , يكون صغيرا فيقول: أنا كبير , ويكون كبيرا فيقول: أنا صغير.
ورواه أبو الحسن محمد بن عثمان النصيبي القاضي عن الصفار مثله.
: 70]
قال ابن أبي الفوارس: تفرد به هذا الشيخ، عن أبي النعمان.

### 6657 - (ز): محمد بن الحسن بن محسن بن عبد الرحيم الفهري من رهط أبي عبيدة بن الجراح.
قال مسلمة بن قاسم: كتبت عنه وكان ضعيف الحديث كثير التصحيف لا يؤدي روايته، ولا يقيمها.
روى عنه محمد بن أحمد بن محمد الأزرق.

### 6658 - (ز): محمد بن الحسن بن محمد بن عبيد الله بن القطان رضي الدين  الأسعد.
روى عن السلفي وناصر بن الحسن، وابن رفاعة، وغيرهم.
روى عنه المنذري والرشيد العطار.
قال ابن مسدي: كان ذا جلالة , روى الحديث ولم يكن من أهله , فوقع عندهم فيما أوقعهم فيه.
وقال العطار: كان في بعض أصوله بلاغات فيها نظر.
مات سنة ثلاث عشرة وست مئة.

### 6659 - (ز): محمد بن الحسن بن فرح أبو بكر البصري.
روى عن يحيى بن أيوب العلاف، وغيره.
: 71]
قال ابن الطحان: حدثونا عنه.
وقال مسلمة بن قاسم: مجهول الحال.
وقال الحبال: مات في المحرم سنة 375.

### 6660 - محمد بن الحسن البزاز ابن الشمعي.
عن القطيعي.
غمزه الخطيب. انتهى.
قال الخطيب: كتب عنه بعض أصحابنا وسمعته يثني عليه , ثم رأيت شيئا من كتبه وفيه سماعه ملحق بخط طري وكان الكتاب قديما لغيره فالله أعلم , توفي سنة تسع وعشرين وأربع مئة.

### 6661 - محمد بن الحسن بن الأزهر الدعاء.
عن عباس الدوري.
اتهمه أبو بكر الخطيب بأنه يضع الحديث.
قلت: هو الذي انفرد برواية كتاب "الحيدة" رواه عنه أبو عمرو بن السماك , ورأيت له حديثا إسناده ثقات سواه وهو كذب في فضل عائشة رضي الله عنها , ويغلب على ظني أنه هو الذي وضع كتاب "الحيدة" إني لأستبعد وقوعه جدا.
قال الخطيب: هو أبو بكر القطائعي الأصم الدعاء , حدث عن قعنب بن المحرر وعمرو بن شبة وعباس بن يزيد البحراني , روى عنه ابن السماك، ومحمد بن عبد الله بن بخيت الدقاق وأبو حفص بن شاهين وأبو حفص الكتاني.
: 72]
قال: وكان غير ثقة , روى الموضوعات , فمما ألصق بالبحراني: حدثنا ابن عيينة عن أيوب عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا وزن حبر العلماء بدماء الشهداء فرجح عليهم.
مات سنة عشرين وثلاث مئة.
أخبرنا ابن أبي عمر , وعلي بن أحمد كتابة قالا: أخبرنا عمر بن محمد أخبرنا هبة الله بن أحمد أخبرنا أبو إسحاق البرمكي أخبرنا أبو بكر بن بخيت حدثنا محمد بن الحسن بن الأزهر الأطروش حدثنا عباس الدوري حدثنا قبيصة حدثنا الثوري، عن الأعمش، عن أبي صالح،  عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: لما أن دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة مهاجرا أكثر عليه اليهود المسائل وهو يجيبهم ... الحديث.
وفيه: فمضى إلى منزل أبي بكر الصديق رضي الله عنه فقال: إن الله أمرني أن أصاهرك وأن أتزوج هذه الجارية عائشة. انتهى.
قال ابن السمعاني: كان يضع الحديث.
وقال الخطيب: هذان الحديثان، يعني اللذين تقدما - مما صنعت يداه.
ووجه استبعاد المصنف كتاب "الحيدة" أنه يشتمل على مناظرات أقيمت فيها الحجة لتصحيح مذهب أهل السنة عند المأمون وأعجبه قول صاحبها , فلو كان الأمر كذلك ما كان المأمون يرجع إلى مذهب الجهمية ويحمل الناس عليه ويعاقب على تركه ويهدد بالقتل، وغيره كما هو معروف في أخباره وفي كتب المحنة.

### 6662 - (ز): محمد بن الحسن بن إبراهيم الوراق.
تقدم ذكره في ترجمة عبد الله بن محمد الصائغ [4432].

### 6663 - محمد بن الحسن بن علي المديني [الأنصاري]
عن الزبير بن بكار.
قال أبو سعيد بن يونس: لم يكن بثقة. انتهى.
وهو الأنصاري , حدث بمصر بكتاب النسب للزبير بن بكار عنه وسمعه منه أبو بكر أحمد بن المهندس.
روى عنه أيضا الزبير بن عبد الواحد الحافظ.
مات سنة ثلاث عشرة، أو سنة خمس عشرة وثلاث مئة.

### 6664 - محمد بن الحسن بن فلان بن أسامة بن زيد بن حارثة.
روى إبراهيم بن المنذر الحزامي عن عباس بن أبي شملة عن هذا , ذكره ابن أبي حاتم.
مجهول.

### 6665 - محمد بن الحسن بن موسى الكندي.
عن حرملة.
قال ابن يونس: لم يكن بذاك في الحديث , وأخوه موسى بن الحسن تعرف وتنكر أيضا. انتهى.
وفي تاريخ مصر اثنان اتفقا في الاسم والأب والجد فقال: محمد بن الحسن بن موسى بن جعفر لم يكن في الحديث بذاك وأخوه موسى بن الحسن , تعرف وتنكر.
ثم قال في الغرباء: محمد بن الحسن بن موسى بن بشر أبو جعفر مقرىء كندة كوفي قدم مصر كتبت عنه , حدث عن حرملة بن يحيى، وغيره , تعرف وتنكر.
وقد تبين بهذا أن الذهبي  خلط الترجمتين , وقد روى عن هذا الكندي أبو أحمد بن عدي في معجمه حدثه عن أحمد بن عبد الرحمن بن حماد.
وقال حمزة السهمي: سألت الدارقطني عنه فقال: ثقة , ليس به بأس.

### 6666 - محمد بن الحسن بن مالك السعدي.
عن أبي رجاء محمد بن حمدويه.
كذبه أبو مسعود الدمشقي.

### 6667 - محمد بن الحسن بن علي بن راشد الأنصاري.
عن وراق الحميدي ... فذكر حديثا موضوعا: في الدعاء عند الملتزم. انتهى.
والحديث المذكور رواه عن وراق الحميدي - واسمه محمد بن إدريس - عن الحميدي عن سفيان، عن عمرو عن ابن عباس , رواه عنه الحسن بن رشيق.
ووجدت في كتاب معاني الأخبار للكلاباذي خبرا موضوعا حدث به، عن محمد بن علي بن الحسين عن الحسين بن محمد بن أحمد عن إسماعيل بن أبي أويس عن مالك عن ابن المنكدر، عن جابر رفعه: من أنكر خروج المهدي فقد كفر بما أنزل على محمد , ومن أنكر نزول عيسى فقد كفر بما أنزل على محمد , ومن أنكر خروج الدجال فقد كفر بما أنزل على محمد , ومن لم يؤمن بالقدر خيره وشره فقد كفر بما أنزل على محمد , فإن جبريل أخبرني أن الله تعالى قال: من لم يؤمن بالقدر خيره وشره فليتخذ ربا غيري.
وقد غلب على ظني أنه هذا وشيخه ما عرفته بعد البحث عنه وهو في طبقة وراق الحميدي.

### 6668 - محمد بن الحسن الفيومي.
حدث عنه أحمد بن عيسى الحافظ حديثا اتهم بوضعه. انتهى.
وقد أوضحت في ترجمة أحمد بن محمد بن نافع [780] سياق هذا الخبر وذكرت فيه، عن أبي سعيد النقاش الحافظ أن
محمد بن الحسن الفيومي
هذا ثقة.

### 6669 - محمد بن الحسن بن مقسم أبو بكر المقرىء النحوي أحد الأئمة.
تكلموا فيه.
وقد سمع أبا مسلم الكجي وطبقته , ووثقه الخطيب , لكنه استتيب من قراءته بما لا يصح نقله , وكان يقرأ بذلك في المحراب , ويعتمد على ما يسوغ في العربية وإن لم يعرف له قارىء.
مات بعد الخمسين وثلاث مئة. انتهى.
وقال ابن أبي الفوارس:  يقال: إن ابنه أدخل عليه حديثا.
وقال أبو طاهر عبد الواحد بن أبي هاشم المقرىء في كتاب البيان: وقد نبغ في عصرنا هذا نابغ زعم أن كل ما صح عنده فيه وجه من العربية ووافق خط المصحف فقراءته جائزة في الصلاة، وغيرها فابتدع بذلك بدعة استتابه منها شيخنا أبو بكر بن مجاهد وأشهد عليه بتوبته من تلك البدعة ثم عاد في وقتنا هذا إلى ما كان ابتدعه ولن يعدو ما ضل به مجلسه.
وقال أبو أحمد الفرضي: رأيت ابن مقسم في النوم ونحن نصلي وقد ولى ظهره القبلة وهو يصلي مستدبرها فأولت ذلك مخالفته الأمة فيما اختاره لنفسه من القراءات.
قال ابن أبي الفوارس: مات ابن مقسم سنة أربع وخمسين وثلاث مئة , وكان مولده سنة 265.

### 6670 - محمد بن الحسن بن كوثر أبو بحر البربهاري.
معروف.
واه.
قال البرقاني: كان كذابا.
وقال أبو نعيم: كان الدارقطني يقول لنا: اقتصروا من حديث أبي بحر على ما انتخبته حسب.
وقال ابن أبي الفوارس: فيه نظر.
قلت: حدث عن الكديمي وتمتام , وتوفي سنة اثنتين وستين وثلاث مئة.
فمن حديثه العالي ما أخبرنا أبو المعالي الأبرقوهي أخبرنا نصر بن عبد الرزاق القاضي، عن أبي العلاء الهمذاني أخبرنا محمد بن محمد بن المهدي أخبرنا عبيد الله بن عمر أخبرنا أبو بحر حدثنا علي بن الفضل الواسطي حدثنا يزيد حدثنا أبو مالك الأشجعي عن ربعي عن حذيفة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: المعروف كله صدقة.
قال الخطيب: حدثنا البرقاني قال: حضرت يوما عند ابن كوثر فقال لنا ابن السرخسي: سأريكم أن الشيخ كذاب , ثم قال: أيها الشيخ فلان بن فلان كان ينزل في الموضع الفلاني هل سمعت منه؟ قال أبو بحر: نعم سمعت منه قال: ولم يكن لذاك وجود. انتهى.
وقال البرقاني: خرج عنه ابن أبي الفوارس وأبو نعيم في الصحيح، ولا يساوي شيئا.
وقال أبو الحسن بن الفرات: كان مخلطا وظهر منه في آخر عمره أشياء منكرة وكانت له أصول  كثيرة جيدة فخلط ذلك بغيره وغلبت عليه الغفلة.
: 78]
قلت: الأجزاء التي سمعناها من حديثه من انتخاب الدارقطني عليه وعامتها مستقيم.

### 6671 - محمد بن الحسن بن محمد بن زياد الموصلي ثم البغدادي أبو بكر النقاش المقرىء المفسر [وهو محمد بن أبي سعيد الموصلي]
روى عن أبي مسلم الكجي وطبقته وقرأ بالروايات ورحل إلى عدة مدائن وتعب واحتيج إليه وصار شيخ المقرئين في عصره على ضعف فيه.
أثنى عليه أبو عمرو الداني ولم يخبره مع أنه قال: حدثنا فارس بن أحمد حدثنا عبد الله بن الحسين سمعت ابن شنبوذ يقول: خرجت من دمشق إلى بغداد وقد فرغت من القراءة على هارون الأخفش فإذا بقافلة مقبلة فيها أبو بكر النقاش وبيده رغيف فقال لي: ما فعل الأخفش؟ قلت: توفي , ثم انصرف النقاش وقال: قرأت على الأخفش!.
وقال طلحة بن محمد الشاهد: كان النقاش يكذب في الحديث والغالب عليه القصص.
وقال البرقاني: كل حديث النقاش منكر.
وقال أبو القاسم اللالكائي: تفسير النقاش إشفى الصدور وليس بشفاء الصدور.
مات النقاش سنة إحدى وخمسين وثلاث مئة , انتهى.
: 79]
وقال الخطيب: في حديثه مناكير بأسانيد مشهورة.
وقال البرقاني: ليس في تفسيره حديث صحيح. ووهاه الدارقطني.
وذكر ابن الجوزي: أنه حدث، عن أبي محمد بن صاعد فدلس جده وقال: يحيى بن محمد بن عبد الملك الخياط وذكر عنه حديثا موضوعا في فضل الحسين وقال: لا أرى الآفة فيه إلا من النقاش واتهمه بحديث آخر في الصلاة لحفظ القرآن.
وسيأتي في آخر ترجمة محمد بن مسعر [7402] قول الذهبي فيه ذلك.

### 6672 - محمد بن الحسن بن دريد أبو بكر.
صاحب اللغة.
أخذ، عن أبي حاتم السجستاني، وأبي الفضل الرياشي وطبقتهما.
وكان رأسا في الأدب يضرب المثل بحفظه.
قال الدارقطني: تكلموا فيه.
وقال أبو منصور الأزهري اللغوي: دخلت على ابن دريد فرأيته سكران.
قيل: مات سنة إحدى وعشرين وثلاث مئة. انتهى.
وقد حذف من كلام أبي منصور ما يتعلق بشرط هذا الكتاب فإنه قال في مقدمة كتابه في تهذيب اللغة: وممن ألف  في زماننا الكتب فرمي بافتعال العربية وتوليد الألفاظ وإدخال ما ليس من كلام العرب في كلامهم: أبو بكر بن دريد صاحب كتاب الجمهرة واشتقاق الأسماء وقد حضرت في داره ببغداد وسألت ابن عرفة عنه فلم يعبأ به، ولا وثقه في روايته.
: 80]
ثم ذكر قصة السكر ثم قال: وقد تصفحت الجمهرة فلم أر ما يدل على معرفة ثاقبة، ولا قريحة جيدة وعثرت فيه على حروف كثيرة أزالها عن جهتها وعلى حروف كثيرة أنكرتها.
روى عنه أبو سعيد السيرافي وأبو عبيد الله المرزباني وعمر بن محمد بن سيف وأبو بكر بن شاذان وأبو الفرج الأصبهاني صاحب كتاب الأغاني وجماعة غيرهم.
وكان شاعرا مجيدا نحويا مطلعا يضرب بحفظه المثل وكان يقال: هو أشعر العلماء وأعلم الشعراء.
وقال أبو الحسن أحمد بن يوسف الأزرق: كان واسع الحفظ جدا ما رأيت أحفظ منه كان يقرأ عليه دواوين العرب كلها فيسابق إلى الانتهاء وما رأيته قرىء عليه ديوان شاعر قط إلا وهو يسابق إلى روايته.
وقال حمزة السهمي: سمعت أبا بكر الأبهري المالكي يقول: جلست إلى ابن دريد وهو يحدث ومعه جزء فيه (قال الأصمعي) فكان يقول في واحد: حدثنا الرياشي. وفي آخر: حدثنا أبو حاتم. وفي آخر: حدثنا ابن أخي الأصمعي كما يجيء على قلبه!.
قلت: قوله كما يجيء على قلبه رجم بالغيب وإلا فما المانع أن يكون ابن دريد مع وفور حفظه يعرف ما حدثه به كل واحد من هؤلاء على انفراده؟.
وقال أبو ذر الهروي: سمعت ابن شاهين يقول: كنا ندخل على ابن دريد ونستحيي منه مما نرى من العيدان المعلقة والشراب المصفى وكان قد جاوز التسعين.
: 81]
وقال أبو بكر بن شاذان: مات ابن دريد سنة إحدى وعشرين.
وقال السيرافي: سمعته يقول: مولدي بالبصرة سنة ثلاث وعشرين ومئتين.
وقال مسلمة بن قاسم: كان كثير الرواية للأخبار وأيام الناس والأنساب غير أنه لم يكن ثقة عند جميعهم وكان خليعا.

### 6673 - محمد بن الحسن بن محمد بن زياد.
عن علي بن بحر بن بري ... فذكر  حديثا في فضل عدن.
هو صدوق أخطأ في حقه من كذبه ولكن ما هو بعمدة.

### 6674 - محمد بن الحسن بن سماعة الحضرمي.
عن أبي نعيم، وغيره.
حدث عنه الجعابي وجماعة.
قال الدارقطني: ضعيف ليس بالقوي. انتهى.
وقال أبو سعيد الحرفي: مات سنة ثلاث مئة.
وروى عنه أبو بكر الشافعي , وأبو سعيد الحرفي.

### 6675 - محمد بن الحسن بن سليمان القزويني أبو بكر.
عن جعفر الفريابي والطبقة.
: 82]
ليس بمعتمد , وله جزء في أكثر أحاديثه تخليط في الأسانيد والمتون.
توفي سنة خمس وسبعين وثلاث مئة. انتهى.
قال الخطيب: كان عند علي بن محمد المالكي جزء عن هذا الشيخ عن شيوخه في أكثر الأحاديث تخليط.

### 6676 - محمد بن الحسن بن باكير الشيرازي الكاتب الشيعي.
راوي ذاك الجزء عن الشاموخي.
قال ابن ناصر: حاله أشهر من أن يذكر , صاحب المظالم لا تحل الرواية عنه.
قلت: مات سنة إحدى عشرة وخمس مئة , رحم الله المسلمين. انتهى.
قال ابن النجار: كان عميدا وفيه أدب وفضل وكان يتشيع , روى عنه أبو المعمر الأنصاري وأبو طالب بن حصين وأبو نصر بن الشيرازي وكان مولده سنة سبع وعشرين وأربع مئة.

### 6677 - محمد بن الحسن بن بعصين القصار.
عن أبي محمد الجوهري.
كذبه ابن ناصر , وفيه رفض. انتهى.
وروى أيضا، عن أبي علي بن وشاح.
وعنه السلفي، وابن الأنماطي، وغيرهما.
وقال شجاع الذهلي: مات سنة ثلاث وخمس مئة.

### 6678 - محمد بن الحسن بن هبة الله ابن شيخ القراء أبي طاهر بن سوار.
سمع أحمد بن محمد الرحبي وطبقته.
كذاب , زور طباقا عدة فافتضح.

### 6679 - محمد بن الحسن بن بركات الخطيب.
متأخر.
قال ابن ناصر: ألحق سماعه في عدة أجزاء ومتهم بالرفض.

### 6680 - محمد بن الحسن بن محمد الأنصاري.
شيخ للسلفي.
رافضي.
كذبه ابن ناصر.

### 6681 - (ز): محمد بن الحسن بن حمزة أبو يعلى الجعفري.
أحد أئمة الإمامية ودعاتهم وصهر ابن النعمان.
روى عن صهره الملقب بالمفيد.
وعنه أبو الحسن بن هلال الصابىء وأبو منصور بن أحمد.
توفي في رمضان سنة 463  ببغداد.
ذكره ابن النجار في الذيل.

### 6682 - (ز): محمد بن الحسن بن علي أبو جعفر الطوسي فقيه الشيعة.
أخذ عن ابن النعمان أيضا وطبقته.
: 84]
له مصنفات كثيرة في الكلام على مذهب الإمامية وجمع تفسير القرآن وأملى أحاديث وحكايات في مجلس.
حدث عن المفيد وهلال الحفار، وغيرهما.
روى عنه ابنه الحسن، وغيره.
قال ابن النجار: أحرقت كتبه عدة نوب بمحضر من الناس في رحبة جامع القصر واستتر هو خوفا على نفسه بسبب ما يظهر عنه من انتقاص السلف.
مات بمشهد علي في المحرم سنة ستين وأربع مئة.
ذكره ابن النجار في الذيل , وأرخه بعضهم سنة إحدى وستين.

### 6683 - (ز): محمد بن الحسن بن محمد بن علي بن أحمد بن إبراهيم الخزاعي الأنماطي الوكيل المعروف بابن داود الكوفي.
سمع أبا عبد الله الجعفي وأبا الطيب التيملي، وغيرهما.
وحدث ببغداد , سمع منه أبو القاسم بن السمرقندي.
قال السقطي: سألته عن مولده فقال: سنة أربع مئة.
وقال ابن خيرون: توفي في شوال سنة اثنتين وسبعين وأربع مئة , وكان فيه بعض الشيء وقيل: إنه حدث بشيء من مثالب الصحابة , ولم أسمع منه وكان رافضيا.
ذكره ابن السمعاني وقال: كان كوفيا فاضلا حسن النادرة إلا أنه كان سيء المعتقد رافضيا مكاشفا بالطعن على السلف الصالح.
وذكره ابن النجار في الذيل.

### 6684 - (ز): محمد بن الحسن بن منازل – بضم الميم وبالزاي – الموصلي أبو سعد القارىء الإسكاف.
: 85]
سمع أبا القاسم بن بشران وأبا الحسن بن مخلد.
وروى عنه قاضي المرستان، وابن السمرقندي، وابن الأنماطي.
قال ابن السمعاني: سألت ابن الأنماطي عنه فقال: ادعى سماع جزء من أبي الحسين بن بشران وما كان سماعه , وكان سماعه من أبي القاسم بن بشران صحيحا.
ومات في شعبان سنة تسع وسبعين وأربع مئة.
وذكره ابن النجار في الذيل.

### 6685 - (ز): محمد بن الحسن بن محمد بن القاسم بن المنثور أبو الحسن الجهني الكوفي.
كان شيعيا سيء المعتقد عالي الإسناد.
سمع من محمد بن عبد الله الجعفي , وهو آخر من حدث عنه.
روى  عنه إسماعيل بن السمرقندي، وغيره.
توفي سنة ست وسبعين وأربع مئة وله اثنتان وثمانون سنة.

### 6686 - (ز): محمد بن الحسن الهروي.
حدثنا إبراهيم بن عيسى الرازي حدثنا عمر بن نعيم بن ميسرة عن مالك بحديث تقدم في ترجمة عمر بن نعيم [5703].
أخرجه الدارقطني في غرائب مالك، عن محمد بن أبي الفرج السمسار، والخطيب في الرواة عن مالك من طريق إبراهيم بن الحسين الخولاني كلاهما عن الهروي وقال: تفرد به عمر بن نعيم، وإبراهيم والراوي عنه مجهولان.

### 744 مكرر- (ز): محمد بن الحسن بن أبي حمزة البلخي أبو بكر، يعرف بالذهبي [ويقال أحمد بن محمد بن الحسن]
قال إسماعيل: كان يزن بالشراب،
روى عن مسلم بن عبد الرحمن البلخي.
وعنه الإسماعيلي في معجمه.
【ج7 ص86】

### 6687 - (ز): محمد بن الحسن المخزومي [المعروف بابن زبالة]
عن مالك.
قال الأزدي: ضعيف.
وتعقبه النباتي بأنه هو المعروف بابن زبالة وقد ترجم له الأزدي قبل ذلك.
-ذكر من اسم والده الحسين
【ج7 ص86】

### 6688 - (ز): محمد بن الحسين بن يحيى بن سعيد بن بشر الفقيه أبو سعد الهمذاني الصفار.
مفتي همذان.
روى عن أبي بكر بن لال، وأبي بكر الشيرازي والشيخ أبي حامد الإسفرايني، وأبي أحمد الفرضي، وأبي عمر بن مهدي وجماعة.
قال شيرويه: أدركته ولم يقض لي السماع منه وكان ثقة ويقال: خرف في آخر عمره وكان يعرف الحديث.
توفى سنة إحدى وستين وأربع مئة وله ست وثمانون سنة.

### 6689 - صح- محمد بن الحسين أبو شيخ البرجلاني.
صاحب كتب الرقاق.
: 87]
روى عن حسين الجعفي وأزهر السمان وخلق.
وعنه ابن أبي الدنيا، وابن مسروق.
أرجو أن يكون لا بأس به , ما رأيت فيه توثيقا، ولا تجريحا , لكن سئل عنه إبراهيم الحربي فقال: ما علمت إلا خيرا.
توفي البرجلاني سنة ثمان وثلاثين ومئتين. انتهى.
وما لذكر هذا الرجل الحافظ الفاضل معنى في الضعفاء.
وقد ذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى، عن أبي عاصم، وأبي نعيم حدثنا عنه أبو يعلى الموصلي , كان صاحب حكايات ورقائق.
وقال ابن أبي حاتم، عن أبيه: ذكر  لي أن رجلا سأل أحمد بن حنبل عن شيء من حديث الزهد فقال: عليك بمحمد بن الحسين البرجلاني.
أما سميه أبو شيخ محمد بن حسين الأصبهاني فمتأخر الطبقة.

### 6690 - (ز): محمد بن الحسين بن شهريار أبو بكر القطان البلخي.
عن النضر بن طاهر وبشر بن معاذ العقدي وعمرو بن علي الفلاس.
وعنه الشافعي والجعابي، وابن المظفر وعلي بن محمد بن لؤلؤ وآخرون.
قال الإسماعيلي: سمعت عبد الله بن ناجية يكذبه يقول: روى عن سلمان بن توبة , وقد مات قبل أن يسمع منه.
: 88]
وروى عنه ابن عدي عدة أحاديث يخالف في أسانيدها منها: حديثه، عن محمد بن صدران عن الهذيل بن الحكم عن ابن أبي رواد عن نافع عن ابن عمر رفعه: موت الغريب شهادة.
قال ابن عدي: كذا قال , وقد رواه أبو بكر بن أبي شيبة وعدة عن الهذيل عن ابن أبي رواد عن عكرمة عن ابن عباس وهو الصواب فما أدري الخطأ من ابن صدران، أو من ابن شهريار.
وقال حمزة السهمي عن الدارقطني: ليس به بأس.
قال أبو الحسن الجراحي: مات سنة خمس وثلاث مئة.
وقال ابن المنادي، وغيره: مات سنة ست.

### 6691 - (ز): محمد بن الحسين البكري.
اتهمه ابن عساكر كما مضى في ترجمة علي بن زيد بن عيسى [قبل5398].

### 6692 - (ز): محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع الكوفي اللخمي.
عن جده، وأبي سعيد الأشج وهارون بن إسحاق والخضر بن أبان وجماعة.
وعنه ابن المظفر، وابن شاذان، وابن شاهين والكتاني وآخرون.
قال أبو أحمد الحاكم: كان ابن عقدة سيء الرأي فيه.
وقال ابن عدي عن ابن عقدة: كنت عند المطين فمر عليه ابن للحسين بن حميد فقال: هذا كذاب ابن كذاب.
وقال ابن عدي: وقد رأيت أنا ابن الحسين كان شيخا وراقا على باب الكوفة.
وقال أبو يعلى الطوسي: كان ثقة يفهم.
وقال أبو الحسين بن سفيان الحافظ: مات سنة ثمان عشرة وثلاث مئة , وكان ثقة صاحب مذهب حسن وجماعة وأمر بمعروف ونهي عن منكر وكان  ممن يطلب للشهادة فيأبى , وسمعته يقول: ولدت سنة أربعين ومئتين.
: 89]
وقال ابن شاهين: مات سنة ثمان عشرة في غرة ذي القعدة.
قلت: الظاهر أن جرح ابن عقدة لا يؤثر فيه لما بينهما من المباينة في الاعتقاد , والله أعلم.

### 6693 - محمد بن الحسين [بن سعيد بن أبان] الهمذاني [أبو جعفر الجهني المعروف بالصياد]
عن محمد بن الجهم السمري.
ساقط متهم في الرواية.
وهو محمد بن الحسين بن سعيد بن أبان فيما أحسب لا , بل هو هو , وهو أبو جعفر الجهني المعروف بالصياد، حافظ.
رحل إلى مصر والشام والحجاز والعراق وأكثر، عن أبي يحيى بن أبي مسرة ويحيى بن أبي طالب وإبراهيم بن ديزيل وطبقتهم.
روى عنه محمد بن المظفر الحافظ وأحمد بن إبراهيم بن فراس المكي وجماعة.
قال صالح بن أحمد الحافظ: تركنا الكتابة عنه في هوى عبد الرحمن بن حمدان , كان عبد الرحمن سيء القول فيه في سماع المسند من إبراهيم بن نصر ويتكلم هو في عبد الرحمن ويفرط , وقد وثق الدارقطني محمدا هذا.
: 90]
وروى حمزة السهمي عن ابن غلام الزهري، وأبي بكر بن عدي المنقري أنه ليس بالمرضي وحكيا عنه قال: كان عندنا بهمذان برد شديد وكان على سطحنا مري في إناء فانكسر فانصب المري على السطح فجمد حتى صار كالجلد فقطعت منه خفين ولبستهما وركبت بهما إلى دار السلطان، أو كما قال.
قال حمزة: ورأيت له أحاديث منكرة المتن والإسناد لا أصل لها.

### 6694 - محمد بن الحسين أبو الفتح بن بريدة الأزدي الموصلي الحافظ.
حدث، عن أبي يعلى الموصلي والباغندي وطبقتهما وجمع وصنف , وله كتاب كبير في الجرح والضعفاء عليه فيه مؤاخذات.
حدث عنه أبو إسحاق البرمكي وجماعة.
: 91]
ضعفه البرقاني.
وقال أبو النجيب عبد الغفار الأرموي: رأيت أهل الموصل يوهنون أبا الفتح، ولا يعدونه شيئا.
قال الخطيب: في حديثه مناكير وكان حافظا ألف في علوم الحديث.
قلت: مات سنة أربع وسبعين وثلاث مئة. انتهى.
وهذا حكاه الخطيب وحكى قولا آخر: إنه مات سنة تسع وستين. وهو محمد بن  الحسين بن أحمد بن الحسين بن عبد الله بن بريدة بن النعمان.
قال ابن العديم في تاريخ حلب: قدم على سيف الدولة بن حمدان فأهدى له كتابا في مناقب علي , وقد وقفت عليه بخطه وفيه أحاديث منكرة تتضمن تنقيص عائشة، وغيرها , وصحح رد الشمس على علي , ونال من البخاري وسمى أهل السنة نواصب وقال: إنهم يثبتون رد الشمس على يوشع، ولا يثبتونه لعلي ويوشع وصي موسى وعلي وصي محمد، ومحمد أفضل من موسى فوصيه أفضل من وصيه , قال: وأتى في هذا الكتاب بالطامات.
وقال الخطيب: وسألت محمد بن جعفر بن علان عنه؟ فذكره بالحفظ وحسن المعرفة بالحديث وأثنى عليه , قال: وحدثني أبو النجيب الأرموي حدثني محمد بن صدقة الموصلي أن أبا الفتح الأزدي قدم بغداد على الأمير فوضع له حديثا فأجازه وأعطاه دراهم كثيرة.
وقال البرقاني: رأيته في جامع المدينة وأصحاب الحديث لا يرفعون به رأسا ويتجنبونه.
قال الذهبي: فأما محمد بن الحسين الأزدي فآخر محله الصدق.
قال الخطيب: أظنه من أهل جبلة يروي، عن محمد بن الفرج الأزرق، وأبي إسماعيل الترمذي.
وعنه جد أبي القاسم التنوخي.

### 6695 - محمد بن الحسين [بن موسى] أبو عبد الرحمن السلمي النيسابوري.
شيخ الصوفية وصاحب تاريخهم وطبقاتهم وتفسيرهم.
تكلموا فيه وليس بعمدة.
روى عن الأصم وطبقته وعني بالحديث ورجاله وسأل الدارقطني.
قال الخطيب: قال لي محمد بن يوسف القطان: كان يضع الأحاديث للصوفية.
وقال الحافظ عبد الغفار الفارسي في تاريخ نيسابور جمع من الكتب ما لم يسبق الي ترتيبه حتى بلغت فهرست تصانيفه مئة، أو أكثر وكتب الحديث بمرو ونيسابور والعراق والحجاز , ومولده سنة ثلاثين وثلاث مئة.
وقال الخطيب: قدر أبي عبد الرحمن عند أهل بلدته جليل وكان مع ذلك مجودا صاحب حديث وله دويرة للصوفية.
مات السلمي في شعبان سنة اثنتي عشرة وأربع مئة , وفي القلب مما يتفرد به. انتهى.
واسم جده موسى.
: 93]
وقال الحاكم: كان كثير السماع والحديث متقنا فيه من بيت الحديث والزهد والتصوف.
وقال محمد بن يوسف القطان: لم يكن  سمع من الأصم سوى يسير فلما مات الحاكم حدث عن الأصم بتاريخ ابن معين وبأشياء كثيرة سواه.
وقال البيهقي: مثله إن شاء الله لا يتعمد , ونسبه إلى الوهم وكان إذا حدث عنه يقول: حدثني أبو عبد الرحمن السلمي من أصل كتابه.

### 6696 - (ز): محمد بن الحسين بن أبي الرضا بن الخصيب بن زيد أبو الفضل الدمشقي الشافعي.
ولد سنة خمس وعشرين وخمس مئة وسمع من جمال الإسلام أبي الحسن السلمي ونصر الله المصيصي، وغيرهما.
روى عنه الشهاب القوصي ويوسف بن خليل وقال: كان ضعيفا.
مات سنة إحدى وست مئة.

### 6697 - محمد بن الحسين بن موسى الشريف الرضي أبو الحسن
شاعر بغداد، رافضي جلد. انتهى.
تقدم ذكر أخيه علي بن الحسين بن موسى [5375] وكان علي عالما وشعره أكثر من شعر أخيه محمد وشعر محمد أجود , ويقال: إنه لم يكن للطالبيين أشعر منه , وكان مشهورا بالرفض.
: 94]
ويحكى أنه سئل في صغره عن قولهم ضرب زيد عمرا ما علامة النصب في عمرو فقال في الحال: بغض علي , فعجبوا لحدة ذهنه , وكان قد أخذ، عن أبي سعيد السيرافي، وغيره.
وذكر الخطيب عن بعض أهل العلم بالأدب أن جماعة منهم كانوا يقولون: إن الرضي أشعر قريش قال: فسمع ذلك محفوظ الرئيس فقرر ذلك وبرهن عليه.
قال: وقد ولي نقابة الطالبيين في سنة ثمان وثمانين وثلاث مئة عوضا، عن أبيه قبل موته وعاش إلى سنة ست وأربع مئة.

### 6698 - (ز): محمد بن الحسين البغدادي.
له أسئلة من يحيى بن معين، وغيره فيها عجائب وغرائب نقل منها أبو عمر الصدفي، وغيره من حفاظ المغاربة.
وحكى ابن المواق عنه أنه قال: سألت أبا داود هل روى مكحول، عن أبي هريرة؟ فقال: سألت عن ذلك يحيى بن معين فقال: نعم. قال ابن المواق: محمد بن الحسين عندي متهم، ولا يقبل منه ما قال.

### 6699 - محمد بن الحسين أبو حازم أخو القاضي أبي يعلى بن الفراء.
يروي عن الدارقطني.
: 95]
قال الخطيب: كان يرى الاعتزال. قال: وكان يحدث من صحف اشترى  صحفا بمصر وحدث منها. انتهى.
روى عن ابن شاهين، وأبي الفضل الزهري وعلي بن عمر الحربي وجماعة.
قال الخطيب: كتبنا عنه وكان لا بأس به وأصوله صحيحة ثم بلغنا أنه خلط في الحديث ومات في المحرم سنة ثلاثين وأربع مئة بدمياط.

### 6700 - محمد بن الحسين بن جعفر [أبو نصر السكري التاجر الصوفي]
شيخ صوفي روى عن الأصم حديثا موضوعا اتهم به. انتهى.
وذكره عبد الغافر في ذيل تاريخ نيسابور فقال: قيل: كان يحدث من حفظه عن الأصم بالأباطيل يحفظ هذا الإسناد: عن الأصم عن الربيع عن الشافعي عن مالك عن نافع عن ابن عمر ويركب عليه الأحاديث.
وهو أبو نصر السكري التاجر الصوفي.

### 6701 - محمد بن الحسين [بن إبراهيم بن محمد أبو بكر] الوراق [يعرف بابن الخفاف]
عن أبي بكر القطيعي، وغيره.
قال الخطيب: كذاب وضاع يعرف بابن الخفاف.
توفي سنة ثمان عشرة وأربع مئة. انتهى.
وهو محمد بن الحسين بن إبراهيم بن محمد أبو بكر الوراق.
روى عن مخلد بن جعفر، وأبي بكر المفيد، وغيرهما.
قال الخطيب: كان سماعه من القطيعي ثابتا في الأصل الذي قرأت عليه منه وأما رواياته عن الأخيرين فكانت من فروع كتبها بخطه وحدثنا عن جماعة لا يعرفون ذكر أنه كتب عنهم في السفر.
: 96]
وكان غير ثقة لا أشك أنه كان يركب الأحاديث ويضعها ويختلق أسماء وأنسابا عجيبة لقوم حدث عنهم وعندي عنه من تلك الأباطيل أشياء كثيرة عرضت بعضها على أبي القاسم الطبري فخرق كتابي وتعجب مني كيف أسمع منه!.
روى عنه، عن عبد الله بن محمد الصائغ حديثا باطلا كتبته في ترجمة الصائغ [4432].

### 6702 - محمد بن الحسين الجرجاني إمام جامع نيسابور.
روى عنه الحاكم وقال: كان صاحب عجائب.

### 6703 - (ز): محمد بن الحسين ابن الأعرابي أبو جعفر الحافظ.
ذكر ابن المنادي في تاريخه أنه تغير قبل موته قال: وقد كتب الناس عنه على سداد وكان كثير السماع ثم تغير قبل موته بسبب موت ابنه وكان يحفظ الحديث فحزن عليه فلم يزل حتى توفي  في شهر رمضان سنة سبعين ومائتين.
وقد سمع هذا من أسود بن عامر شاذان , ويونس بن محمد المؤدب، وأبي غسان، وغيرهم.
روى عنه ابن صاعد، وابن مخلد وغير واحد.
قال الخطيب: كان ثقة.

### 6704 - محمد بن الحسين بن محمد بن حاتم المعروف أبوه بعبيد العجل.
كتب عنه الدارقطني.
تكلم فيه. انتهى.
روى عن زكريا بن يحيى المروزي وطبقته.
وعنه الدارقطني، وابن شاذان.
قال الخطيب: بلغني أن عبيد الله بن أحمد النحوي ذكره فقال: كان سيء الحال في الحديث.
وقال ابن قانع: مات في رجب سنة أربع وعشرين وثلاث مئة.

### 6705 - (ز): محمد بن الحسين بن محمد أبو بكر المعروف بفخر القضاة.
قال ابن السمعاني: تفقه على القاضي الزوزني صاحب أبي زيد وبرع.
وسمع الحديث من أبي جعفر البلخي وعمر بن منصور بن خنب، وغيرهما وولي القضاء بمرو وكان جوادا متواضعا أدركته ولم يتفق لي إجازته.
سمعت أبا إبراهيم حمزة بن إبراهيم ببخارى يقول: سمعت إبراهيم بن أحمد الإمام يقول: قلت يوما للقاضي، يعني المذكور -: أراك تروي عن جماعة من أهل بخارى ما أراك أدركتهم فقال: عندنا من صنف شيئا فقد أجاز لكل أن يروي عنه ذلك فأنا أروي عنهم لهذا.
وأرخ وفاته في ربيع الأول سنة اثنتي عشرة وخمس مئة.

### 6706 - محمد بن الحسين الشاشي.
شويخ كذاب.
قال أبو سعد بن السمعاني: كان شيخا بكاء سمعته يقول: حدثني شيخي الأشج قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من العود إلى العود ثقل ظهر الحطابين ومن الهفوة إلى الهفوة كثرة ذنوب الخطائين. فيغفر الله لابن السمعاني كيف استحل رواية هذا الباطل. انتهى.
وقد قال ابن السمعاني عقب هذا: ومثل هذا لا يكتب إلا على سبيل الاعتبار , ونعوذ بالله من الخذلان والكذب على النبي صلى الله عليه وسلم إلى أن قال: وكأن الغالب على الظن أن أكثر كلماته وما يتفوه به لا أصل لها , والله أعلم.
فالعجب من الذهبي كيف يحذف هذا ثم يعيب على ابن السمعاني أنه استحل روايته  والأمر بخلاف ذلك.

### 6707 - محمد بن الحسين أبو العز القلانسي مقرىء العراق.
قال السمعاني: سمعت عبد الوهاب الأنماطي ينسبه إلى الرفض وأساء عليه الثناء.
قال المؤلف: أما الرفض فلا , فله أبيات في تعظيم الأربعة الراشدين إن لم يكن نظمها تقية.
وقال ابن ناصر: ألحق سماعه في "جزء".
قلت: فلعله ألحقه من ثبته.
وقال أحمد بن أحمد بن القاص: أتيته لأقرأ عليه فطلب مني ذهبا فقلت: إني قادر عليه ولكن لا أعطيك على القرآن.
: 99]
قلت: أبو العز عندنا مع ذلك ثقة في القراءات مرضي. انتهى.
والأبيات المذكورة أوردها ابن السمعاني في الأنساب عن سعد الله بن محمد المقرىء أنه أنشده قال: أنشدني أبو العز القلانسي لنفسه:
إن من لم يقدم الصديقا ... لم يكن لي حتى الممات صديقا
والذي لا يقول قولي في الفاروق ... أنوي لشخصه تفريقا
ولنار الجحيم باغض عثمان ... ويهوي منها مكانا سحيقا
من يوالي عندي عليا وعادا ... هم جميعا عددته زنديقا
قال ابن السمعاني: كنت أعتقد في أبي العز أنه يميل إلى الرفض حتى سمعت له هذه الأبيات.
قال: وسمعت أبا بكر بن غالب المفيد يقول: قرأ ابن ميمون صبي كان يسمع معنا على أبي العز وما كان يحسن يقرأ فكتب له أبو العز بخطه: قرأ علي فلان وجود , فقلت له: جود القراءة؟ قال: يا سيدي جود الذهب.
قال ابن النجار: قرأ على الحسن بن القاسم غلام الهراس وسمع من أبي الحسن ابن مخلد، وأبي البركات ابن التمار، والحسن بن أحمد الغندجاني، وأبي الحسين بن المهتدي، وأبي الغنائم بن المأمون، وأبي الحسين بن النقور، وأبي علي التستري، وغيرهم.
وتفقه على الشيخ أبي إسحاق الشيرازي وعمر إلى أن قرأ الناس عليه الكثير وقصدوه من البلاد وقرأ عليه أبو الكرم الشهرزوري وأبو الحسن البطائحي وآخرون.
وقال السلفي: سألت خميسا الحوزي عنه فقال: هو أحد الأئمة الأعيان في علوم القرآن استوعب القراءات وبرع في معرفتها وهو حسن الخط جيد النقل ذو فهم بما يقوله ويرويه.
وقال علي بن محمد بن طغدي: مات  في شوال سنة إحدى وعشرين وخمس مئة.

### 6708 - محمد بن الحسين بن الحسن بن حسنويه الحسنويي.
عن الكديمي.
قال السهمي: ما رأيت أحدا يثني عليه خيرا.
مات سنة 374.

### • محمد بن الحسين بن عمر المقدسي.
سمى نفسه لاحقا كتب عنه أبو نعيم الحافظ كان يضع الحديث. انتهى.
وسيأتي في لاحق أتم من هذا [8400].
【ج7 ص100】

### 6709 - (ز): محمد بن الحسين بن عبد الرحمن بن عمر بن أحمد بن حمة الخلال.
عن أبي عمر بن مهدي، وغيره.
وعنه الحميدي وشجاع الذهلي، وابن الخاضبة وآخرون.
قال الحميدي: كتبوا عنه على ما فيه من القبائح.
وقال هبة الله السقطي: لم يكن من أهل هذا الشأن.
وقال ابن الأنماطي: كان حارسا عندنا في الدرب.
توفي سنة بضع وستين.

### 6710 - (ز): محمد بن الحسين البخاري.
يروي عن وكيع وغنجار.
روى عنه ابناه إبراهيم وعمر.
يعتبر حديثه إذا بين السماع. قاله ابن حبان في الثقات. ومقتضاه أنه كان مدلسا.

### 6711 - (ز): محمد بن الحصين بن القاسم البصري.
ذكره النباتي في ذيل الكامل وقال: ليس بالمشهور.
روى عنه النسائي وقال: ليس لي به علم.

### 6712 - محمد بن حفص والد هيثم.
معاصر لمالك.
لا يعرف.

### 6713 - محمد بن حفص الخراساني.
عن شعبة.
له حديث منكر.

### 6714 - محمد بن حفص الحمصي.
عن محمد بن حمير.
قال ابن منده: ضعيف.
قلت: هو الوصابي.
قال ابن أبي حاتم: أردت السماع منه فقيل لي: ليس يصدق فتركته. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: حدثنا عنه أحمد بن عمير بن جوصاء يغرب

### 6715 - محمد بن حفص الحرامي.
عن دحيم بن محمد الأسدي - واسمه عبد الرحمن، عن أبي بكر بن عياش بحديث: أربعين حديثا. فالآفة هو، أو شيخه.

### 6716 - محمد بن حفص الطالقاني.
نزيل مصر أبو عبد الله.
قال الدارقطني: ضعيف.

### • محمد بن أبي حفص الكوفي العطار.
روى عن السدي.
قال الأزدي: يتكلمون فيه. انتهى.
قال النباتي: هو محمد بن عمر الأنصاري الآتي ذكره [7260].
【ج7 ص102】

### 6717 - محمد بن أبي الحكم.
عن أبيه.
وعنه عطاء بن مسلم.
مجهول.

### 6718 - محمد بن الحكم الكاهلي.
عن نوف البكالي.
يقال: هو الوليد بن الحكم.
فيه جهالة.

### 6719 - محمد بن حماد بن زيد الحارثي الكوفي.
عن أحمد بن بشير.
قال ابن منده: له مناكير.

### 6720 - محمد بن حماد السابري [ويقال محمد بن حميد]
عن مهران بن أبي عمر الرازي.
لا يعرف , وخبره منكر. انتهى.
ذكره العقيلي فقال: مجهول في النسب والرواية , حديثه غير محفوظ.
ثم ساق له عن مهران عن سفيان، عن فلان بن عبيد عن عبيد الله بن أبي رافع، عن أبيه رفعه: من كذب علي ... الحديث.

### 6721 - محمد بن حماد بن ماهان الدباغ [أبو جعفر وهو محمد بن ماهان]
عن علي بن عثمان اللاحقي.
قال الدارقطني: ليس بالقوي. انتهى.
وقال ابن المنادي: كان عنده حديث كثير عن مسدد، وغيره وكتاب الحروف، عن أبي الربيع الزهراني.
مات على ستر وقبول سنة 285.

### 6722 - (ز): محمد بن حماد.
عن مقاتل بن سليمان.
وعنه علي بن محمد القادسي.
ذكر المؤلف في ترجمة مقاتل حديثا وقال: وضعه أحد هؤلاء الثلاثة.
وذكر ابن عساكر من طريق أحمد بن محمد بن طاهر الأنباري عن الحسن بن علي التمار، عن علي بن موسى قال: قال محمد بن حماد أشخصني هشام بن عبد الملك من الحجاز إلى الشام فاجتزت بالبلقاء فرأيت جبلا أسود
: 104]
وعليه كتابة لا أدري ما هي فطلبت من يقرأها فدللت على شيخ كبير السن فقال: هذا عليه بالعبرانية باسمك اللهم جاء الحق من ربك بلسان عربي مبين لا إله إلا الله محمد رسول الله علي ولي الله وكتب موسى بن عمران بيده.
قال ابن عساكر: هذا حديث منكر وإسناده مظلم.

### 6723 - محمد بن حمدان بن صالح الضبي.
عن الحسن بن عرفة بحديثين منكرين رواهما حفظا.
وعنه ابن الثلاج وقال: مات سنة 329.

### 6724 - (ز): محمد بن حمدان بن الصباح النيسابوري.
عن الحسن بن محمد الرازي.
وعنه الحسن بن علي التنوخي.
قال الخطيب: مجهول.

### 6725 - (ز): محمد بن حمد بن محمد بن حامد أبو نصر ابن سندله الهمذاني  الفقيه.
روى عن ابن لال، وأبي طلحة البوشنجي، وأبي الحسين بن قران، وأبي محمد السكري، وغيرهم.
وكان صدوقا لكنه متهم بالاعتزال كثير الحط على الأشاعرة.
مات في المحرم سنة خمس وستين وأربع مئة.

### 6726 - محمد بن حمد بن خلف أبو بكر البندنيجي حنفش الفقيه.
تحنبل ثم تحنف ثم تشفع فلذا لقب حنفش.
: 105]
ولد سنة ثلاث وخمسين وأربع مئة وسمع من الصريفيني، وابن النقور، وأبي علي بن البنا وتلى عليه.
وعنه ابن السمعاني، وابن عساكر، وابن سكينة.
قال أحمد بن صالح الجيلي: كان يتهاون بالشرائع ويعطل ويستخف بالحديث وأهله ويلعنهم.
وقال السمعاني: كان يخل بالصلوات. توفي سنة ثمان وثلاثين وخمس مئة.

### 6727 - (ز): محمد بن حمزة بن إسماعيل بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن الحسين بن الحسين بن القاسم بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب أبو المناقب العلوي.
من أهل همذان.
طلب بنفسه وكتب الكثير بخطه.
سمع أبا إسحاق الشيرازي الفقيه بهمذان وبأصبهان من أصحاب أبي نعيم وببغداد كثيرا من أصحاب أبي علي بن شاذان، وابن بشران، وابن غيلان.
روى عنه ابن ناصر، وابن الخشاب، وابن عساكر، وغيرهم.
قال ابن ناصر: كان فيه تساهل في الأخذ والسماع وهو ضعيف الحديث عند أهل بلده، وغيرهم.
: 106]
وقال أبو سعد بن السمعاني: له معرفة بالحديث حسن الشعر جمع وصنف وكان حسن المعاشرة مليح المحفوظ لقيته بهمذان وسألته عن مولده فقال: في صفر سنة 466.
توفي في شوال سنة اثنتين وثلاثين وخمس مئة.
وحكى عنه في ترجمة ابن الخاضبة حكاية وقال: لم يكن أبو المناقب ضابطا , كان متساهلا في الرواية.

### 6728 - محمد بن حمزة بن زياد الطوسي , ببغداد.
قال ابن منده: حدث بمناكير.
قلت: روى، عن أبيه , وأبوه فغير عمدة.

### 6729 - محمد بن حمزة الرقي الأسدي أبو وهب.
عن جعفر بن برقان.
منكر الحديث.
يروي عنه سعيد بن يحيى الأموي. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي عن الخليل بن مرة يعتبر حديثه  إذا روى عن غير الخليل , لأنه ضعيف.

### • محمد بن حمزة بن عمر بن إبراهيم العلوي الكوفي.
كان جده زيديا من العلماء , وأما هذا فرافضي.
【ج7 ص106】

### 6730 - (ز): محمد بن حمزة الجزري.
عن زيد بن رفيع.
وعنه سعيد بن يحيى الأموي.
قال ابن عدي في ترجمة زيد بن رفيع: محمد ليس بالمعروف.

### 6731 - محمد بن حميد أبو بكر اللخمي الخزاز.
ضعيف , قاله ابن الجوزي. انتهى.
وقال ابن أبي الفوارس: فيه نظر.
توفي في جمادى سنة إحدى وتسعين وثلاث مئة.
وقال الخطيب: قال لي الأزهري: ولد محمد بن حميد بن محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع اللخمي الكوفي في شعبان سنة إحدى وعشرين وثلاث مئة , وكان ثقة.
قال الخطيب: وذكره لي مرة أخرى فقال: كان ضعيفا.

### 6732 - محمد بن أبي حميد الزهري.
شيخ لأبي بكر بن عياش.
قال ابن عدي: ما هو بالذي قبله , بل آخر كالمجهول. انتهى.
يريد بالذي قبله: محمد بن أبي حميد الذي يقال له: حماد وهو من رجال التهذيب.
وليست هذه عبارة ابن عدي وإنما فرق بينهما تبعا ليحيى بن معين , ثم أورد في ترجمة هذا حديثين من رواية يحيى بن يعلى، عن محمد بن أبي حميد ولم ينسبه.
: 108]
ثم قال: ومحمد بن أبي حميد الزهري يشير يحيى بن معين إلى أنه غير الذي يلقب حمادا وذكر أن أبا بكر بن عياش روى عنه فذكرت هذين الحديثين ليحيى بن يعلى لأنه كوفي مثل أبي بكر فإن كان محمد بن أبي حميد هذا غير حماد بن أبي حميد فحماد مشهور وهذا شبه المجهول , والله أعلم.

### 6733 - محمد بن حميد بن سهل المخرمي.
حدث، عن أبي خليفة الجمحي وطبقته.
ضعفه البرقاني , ووثقه أبو نعيم الأصبهاني. انتهى.
وقال أبو الحسن بن الفرات: كانت عنده أحاديث غرائب وكان قد كتب مع الحفاظ القدماء إلا أنه كان منه تخليط في أشياء قبل أن يموت، ولا أحسبه تعمد ذلك لأنه كان جميل الأمر إلا أن الإنسان قد تلحقه غفلة.
وقال ابن أبي الفوارس: كان  فيه تساهل شديد وكان قد سمع حديثا كثيرا إلا أن فيه شرها.
مات سنة إحدى وستين وثلاث مئة.

### 6720 مكرر- محمد بن حميد [ويقال محمد بن حماد]
صاحب السابري.
قال العقيلي: مجهول وحديثه غير محفوظ.
روى عن مهران الرازي.
وعنه الحسين بن محمد بن شعبة الحافظ. انتهى.
وقد تقدم في محمد بن حماد [6720].
【ج7 ص108】

### 6734 - (ز): محمد بن حميد القباب أبو بكر المقرىء.
أحد شيوخ محمد بن عبد الله المعافري المصري.
قال الذهبي في طبقات القراء: لا أعرفه.

### 6735 - محمد بن حمير.
عن أبيه وعن أبي جعفر الباقر له في عذاب أهل الكبائر خبر منكر تفرد عنه يمان بن يزيد ولعله سقط بينه وبين أبي جعفر رجل.
قال الدارقطني: لا أعرف
محمد بن حمير.
انتهى.
وقد ذكر الدارقطني في المؤتلف والمختلف هذا وذكر حديثه من طريق مسكين أبي فاطمة - وهو ضعيف - عن اليمان - وهو مجهول، عن محمد بن حمير، عن أبيه، عن أبي جعفر، عن أبيه، عن جده حسين بن علي رفعه: أهل الكبائر من موحدي الأمم كلها في الباب الأول من النار لا تزرق أعينهم ... الحديث.

### 6736 - محمد بن حنيفة أبو حنيفة القصبي الواسطي.
عن خالد بن يوسف السمتي.
: 110]
قال الدارقطني: ليس بالقوي. انتهى.
روى عنه محمد بن مخلد وأبو بكر الشافعي، وغيرهما كان في حدود سنة ثلاث مئة.

### 6737 - (ز): محمد بن حويطب.
أرسل , روى عنه خصيف , قاله البخاري.
وزاد أبو حاتم: لا أعرفه.

### 6738 - محمد بن حيويه بن المؤمل الكرجي.
حدث بهمذان عن أسيد بن عاصم والكبار وعمر دهرا.
قال الخطيب: كان غير موثق عندهم , قاله لي البرقاني. انتهى.
وروى أيضا عن الدبري، وأبي مسلم الكجي، ومحمد بن العباس النسائي.
روى عنه ابن الثلاج والبرقاني وقال: لم يكن ثبتا كتبت عنه بعد سنة ستين وثلاث مئة.
وسأله الصيقلي عن مولده فقال شيئا يدل على أن له مئة واثنتي عشرة سنة.
وقال شيرويه في تاريخ همذان: مات سنة ثلاث وسبعين وثلاث مئة.
وأورد الحاكم في "المستدرك" حديثا في مناقب فاطمة  من طريقه فقال الذهبي في تلخيصه: محمد بن حيويه متهم بالكذب.

### 6739 - محمد بن حيدرة بن عمر الزيدي الكوفي.
سمع أبيا النرسي , لحقه ابن خليل.
رافضي , وسماعه صحيح. انتهى.
وسمع منه أيضا تميم بن أحمد البندنيجي وقال: كان رافضيا خبيث المعتقد , وأحمد بن طارق.
توفي بالكوفة سنة اثنتين، أو ثلاث وتسعين وخمس مئة.
وقيل: إنه ولد سنة أربع، أو سنة خمس وخمس مئة.

### 6740 - محمد بن خالد [صوابه خالد بن محمد أبو الرحال]
ضعيف.
والصواب: خالد بن محمد أبو الرحال، عن أنس , يعني الذي أخرج له (ت). انتهى.
ذكره في المحمدين ابن أبي حاتم ونقل، عن أبيه: ليس بالقوي , منكر الحديث.

### 6741 - ه - محمد بن خالد الختلي.
قال ابن الجوزي في الموضوعات: كذبوه.
روى عن كثير بن هشام حديث: يتجلى لأبي بكر خاصة.
: 112]
قال ابن منده: صاحب مناكير , ويروي عن شعيب بن حرب.
إسماعيل بن أبي خالد المقدسي حدثنا محمد بن خالد البصري حدثنا خالد بن سعيد بن أبي مريم عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: من قرأ سورة الكهف في يوم الجمعة سطع له نور من تحت قدمه إلى عنان السماء يضيء له يوم القيامة , وغفر له ما بين الجمعتين. انتهى.
وأعاده مختصرا فقال: محمد بن خلي الختلي , هو محمد بن خالد , كذبوه فيحرر أبوه.
وقال في تلخيص المستدرك عقب الحديث المذكور: أحسب محمد بن خالد وضعه.

### 6742 - (ز): محمد بن خالد.
عن حنظلة بن قيس.
عن نعمان بن عجلان قال: أمر علي رضي الله عنه سعيد بن سعد بن عبادة على اليمن.
روى عنه محمد بن إسحاق , ذكره البخاري.
وقال ابن أبي حاتم، عن أبيه: لا أعرفه.

### 6743 - صح- محمد بن خالد المخزومي.
عن سفيان الثوري.
قال ابن الجوزي: مجروح.
: 113]
قلت: له عن الثوري عن زبيد، عن أبي وائل، عن عبد الله رضي الله عنه مرفوعا: اليقين الإيمان كله. وهذا المتن ذكره (خ) تعليقا في كتاب الإيمان ولم يقل فيه: قال النبي صلى الله عليه وسلم.  انتهى.
وقد ذكره ابن حبان في الثقات فقال: يروي عن الثوري , روى عنه يعقوب بن حميد بن كاسب وربما رفع وأسند.
قلت: والحديث المذكور أخبرني به أحمد بن الحسن أخبرنا إبراهيم بن علي القطبي أخبرنا أبو الفرج بن الصيقل، عن أبي المكارم اللبان أخبرنا أبو علي الحداد أخبرنا أبو نعيم أخبرنا الحسين بن علي الوراق حدثنا عبد الله بن صالح حدثنا ابن كاسب، عن محمد بن خالد المخزومي عن سفيان الثوري عن زبيد اليامي، عن أبي وائل، عن عبد الله رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الصبر نصف الإيمان واليقين الإيمان كله.
قال أبو علي النيسابوري هذا حديث منكر لا أصل له من حديث زبيد، ولا من حديث الثوري.
قلت: وأما الموقوف الذي علقه البخاري فأسنده الطبراني في المعجم الكبير من رواية الأعمش، عن أبي ظبيان عن علقمة، عن عبد الله وقد أشبعت القول فيه في (تغليق التعليق).

### 6744 - (ز): محمد بن خالد بن يزيد البرذعي أبو جعفر.
نزيل مكة.
روى عن عبد الله بن خلف وعصام بن رواد بن الجراح، وغيرهما.
روى عنه أبو القاسم الطبراني وأبو بكر بن المقرىء، ومحمد بن سعيد بن عبدان المقرىء.
قال مسلمة بن قاسم: كان شيخا ثقة كثير الرواية وكان ينكر عليه حديث تفرد به , وسألت العقيلي عنه فقال: شيخ صدوق لا بأس به إن شاء الله , قتل في فتنة القرمطي بمكة سنة سبع عشرة وثلاث مئة.

### 6745 - محمد بن خالد الدمشقي [الهاشمي ابن أمه، ولقبه: برامه]
عن الوليد بن مسلم.
قال أبو حاتم: كان يكذب. انتهى.
كذا نقله ابنه عنه وزاد: سمعت منه حديثا عن مالك عن نافع عن ابن عمر رفعه: الندم توبة.

### • محمد بن خالد بن عمرو الحنفي , ويقال: محمد بن خليد.</span>
سيأتي [6759].
【ج7 ص114】

### 6746 - محمد بن خالد
عن حمزة بن أبي أسيد.
روى عنه ابن إسحاق.
مجهول.

### 6747 - محمد بن خالد البراثي , والد أحمد.
روى عن عبد الرحمن بن مهدي.
صاحب مناكير.

### 6745 مكرر- محمد بن خالد  الهاشمي [الدمشقي ابن أمه، ولقبه: برامه]
عن مالك.
قال أبو حاتم الرازي: يكذب.
: 115]
قلت: يقال له: ابن أمه.
وقال الحاكم: لقبه: برامه.
وقال ابن عساكر: أظن أنه تصحيف. انتهى.
وأعاده فقال: محمد بن خالد بن أمه خراساني نزل الشام أتى عن مالك بخبر منكر.
والخبر المذكور متنه: الندم توبة. والنكارة إنما هي سنده , فإنه قال فيه: عن نافع عن ابن عمر مع أنه لا أصل له من حديث مالك، ولا نافع، ولا ابن عمر.
【ج7 ص114】

### • ز- محمد بن خالد العمري.</span>
عن مالك.
يأتي في محمد بن عبد الله بن عمر بن القاسم العمري [قبل 7032].
【ج7 ص115】

### 6748 - (ز): محمد بن خالد.
روى عن أبيه خبرا مرسلا.
قال أبو حاتم في ترجمة خالد: محمد مجهول. استدركه النباتي.

### 6749 - محمد بن خثيم.
عن شداد بن أوس.
قال أبو الفتح الأزدي: يتكلمون فيه.

### 6750 - محمد بن خراشة.
شيخ لا يعرف.
حدث عنه الأوزاعي بخبر فيه شيء. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 6751 - محمد بن خزيمة [بن مخلد بن محمد بن موسى أبو بكر القرشي]
عن هشام بن عمار بخبر كذب، ولا يعرف هذا.
فأما محمد بن خزيمة شيخ الطحاوي فثقة مشهور. انتهى.
وهذا رجل معروف ذكره ابن عساكر في تاريخه فقال: محمد بن خزيمة بن مخلد بن محمد بن موسى أبو بكر القرشي.
روى عن أبيه وهشام بن عمار، وابن أبي السري وعبد الواحد بن غياث، وغيرهم.
روى عنه أحمد بن إسحاق اللخمي، ومحمد بن أبي بكر البزاز وعلي بن محمد بن الحسين بن يزيد.
قال ابن عساكر: أحاديثه تدل على ضعفه.
قلت: ولهم أيضا مما يلتبس بهذا اثنان: ابن خزيمة، وابن خريم.
فأما ابن خزيمة كالأولين فهو إمام الأئمة أبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة الحافظ الفقيه المشهور صاحب التصانيف قد ينسب إلى جده في الرواية وهو المشهور على الألسنة.
وأما محمد بن خريم - بالراء وليس في آخره هاء - فهو مشهور أيضا بالرواية عن هشام بن عمار ولم أر فيه تضعيفا وترجم له ابن  عساكر أيضا.

### 6752 - (ز): محمد بن أبي الخصيب الأنطاكي.
عن مالك عن ابن شهاب عن عروة , قلت لعائشة: من كان أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قالت: علي بن أبي طالب قلت: أيش كان سبب خروجك إليه؟ قالت: لم تزوج أبوك أمك؟ قلت: ذاك من قدر الله قالت: وذاك من قدر الله.
: 117]
رواه أبو علي بن شاذان عن ابن سهل بن زياد القطان، عن محمد بن يوسف الصابوني عنه، وهو خبر باطل وليس في رواته من ينظر في حاله غير الصابوني والراوي عنه.
ثم وجدت الحديث في غرائب مالك للدارقطني أخرجه، عن أبي سهل بن زياد بسنده وقال: لم يروه عن مالك غير ابن أبي الخصيب، وغيره أثبت منه، ووصف الصابوني بأنه محمد بن يوسف بن إسماعيل الصابوني أبو عبد الله الحافظ.
وقد ذكره الخطيب وقال: روى عنه عباس الدوري وإبراهيم الحربي، ومحمد بن غالب تمتام، وغيرهم، وكان ثقة، ثم ساق من طريق ابن قانع قال: سنة ثمان عشرة ومئتين مات محمد بن أبي الخصيب الأنطاكي , ثقة.

### 6753 - محمد بن الخطاب بن جبير بن حية الثقفي [يعرف بالجبيري]
بصري.
عن علي بن زيد بن جدعان وبكر بن عبد الله.
وعنه مسلم وأبو سلمة المنقري ومنصور بن أبي مزاحم.
: 118]
قال أبو حاتم: لا أعرفه.
وقال الأزدي: منكر الحديث.
قلت: له، عن علي بن زيد عن ابن المنكدر، عن جابر مرفوعا: إذا ذلت العرب ذل الإسلام. انتهى.
وقال أبو حاتم: يعرف بالجبيري.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 6754 - محمد بن خلاد بن هلال الإسكندراني [أبو عبد الله]
لا يدرى من هو.
سمع الليث بن سعد وضمام بن إسماعيل.
روى عنه أبو زرعة وأبو حاتم وعلي بن الحسين بن الجنيد , ذكره ابن أبي حاتم.
وقال ابن أبي مطر: مات في ربيع الآخر سنة إحدى وثلاثين ومئتين.
قلت: انفرد بهذا الخبر من حديث عبادة بن الصامت مرفوعا: أم القرآن عوض من غيرها وما منها عوض. رواه عن أشهب عن ابن عيينة، عن  الزهري، عن محمود بن الربيع عن عبادة.
قال الدارقطني: تفرد به ابن خلاد. وإنما المحفوظ، عن الزهري بهذا السند: لا تجزىء صلاة لا يقرأ فيها بأم القرآن.
قال أبو سعيد بن يونس: يروي مناكير وهو إسكندراني يكنى أبا عبد الله. انتهى.
وقال العجلي: محمد بن خلاد الإسكندراني ثقة.
وذكره ابن حبان في "الثقات".
: 119]
وقول الذهبي: لا يدرى من هو , مع كثرة من روى عنه من الأئمة ووثقه من الحفاظ عجيب وما أعرف للمؤلف سلفا في ذكره في الضعفاء سوى قول ابن يونس.
وقول الذهبي: وإنما المحفوظ إلى آخره يوهم أنه من تتمة كلام الدارقطني وليس كذلك , لأن هذا اللفظ تفرد به أيضا زياد بن أيوب عن ابن عيينة والمحفوظ من رواية الحفاظ عن ابن عيينة: لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب كذا رواه عنه: أحمد بن حنبل، وابن أبي شيبة وإسحاق بن راهويه، وابن أبي عمر , وعمرو الناقد وخلائق.
وبهذا اللفظ رواه أصحاب الزهري عنه: معمر وصالح بن كيسان والأوزاعي ويونس بن يزيد، وغيرهم.
والظاهر أن رواية كل من زياد بن أيوب وأشهب منقولة بالمعنى , والله أعلم.
وقال الحاكم: أخبرني أبو نصر محمد بن عمر الخفاف حدثنا محمد بن المنذر الهروي سمعت أحمد بن واضح المصري يقول: كان محمد بن خلاد رجلا ثقة , ولم يكن عنده اختلاف حتى ذهبت كتبه فقدم علينا رجل يقال له: أبو موسى في حياة ابن بكير بنسخة ضمام ونسخة يعقوب فذهب إليه فقال له: أليس سمعت النسخة؟ قال: نعم , قال: فحدثني بهما , فما زال يخدعه حتى حدثه , فكل من سمع منه قديما فسماعه صحيح.

### • ز- محمد بن خلاد البصري، هو أبو العيناء.
ينسبه أحمد بن محمد بن عيسى إلى جده إذا روى عنه. أفاده الخطيب.
【ج7 ص119】

### 6755 - محمد بن خلف وكيع القاضي.
أخباري علامة له تصانيف.
يروي عن الزبير بن بكار، وأبي حذافة السهمي.
وعنه الجعابي، وابن المظفر.
قال أبو الحسين بن المنادي: توقف الناس عنه للين شهر به.
مات سنة ست وثلاث مئة.
قلت: صدوق  إن شاء الله. انتهى.
وعبارة ابن المنادي قد رواها الخطيب في تاريخه فقال: حمل أقل الناس عنه نزرا من الحديث وشيئا من تصانيفه للين شهر به فأما لفظ: توقف الناس عنه. فلم أره.
وقال الدارقطني: كان عالما فاضلا نبيلا فصيحا من أهل القرآن والفقه والنحو له تصانيف كثيرة.
وقال الخطيب: كان عالما فاضلا حسن الأخبار عارفا بأيام الناس.

### 6756 - محمد بن خلف بن المرزبان أبو بكر.
أخباري صاحب تصانيف.
: 121]
روى عن الزبير والرمادي.
وعنه أبو عمر بن حيويه وجماعة.
مات سنة تسع وثلاث مئة.
قال الدارقطني: أخباري لين. انتهى.
وقال الخطيب: كان أخباريا مصنفا حسن التأليف.

### 6757 - محمد بن خلف [بن عبد السلام الأعور] المروزي.
كذبه ابن معين , قاله ابن الجوزي في الموضوعات قال: حدثنا موسى بن إبراهيم بن جعفر بن محمد عن آبائه مرفوعا: خلقت أنا وهارون ويحيى وعلي من طينة واحدة. هذا موضوع. انتهى.
ولهم شيخ آخر يقال له: محمد بن خلف المروزي , متأخر عن هذا روى عن عاصم بن علي، وغيره.
وثقه الدارقطني.
ثم ظهر لي أنه هو، وابن معين ما كذبه وإنما كذب شيخه , وذلك أن ابن الجوزي قال في الموضوعات في مناقب علي: الحديث الأول فيما خلق منه فساق الحديث المذكور في هذه الترجمة من طريق إبراهيم بن الحسين بن داود العطار قال: حدثنا محمد بن خلف المروزي حدثنا موسى بن إبراهيم المروزي حدثنا موسى بن جعفر.
فكأن النسخة التي وقف عليها الذهبي سقط منها من موسى إلى موسى وذلك أن ابن الجوزي قال: هذا حديث موضوع والمتهم به المروزي وأراد موسى بن إبراهيم فظن الذهبي لما سقط موسى بن إبراهيم من نسخته أن مراد بن الجوزي بالمروزي محمد بن خلف.
: 122]
وستأتي ترجمة موسى بن إبراهيم في هذا الكتاب وأنه يروي عن ابن لهيعة , وأن يحيى بن معين كذبه.
وقال الدارقطني، وغيره: متروك.
وقد ترجم الخطيب لمحمد بن خلف المروزي فقال: محمد بن خلف بن عبد السلام الأعور يعرف بالمروزي لأنه كان يسكن محلة المراوزة  حدث عن عاصم بن علي وعلي بن الجعد وموسى بن إبراهيم المروزي، وغيرهم.
روى عنه أبو عمرو بن السماك وأبو العباس بن نجيح وعبد الصمد الطستي وأبو بكر الشافعي، وغيرهم وكان صدوقا.
وذكره الدارقطني فقال: لا بأس به , ونقل عن ابن قانع أنه مات في سنة إحدى وثمانين ومئتين.

### 6758 - (ز): محمد بن خلف بن جعفر بن محمد بن محمد بن أبي كثير السلمي المنجم المعبر أبو الخطاب.
تفقه ببلخ ثم ترك وتعلم النجوم والتعبير وكتب شيئا من الحديث.
روى عن أبي جعفر محمد بن يحيى بن عمر بن علي بن حرب مناكير , وأبو جعفر ثقة فمن ذلك:
: 123]
حدثنا أبو جعفر حدثنا جدي حدثنا سفيان بن عيينة حدثني إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم سمعت علي بن أبي طالب رضي الله عنه على منبر الكوفة يقول: ألا لعن الله الأفجرين من قريش بني أمية وبني المغيرة أما بنوا المغيرة فقد أهلكت ببدر بالسيف وأما بنوا أمية فهيهات هيهات أما والذي فلق الحبة وبرأ النسمة لو كان الملك من وراء الجبال لبعثوا إليه حتى يصلوا إليه والله لا يحبني كافر، ولا ولد زنا.
سمعه منه الحاكم وأشار إلى توهين أبي الخطاب.

### 6759 - محمد بن خليد بن عمرو الحنفي الكرماني.
عن ابن المبارك، وأبي الأحوص وعبد الواحد بن زياد.
وعنه ابنه إبراهيم.
قال ابن منده: روى مناكير , فيه ضعف.
ذكره ابن حبان ووهاه وقال: روى عن داود بن الزبرقان عن يحيى بن سعيد الأنصاري، عن أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا دعي أحدكم إلى طعام فليخلع نعليه. ويروى مرسلا بلا أنس.
وعن ابن المبارك عن ابن سوقة، عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا مشت أمتي المطيطاء وخدمتها أبناء فارس والروم سلط الله شرارهم على خيارهم. كذا قال , وإنما هو موسى بن عبيدة لا ابن سوقة والحديث لم يصح.
: 124]
وقال الطبراني:  حدثنا أحمد بن محمد الجنديسابوري حدثنا محمد بن خليد حدثنا مالك عن سفيان الثوري عن طلحة بن عمرو عن عطاء، عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم: زر غبا تزدد حبا. ورواه سيار بن الحسن التستري، عن محمد بن خليد نحوه وهذا باطل على مالك. انتهى.
ولفظ ابن حبان: يقلب ويرفع لا يجوز الاحتجاج به.
وقال الدارقطني بعد أن أورد له عن مالك عن الثوري عن طلحة بن عمرو عن عطاء، عن جابر رضي الله عنه رفعه: اطلبوا الخير عند صباح الوجوه. لا يصح عن مالك، ومحمد بن خليد ضعيف، وغيره يرويه، عن أبي هريرة بدل جابر.
ثم ساق من وجه آخر، عن محمد بن خليد به فقال: عن أبي هريرة وأخرج له آخر في ترجمة نافع عن ابن عمر وضعفه أيضا.

### 6759 مكرر- محمد بن خليد [أراه محمد بن خليد بن عمرو الحنفي الكرماني]
بيض له ابن أبي حاتم , وأراه الأول.
قال أبو زرعة: حدث بالأباطيل.
【ج7 ص124】

### 6760 - محمد بن خليفة القرطبي.
رحل وسمع الآجري.
ضعفه ابن الفرضي ولم يهدره , انتهى.
: 125]
ووجدت في الرحلة لأبي عبد الله بن رشيد قال: وجدت في كتاب الفوائد المتخيرة لأبي عبد الله محمد بن الجلاب الفهري وجدت في كتاب القاضي أبي عبد الله بن جحاف المرادي، عن محمد بن خليفة، وغيره عن الآجري قال: وكنت سمعت من يقرأ على محمد بن خليفة: حدثك أبو بكر محمد بن الحسين الآجري فقال: ليس كذلك , إنما هو (اللاجري) بتشديد اللام وتخفيف الراء منسوب إلى اللاجر قرية من قرى بغداد ليس بها أطيب من مائها.
قلت: وهذه من أوابد هذا الرجل , فأبو بكر الآجري أشهر من أن ينبه على نسبته فما اكتفى بالتغيير والتحريف حتى ادعى نسبته إلى بلدة لا حقيقة لها.

### 6761 - محمد بن الخليل الذهلي البلخي.
عن أبي النضر هاشم بن القاسم.
قال ابن حبان: يضع الحديث.
أحمد بن عبد الله البلخي: حدثنا محمد بن الخليل الذهلي حدثنا أبو النضر عن الليث  عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: استوصوا بالغوغاء خيرا فإنهم يسدون البثوق ويطفئون الحريق. هذا كذب.
: 126]
وقال عبد الله بن محمد بن طرخان البلخي: حدثنا محمد بن الخليل البلخي حدثنا أبو بدر عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها قلت: يا رسول الله , ما لك إذا دخلت فاطمة قبلتها وجعلت لسانك في فيها كأنك تريد أن تلعقها عسلا؟ قال: إن جبريل ناولني من الجنة تفاحة فأكلتها فصارت نطفة في صلبي , فلما نزلت واقعت خديجة , ففاطمة من تلك النطفة. الحديث.
وهو أيضا موضوع ساقه الخطيب في تاريخ بغداد. انتهى.
وكأن الذي وضعه خذل وإلا ففاطمة ولدت قبل الإسراء بمدة فإن الصلاة فرضت ليلة الإسراء وقد صح أن خديجة ماتت قبل أن تفرض الصلاة.
وقوله في آخر الحديث الأول: هذا كذب. غير عبارة ابن حبان فإنه بعد أن ساقه قال: هذا موضوع.

### 6762 - (ز): محمد بن خوط الباهلي المدني.
روى عن عيسى بن النعمان الزرقي ونافع، وأبي حازم , وسهيل بن أبي صالح.
روى عنه عباس بن أبي شملة وخالد بن مخلد القطواني.
ذكره البخاري وقال: في بعض حديثه مقارب , وفي بعضه وهم.
وقال ابن أبي حاتم، عن أبيه: لا أعرفه.

### 6763 - محمد بن داود بن دينار الفارسي.
من شيوخ ابن عدي ذكره فقال: كان يكذب.
قلت: مر في عبيد الله بن عبد الله العتكي [5020].

### 6764 - محمد بن داود القنطري.
عن جبرون الإفريقي بحديثين باطلين ذكرهما ابن عدي في ترجمة جبرون. وقال: تفرد بهما محمد.
قلت: هو أخو علي بن داود. انتهى.
وهذا الرجل روى أيضا عن آدم بن أبي إياس وسعيد بن أبي مريم.
وعنه القاسم بن زكريا، وابن صاعد، وابن مخلد وأثنى عليه ووثقه الخطيب.
مات سنة ثمان وخمسين ومئتين.
وأحسب الآفة في الحديث من جبرون , وقد ساق المؤلف الحديثين في ترجمته وصرح بأنهما موضوعان وأشار إلى أنه المتهم بهما.
ولم أر في أصلي من ابن عدي ما حكاه عنه الذهبي أنه تفرد بهما  محمد بن داود ثم راجعت نسخة أخرى فلم أر ذلك فيه!.

### 6765 - محمد بن داود الرملي.
عن هوذة بن خليفة عن سليمان التيمي، عن أبي مجلز عن ابن مسعود رضي الله عنه قلت: يا رسول الله , ما منزلة علي منك؟ قال: منزلتي من الله عز وجل.
فهذا من وضع هذا الجاهل. رواه أبو عروبة عن مخلد بن مالك السلمسيني عنه.
: 128]
ومن مصائبه حديثه: اللهم أفقر المعلمين كي لا يذهب القرآن وأغن العلماء كي لا يذهب الدين. وقيل: بل هو من وضع محمد بن داود بن دينار.

### 6766 - (ز): محمد بن داود بن يزيد بن حازم أبو بكر الرازي الخصيب.
سمع حفص بن عمر المهرقاني، ومحمد بن حميد وأبا سعيد الأشج وأبا حاتم السجستاني وطبقتهم.
روى عنه أبو بكر بن علي وأبو عبد الله بن الأخرم وأبو زكريا العنبري.
قال الحاكم: وفي حديثه غرائب.
قلت: وأورد له مناكير منها قال: حدثنا حفص بن عمر المهرقاني حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا شريك عن ليث عن طاووس، عن أبي هريرة رفعه: الأعمال بالنيات. الحديث.
رواه الحاكم، عن أبي بكر بن محمد بن زياد المعدل عنه.
ومنها قال: سمعت أحمد بن أبي سريج يقول: سمعت النضر بن شميل يقول: وسئل من أكبر من لقيت؟ قال: المنتجع الأعرابي قال: وقلت للمنتجع: من أكبر من لقيت؟ قال: النابغة الجعدي , فقلت للنابغة: كم عشت في الجاهلية؟ قال: عشت دارين , ثم أدركت محمدا صلى الله عليه وسلم فأسلمت فكنت أجيب عن النبي صلى الله عليه وسلم حتى قبض. قال النضر: الداران مئتا سنة.

### 6767 - محمد بن درهم.
عن ابن عباس.
وعنه إسماعيل بن عياش.
: 129]
قال الأزدي: ليس بشيء.
وقال ابن معين: ليس به بأس. انتهى.
وذكره ابن شاهين في الثقات. ولما ذكره الأزدي في الضعفاء نسبه شاميا.
وذكره ابن أبي حاتم فنسبه شاميا وذكر تبعا للبخاري له حديثا عن ابن عمر في: الباقيات الصالحات.

### 6768 - محمد بن درهم العبسي
مولى بني هاشم.
حدث عنه شبابة بن سوار وقال:  ثقة.
وقال ابن معين: ليس بشيء.
وقال الدارقطني: ضعيف.
قيس بن الربيع وحجاج بن المنهال - واللفظ لقيس -: عن محمد بن درهم عن كعب بن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن أبيه، عن جده رضي الله عنه قال: مر رسول الله صلى الله عليه وسلم على قوم من الأنصار وهم يحصبون مسجدا فقال لهم: أوسعوه تملؤوه. وأما حجاج فقال: كعب، عن أبيه، عن أبي قتادة وهو أشبه. انتهى.
والثاني: أورده العقيلي من طريق حجاج. وفي أول ترجمته من كامل ابن عدي: حدثنا ابن حماد حدثنا عباس عن يحيى قال: محمد بن درهم الذي يحدث عنه شبابة ليس بشيء , ومحود بن درهم الذي يحدث عنه إسماعيل بن عياش ليس به بأس.
: 130]
وقال أبو داود: في كتابي عنه حديث وقد ضربت عليه.
وذكره العقيلي والدولابي والساجي، وابن الجارود في الضعفاء.
وقال ابن معين في رواية: ليس بثقة.
وقال الدارقطني أيضا: حديثه غير ثابت.

### 5110 مكرر- (ز): محمد بن أبي الدنيا الأشج.
مضى ذكره في ترجمة شميلة بن محمد في حرف الشين المعجمة [3831].
【ج7 ص130】

### 6769 - محمد بن دينار العرقي.
عن هشيم.
أتى بحديث كذب، ولا يدرى من هو. انتهى.
والحديث المذكور أسنده، عن أنس قال: بينا أنا عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ غشيه الوحي فلما سري عنه قال: إن ربي أمرني أن أزوج فاطمة من علي , انطلق فادع لي أبا بكر وعمر وسمى جماعة من المهاجرين قال: وبعددهم من الأنصار.
قال: فلما أخذوا مقاعدهم خطب صلى الله عليه وسلم فقال: الحمد لله المحمود بنعمته المعبود بقدرته ... فذكر الخطبة والعقد وقدر الصداق ودعا بطبق فيه بسر فوضعه بين أيدينا فقال: انتهبوا وفيه: بارك الله فيكما وبارك عليكما , وأخرج منكما الكثير الطيب.
أخرجه ابن عساكر في ترجمته، عن أبي القاسم النسيب بسند له إلى محمد بن نهار بن أبي المحياة، عن عبد الملك بن خيار ابن عم يحيى بن معين، عن محمد هذا عن هشيم عن يونس بن عبيد عن الحسن، عن أنس.
: 131]
قال ابن  عساكر: غريب , ثم نقل، عن محمد بن طاهر أنه ذكره في تكملة الكامل وقال: والراوي عنه فيه جهالة.

### 6770 - محمد بن راشد الشامي , وليس بالمكحولي.</span>
روى عن الثوري.
قال الأزدي: منكر الحديث.

### 6771 - محمد بن راشد.
عن الحسن.
لا يدرى من هو. انتهى.
وقع ذكره في ترجمة أبي العالية من "كامل" ابن عدي , فأخرج من طريق بقية، عن محمد الخزاعي عن الحسن عن عمران بن حصين , أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لرجل: أعد وضوءك. قال: ومحمد الخزاعي هذا من مجهولي مشايخ بقية , ويقال: عن بقية في هذا الحديث، عن
محمد بن راشد
عن الحسن.، ومحمد بن راشد عن الحسن مجهول أيضا.
وفي "الثقات" لابن حبان: محمد بن راشد يروي، عن محمد بن سيرين روى عنه سليمان الجرمي. فكأنه هو.

### 6772 - محمد بن راشد البصري.
عن يونس.
تكلم فيه , انتهى.
: 132]
وفي "الثقات" لابن حبان: محمد بن راشد التميمي المكفوف من أهل البصرة , يروي عن ابن عون , روى عنه حميد بن مسعدة , فهو هو.

### 6773 - (ز): محمد بن راشد بن صدرة مولى عمر بن عبد العزيز.
شيخ لين , قاله مسلمة بن قاسم.

### 6774 - (ز): محمد بن رافع بن خديج.
أرسل شيئا.
وعنه إسحاق بن الحكم.
ذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي المراسيل.
وقال أبو حاتم الرازي: لا يعرف.

### 6775 - محمد بن الربيع الشمشاطي.
قال ابن منده: حدث عن سفيان الثوري بمناكير.

### 6776 - (ز): محمد بن ربيع بن كعب البكري.
قال ابن أبي حاتم، عن أبيه: لا أعرفه.

### 6777 - محمد بن رجاء.
عن عبد الرحمن بن أبي الزناد بخبر باطل في فضل معاوية اتهم بوضعه.
: 133]
حدث به عنه محمد بن مصفى الحمصي، عن عبد الرحمن، عن أبيه، عن خارجة بن زيد، عن أبيه مرفوعا: يا أم حبيبة , لله أشد حبا لمعاوية منك , كأني أراه على رفارف الجنة.

### 6778 - محمد بن رزام [أبو عبد الملك]
بصري.
حدث عن الأنصاري ونحوه.
متهم بوضع الحديث , يكنى أبا عبد الملك.
قال الأزدي: تركوه.
وقال  الدارقطني: يحدث بأباطيل.

### 6779 - محمد بن رزيق.
له عن عاصم بن بهدلة قراءات وأحرف.
أخذ عن يعقوب الحضرمي.
لا يعرف.

### 6780 - محمد بن روح المصري [أبو عبد الله القتيري]
عن ابن وهب.
قال ابن يونس: منكر الحديث. انتهى.
وقال: توفي في ذي القعدة سنة 245 وكان رجلا صالحا.
وقال ابن أبي حاتم: روى عن أيوب بن سويد ويحيى بن حسان وإدريس بن يحيى وجماعة , وسمع منه أبي في الرحلة الثانية وروى عنه وكان صدوقا وقال أبي: صدوق.
قلت: وهو القتيري بفتح القاف بعدها مثناة ضبطه ابن ماكولا، وغيره.
قال ابن يونس: هو مولى بني قتيرة من تجيب , يكنى أبا عبد الله.
: 134]
وقال الدارقطني في غرائب مالك: محمد بن روح القتيري وشيخه يونس بن هارون الراوي عن مالك ضعيفان وقال في ترجمة (مالك عن نافع عن ابن عمر) بعد أن أورد حديثا من رواية ابن غفير عنه، عن أبي الحسن الإسكندراني عن مالك: أبو الحسن لا بأس به، ومحمد ضعيف، وابن غفير - بالمعجمة واسمه الحسن - متروك.
وأما ابن السمعاني فتصحف عليه القتيري فذكره في (القنبري) وقال: نسبة إلى قنبر مولى علي , منكر الحديث.

### 6781 - محمد بن روح القنطري البزاز.
قال الدارقطني: ليس بقوي.

### 538 مكرر- (ز): محمد بن زبان بن سليمان [وقال ابن عساكر: هو أحمد بن سليمان بن زبان، تغير اسمه وانقلب اسم أبيه]
شيخ لا يعرف.
ذكره الدارقطني في المؤتلف.
وقال ابن عساكر: هو أحمد بن سليمان بن زبان تغير اسمه وانقلب اسم أبيه.
【ج7 ص134】

### 6782 - محمد بن الزبير, [أبو بشر]</span>
إمام مسجد حران.
عن الزهري، وغيره.
قال أبو حاتم: ليس بالمتين.
وقال أبو زرعة: في حديثه شيء.
: 135]
قلت: روى عنه عمرو بن خالد والنفيلي وكان مؤدبا للخلفاء. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.
وقال ابن عدي: منكر الحديث، عن الزهري، وغيره يكنى أبا بشر مولى المعيطيين.

### 6783 - محمد بن الزبير.
عن أنس بن مالك.
ضعفه يحيى بن معين.

### 6784 - محمد بن الزحاف.
عن أبيه، عن ابن جريج.
قال ابن منده  في تاريخه: حدث بمناكير.

### 6785 - محمد بن أبي الزعيزعة.
عن عطاء ونافع.
وعنه محمد بن عيسى بن سميع فقط.
قال أبو حاتم: منكر الحديث جدا.
وقال أبو حاتم: لا يشتغل به.
وقيل: كان من أهل أذرعات.
ومن مناكيره: عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: تصافحوا فإن المصافحة تذهب بالشحناء.
وبه: عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: (ومن الناس من يشتري لهو الحديث): باللعب والباطل، ولا تسمح نفسه، ولا تطيب نفسه أن يتصدق بدرهم.
: 136]
وبه: أراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يدخل الكعبة فقابلته دوارة صورة فرجع وقال: اذهب يا أبا بكر فامح تلك الصورة فمحاها.
وسمعت نافعا يقول: قال ابن عمر رضي الله عنهما: من انتفى من والديه، أو أرى عينيه ما لم تر فليتبوأ مقعده من النار. قال عبد الله: فلبثنا بذلك زمانا نخاف الزيادة في الحديث إذ قال النبي صلى الله عليه وسلم: تحدثوا عني، ولا حرج فإنكم لن تبلغوا ما كان فيه من خير أو شر , ألا ومن قال علي كذبا ليضل الناس بغير علم فإنه بين عيني جهنم يوم القيامة وما قال من حسنة فالله ورسوله يأمران بها , قال: {إن الله يأمر بالعدل والإحسان}.
روى هذه الأحاديث هشام بن عمار عن ابن سميع عنه.
هشام بن عمار: حدثنا ابن سميع حدثنا
محمد بن أبي الزعيزعة
</span>حدثني عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده عبد الله رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول في الطعام إذا قرب إليه: اللهم بارك لنا فيما رزقتنا وقنا عذاب النار بسم الله، وإذا فرغ قال: الحمد لله الذي من علينا والحمد لله الذي أطعمنا وسقانا وأروانا وكل الإحسان آتانا.
قال عمرو: فكتبه لنا جدنا فكنا نتعلمه كما نتعلم السورة من القرآن. انتهى.
والصواب: قال البخاري: منكر الحديث جدا , عوض قال أبو حاتم.
قلت: وذكره ابن الجارود والعقيلي في الضعفاء , وساق له حديث المصافحة.

### 6786  - محمد بن أبي الزعيزعة.
قال ابن حبان: دجال من الدجاجلة هو الذي روى، عن أبي المليح الرقي عن ميمون بن مهران عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: جاع النبي صلى الله عليه وسلم جوعا شديدا فنزل جبريل وفي يده لوزة فناوله إياها ففكها فإذا فيها جريدة خضراء عليها مكتوب بالنور لا إله إلا الله محمد رسول الله أيدته بعلي ونصرته به ما آمن بي من اتهمني في قضائي واستبطأني في رزقه. لعله الأول. انتهى.
والذي قال لعله الأول: هو الذهبي.
وأما ابن حبان فقال في الأول: من أذرعات من ناحية الشام , يروي عن نافع، وابن المنكدر , روى عنه أهل الشام محمد بن عيسى بن سميع، وغيره.
كان ممن يروي المناكير عن المشاهير حتى إذا سمعها من الحديث صناعته علم أنها مقلوبة لا يجوز الاحتجاج به , ثم ذكر له حديث: تصافحوا.
ثم قال بعده سواء من غير فصل: دجال من الدجاجلة , كان يروي الموضوعات إلى آخره.
محمد بن أبي الزعيزعة
, شيخ يروي، عن أبي المليح الرقي , روى عنه أهل العراق.

### 6787 - محمد بن زكريا بن دويد الكندي.
عن حميد الطويل بخبر باطل.
وعنه علي بن الحسن بن مهدي الجوهري.
لا أدري من هذا.
فأما زكريا بن دويد الكندي , فكذاب. مر [3215].

### 6788 - (ز): محمد بن زكريا.
إن لم يكن هو الغلابي فلا أدري من هو.
لكني وجدت له هذا الحديث الباطل قرأته بخط الحافظ أبي عبد الله بن الأبار قال: نقلت من خط أبي بكر بن العربي قال: قرأت على المبارك بن عبد الجبار عن الحسن بن علي الخلال حدثنا محمد بن المظفر حدثنا محمد بن عبد الله بن زكريا بمصر حدثنا عبد الوهاب بن خلف بن عمرو الحصري حدثنا محمد بن زكريا حدثنا الحميدي حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا دعا رجلا إلى الكتابة يقول: ألق الدواة وحرف القلم وجود (بسم الله الرحمن الرحيم): أقم (الباء) وفرج  (السين) وافتح (الميم) وحسن (الله) وجود (الرحمن الرحيم) فإن رجلا من بني إسرائيل كتبها فجودها فدخل الجنة.
ورواه محمد بن إبراهيم بن علي مستملي أبي نعيم عن الحسن بن محمد بن عبد الله بن زحر أنه حدثه بمصر، عن عبد الوهاب بن خلف بن عمرو , مثله.

### 6789 - محمد بن زكريا [بن عبد الله بن محمد القرشي أبو جعفر] الأصبهاني
له جزء سمعناه.
يروي عن القعنبي وبكار السيريني.
وعنه أبو أحمد العسال وأبو الشيخ.
قال ابن منده: تكلم في سماعه. انتهى.
وقال أبو نعيم بعد أن كناه أبا جعفر وسمى جده عبد الله بن محمد القرشي:
: 139]
قال الجمال: كنا نخرج من مجلس عبد الله بن عمران فنأتي محمد بن زكريا نسمع منه تفسير أبي حذيفة.
صاحب أصول جياد صحاح , سمع البصريين: عثمان بن الهيثم وعبد الله بن رجاء، وغيرهما , حدثنا عنه القاضي والجماعة.
ثم أخرج له أحاديث عن جماعة منهم: أبو الشيخ وأحمد بن إبراهيم بن يوسف وعبد الرحمن بن محمد بن سياه.

### 6790 - محمد بن زكريا الخصيب.
عن سويد بن عبد العزيز.
قال الدارقطني: يضع الحديث.

### 6791 - محمد بن زكريا [بن دينار] الغلابي البصري الأخباري أبو جعفر.
عن عبد الله بن رجاء الغداني، وأبي الوليد والطبقة.
وعنه أبو القاسم الطبراني وطائفة.
وهو ضعيف.
وقد ذكره ابن حبان في الثقات وقال: يعتبر بحديثه إذا روى عن ثقة.
وقال ابن منده: تكلم فيه.
وقال الدارقطني: يضع الحديث.
: 140]
الصولي: حدثنا الغلابي حدثنا إبراهيم بن بشار عن سفيان، عن أبي الزبير قال: كنا عند جابر فدخل علي بن الحسين فقال جابر: دخل الحسين فضمه النبي صلى الله عليه وسلم إليه وقال: يولد لابني هذا ابن يقال له: علي , إذا كان يوم القيامة نادى مناد: ليقم سيد العابدين ويقوم هو. ويولد له ولد يقال له: محمد , إذا رأيته يا جابر فاقرأ عليه مني السلام. فهذا من كذب الغلابي.
وقال الغلابي: حدثنا ابن عائشة، عن أبيه قال: خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن  الله أمرني أن يكون نطقي ذكرا وصمتي فكرا ونظري عبرة. هذا حديث معضل. انتهى.
وبقية كلام ابن حبان: فإن في روايته عن المجاهيل بعض المناكير.
وقال الحاكم في تاريخه: حدثنا الحسن بن محمد حدثنا محمد بن زكريا حدثنا إبراهيم بن بشار حدثنا سفيان، عن ابن المنكدر، عن جابر رضي الله عنه رفعه: لا تسبوا ربيعة ومضر فإنهما كانا مسلمين، ولا تسبوا ضبة من أد، ولا تيم بن مرة، ولا أسد بن خزيمة , فإنهم كانوا على دين إسماعيل.
رواته ثقات إلا محمد بن زكريا وهو الغلابي المذكور فهو آفته.
قال أبو عبد الله بن منده: حدث الغلابي، عن أبي زيد الأنصاري. صاحب أخبار , تكلم فيه , توفي بالبصرة بعد سنة ثمانين ومئتين , وسمى ابن منده جده دينارا.
وذكر إبراهيم بن حماد بن إسحاق عن الحارث بن أبي أسامة إجازة: حدثنا محمد بن زكريا البصري عن العباس بن بكار الضبي، عن أبي بكر الهذلي قال: أصابت عبيد الله بن الحسن العنبري القاضي تخمة فدعى زكويه الطبيب فقال: ويحك أهدي لنا رغبذ في فيخة فأكلته فأصابتني علوصة فقال له: خذ حقق وبقق ونقق واسحقه ناعما وبندقه واستفه.
: 141]
فقال: ويحك ما هذا؟ قال: ما رغبذ في فيخة؟ قال: زبد في سكرجة أكلته فأصابتني تخمة فقال: خذ زبيبا وحب رمان وسعدا فدقه ناعما واستفه.
قال: فحلف بعض من حضر أن محمد بن زكريا هو الذي عمل هذا - وكان في الحياة - فذهب إليه فقال له: ما رغبذ في فيخة؟ فقال: من أين لك هذا؟ فما ذكرته من نحو أربعين سنة , اجتمعنا عند ابن أبي الدنيا ومعنا ذلك الشيخ النكد الحارث بن أبي أسامة فأحضر لنا ابن أبي الدنيا قليل زبد مع تمر أزاد كثير فأكلنا ففرغ الزبد , فحدثتهم بهذا والعباس بن بكار حدثني به.

### 6792 - محمد بن زكريا التميمي.
ذكره ابن أبي حاتم.
مجهول.
وقيل: ابن أبي زكريا.
روى عنه مروان بن معاوية الفزاري.

### 6793 - محمد بن زهير بن عطية السلمي.
قال الأزدي: ساقط.
قلت: له خبر  باطل , لعله افتراه متنه: أوحى الله إلى نبيه: استكتب معاوية فإنه أمين مأمون. انتهى.
وهذا تصرف غير مرضي فإن الأزدي قال ما نصه: ساقط مجهول أيضا لا يكتب حديثه , ثم ساق من طريقه، عن أبي محمد - وكان يسكن بيت المقدس - عن هشام بن مودود عن مؤرق العجلي عن عبادة بن الصامت ... فذكر الحديث.
: 142]
فاختصر الذهبي كلامه , ثم جعل الخبر الذي ضعفه الأزدي لنفسه وقصر في بيان من في السند غير ابن عطية , وأظنه الذي روى الحديث الطويل الظاهر الوضع في البعث المذكور عند الثعلبي في تفسير {عم يتساءلون} , رواه، عن محمد بن المهند عن حنظلة السدوسي، عن أبيه، عن البراء.

### 6794 - محمد بن زهير بن أبي جبل.</span>
تابعي.
لا يعرف.
أرسل حديث: من ركب البحر حين يرتج فلا ذمة له. قاله شعبة، عن أبي عمران الجوني عنه.

### 6795 - محمد بن زهير.
تابعي.
أرسل.
حدث عنه وهيب بن الورد.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 6796 - محمد بن زهير أبو يعلى الأبلي.
حدث عنه زاهر بن أحمد السرخسي، وغيره.
قال الدارقطني: أخطأ في أحاديث , ما به بأس.
قال ابن غلام الزهري: اختلط قبل موته بسنتين.
مات سنة ثمان عشرة وثلاث مئة , أدخل عليه شخص حراني حديثا.

### 6797 - محمد بن زياد بن زبار الكلبي.
عن شرقي بن قطامي.
قال يحيى بن معين: لا شيء.
قلت: كان شاعرا مشهورا قل ما روى من الحديث.
قال جزرة: أخباري ليس بذاك. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يخطىء ويهم.
روى عنه محمد بن يحيى الأزدي وأحمد بن منصور الرمادي، ومحمد بن غالب تمتام وأحمد بن عبيد بن ناصح وأحمد بن محمد بن عباد الجوهري وآخرون.
وقال أبو حاتم الرازي: أتيناه فقعدنا في دهليزه ننتظره فجاء فذكر أنه ضجر فلما نظرنا إليه علمنا أنه ليس من البابة فذهبنا ولم نرجع إليه.
وقال إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه ذكره فقال: محمد بن زياد بن زبار، ولا أحد.

### 6798 - محمد بن زياد التيمي.
عن محمد بن كعب القرظي.
ضعفه الأزدي. انتهى.
ولعله البرجمي الآتي بعد [6809] إن كانت التميمي تحرفت فإن البراجم من بني تميم.
ثم رأيت النباتي قال: لا أدري من وهو. ونقل عن الأزدي أنه قال: ضعيف منكر الحديث.

### 6799 - محمد بن زياد القرشي الذي روى عن ابن عجلان.
لا يعرف.
وأتى بخبر موضوع. ذكره ابن عدي. انتهى.
وعندي أنه هو اليشكري الطحان الميموني , فقد اتهم بالكذب , وروى عن ابن عجلان، وغيره , أخرج له (ت).

### 6800 - (ز): محمد بن زياد الراسبي.
عن زرعة بن خليفة بحديث يدل على أن له صحبة.
وعنه موسى بن الحكم الجرجاني شيخ لأبي زرعة الرازي.
يأتي ذكره في ترجمة موسى [7991].

### 6801 - محمد بن زياد الأسدي.
عن مالك.
قال ابن عدي: منكر الحديث عن الثقات، ولا أعرفه. انتهى.
أورد له ابن عدي، عن عبد الصمد قاضي حمص عن الحسين بن خالد عنه عن مالك عن نافع عن ابن عمر رفعه: لا يغلق الرهن.
وقال: هذا في الموطأ، عن الزهري، عن سعيد مرسل , وهو عن نافع باطل دخل لراويه حديث في حديث.
وأورد الدارقطني هذا الحديث في غرائب مالك من طريق عبد الصمد وقال: منكر بهذا الإسناد.

### 6802 - محمد بن زياد اليماني.
حدث عنه سعد بن عبد الحميد.
قال أحمد: لا يعرف. انتهى.
وفي ثقات ابن حبان: محمد بن زياد الصنعاني , يروي المراسيل والمقاطيع.
وعنه ابن المبارك , فيحتمل أن يكون هو ذا.

### 6803 - محمد بن زياد المكي.
</span>
عن ابن أبي مليكة.
قال أبو عبد الله بن منده: مجهول.

### 6804 - محمد بن زياد المكي.</span>
روى عن محمد بن عمر بن آدم.
قال الدارقطني: ليس بالقوي. انتهى.
وأورد له حديثا منكرا، عن محمد بن عمر عن إسماعيل بن داود المخراقي عن مالك عن سعيد بن إبراهيم.
وعنه محمد بن أحمد بن الهيثم المصري.
واستدركه النباتي على الكامل , والذي قبله أقدم طبقة منه.

### 6805 - محمد بن زياد.
شيخ لابن علية.
سمع أبا عبد الله الشقري.
لا يكاد يعرف.

### 6806 - محمد بن  زياد الرقي.
عن عثمان بن زفر.
قال ابن منده: صاحب مناكير.

### 6807 - محمد بن زياد السلمي.
عن معاذ بن جبل.

### 6808، ومحمد بن زياد الأنصاري.
عن سعيد بن المسيب.

### 6809، ومحمد بن زياد البرجمي.
عن ثابت البناني.
مجهولون. انتهى.
والأخيران: ذكرهما ابن حبان في الثقات فقال في الأخير: روى عنه البصريون.
وقال في الآخر: روى عنه أبو داود الطيالسي.
وأخرج ابن عدي في ترجمة إسماعيل بن عمرو البجلي عن عبدان الأهوازي: حدثنا محمد بن زياد البرجمي حدثنا إسماعيل بن عمرو عن إسماعيل بن زكريا، عن الأعمش عن شقيق، عن عبد الله قال: أمرنا أن نسجد على سبعة أعظم، ولا نكف شعرا، ولا ثوبا.
قال عبدان: سألت الفضل بن سعد الأعرج، وابن إشكاب، عن محمد بن زياد البرجمي فقالا: هو من ثقات أصحابنا.

### 6810 - (ز): محمد بن زياد الحريري الكوفي.
من المبتدعة.
نقل أبو محمد بن حزم في "الملل والنحل" عنه أنه كان يقول: من آمن بالله ووحده ولم يصدق بالرسول فهو مؤمن وكافر معا، أو ليس بمؤمن، ولا كافر.
: 147]
قال ابن حزم: وهذا قول لا يختلف مسلمان في أنه كفر مجرد.

### 6811 - (ز): محمد بن زيد الواسطي.
أحد المتكلمين على مذهب المعتزلة.
أخذ، عن أبي علي الجبائي وصنف كتاب "إعجاز القرآن" وكتاب "الإمامة" , ومات بعد أبي علي بأربع سنين. ذكره ابن النجار في تاريخه.
وقال مسلمة بن قاسم: كان حنفي الفقه بغداديا.
وعنه أخذ ابن بنت حامد الاعتزال.
وقال النديم: كان عالي الصوت كثير الأصحاب وكان خفيف الروح وهجاه نفطويه فكان يقول: من أراد أن يتناهي في الجهل فليقرأ الكلام على طريقة الناشي , والفقه على طريقة داود , والنحو على طريقة نفطويه.
قال: وكان نفطويه يتكلم على طريقة الناشي , ويتفقه بمذهب داود , فأراد الواسطي بما قال أنه متناهي في الجهل.

### 6812 - محمد بن زيد بن الأصم.
حدث عنه جعفر بن برقان.
مجهول. انتهى.
وهو أخو يزيد الرقي , يروي، عن أبيه.

### 6813 - محمد بن زيد الشامي.
عن أبي سلمة بن عبد الرحمن.
قال الأزدي:  متروك الحديث.

### 6814 - محمد بن أبي زينب، هو المصلوب.
أخرج له (ق).

### 6815 - محمد بن الساج.
عن عمر بن عبد العزيز.
مجهول.

### 6816 - محمد بن أبي سارة، هو محمد بن عبد الله بن أبي سارة
فليس هو بمجهول.
وقال البخاري: محمد بن أبي سارة عن الحسن بن علي , روى عنه محمد بن عبيد الطنافسي , لا يعرف له سماع من الحسن. انتهى.
وقال ابن أبي حاتم، عن أبيه مثله ولم يذكر فيه جرحا.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 6817 - محمد بن سالم.
عن محمد بن كعب القرظي.
وعنه أبو عاصم.
: 149]
قال البخاري: منقطع لم يسمع من القرظي. انتهى.
وهذه ما هي عبارة البخاري بل الذي في تاريخه: لم يسمع محمد بن كعب. وتبعه أبو حاتم فقال: لا أعرفه.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 6818 - محمد بن سالم السلمي.
حدثنا أبو الدنيا، عن علي رضي الله عنه مرفوعا: من غزا كتبت غزوته بأربع مئة حجة , فانكسرت القلوب فقال: ما صلى أحد إلا كتبت صلاته بأربع مئة غزوة.
إن لم يكن من كذب أبي الدنيا فمن كذب صاحبه محمد.

### 6819 - (ز): محمد بن سالم الأفطس.
عن عيسى غنجار.
وعنه محمد بن علي المذكر.
قال الخليلي في الإرشاد: مجهول.

### 6820 - محمد بن السري.
عن إسماعيل بن رافع.
قال الأزدي: ضعيف مجهول.

### 6821 - محمد بن السري التمار.
عن غلام خليل وجماعة.
يروي المناكير والبلايا , ليس بشيء , ولحق الحسن بن عرفة.
حدث عنه الدارقطني، ومحمد بن عمر بن زنبور يكنى أبا بكر , روى له الدارقطني حديثا مخبطا فقال: لعل هذا الشيخ دخل عليه حديث في حديث.

### 6822 - محمد بن السري الرازي.
عن محمد بن أحمد بن عبد الصمد.
لا يعرف , وأتى بخبر كذب.

### 6823 - محمد بن سعد
بن محمد بن الحسن بن عطية العوفي.</span>
عن يزيد بن هارون , وروح , وعبد الله بن بكر.
وعنه ابن صاعد وأحمد بن كامل والخراساني وعدة.
قال الخطيب: كان لينا في الحديث.
وروى الحاكم عن الدارقطني أنه قال: لا بأس به.  توفي سنة ست وسبعين ومئتين. انتهى.
قال الخطيب: أخبرنا علي بن أحمد المقرىء حدثنا أحمد بن كامل حدثنا محمد بن سعد العوفي حدثنا روح بن عبادة حدثنا شعبة، عن قتادة قال حدث أبو بردة، عن أبيه رضي الله عنه قال: لو شهدتنا ونحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لحسبت أن ريحنا ريح الضأن.
قال الخطيب: هذا وهم , والصواب: عن روح عن سعيد عن قتادة , كذا رواه الإمام أحمد والحارث بن أبي أسامة وغير واحد عن روح.

### 6824 - محمد بن سعد.
عن عبيد الله بن أبي صعصعة.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه محمد بن إسحاق.
والصواب في شيخه: عبد الرحمن , كذا في كتاب ابن أبي حاتم، وغيره.
والحديث الذي أشار إليه أخرجه ابن المبارك عن ابن إسحاق عنه عن ابن أبي صعصعة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من ينظر ما فعل سعد بن الربيع؟. وهو مرسل , قاله البخاري.

### 6825 - محمد بن سعد الخطمي [أبو سعد]
شيخ يحدث عنه يعقوب بن محمد الزهري.
مجهول. انتهى.
وكناه أبا سعد.

### 6826 - محمد بن سعد المقدسي.
عن ابن لهيعة.
وعنه صفوان بن صالح.
مجهول , انتهى.
: 152]
قال ابن أبي حاتم: لا أعلم روى عنه غير صفوان.
وفي ثقات ابن حبان: محمد بن سعيد السبحي , روى عن ابن لهيعة , وعنه صفوان بن صالح. وكأنه هذا.

### 6827 - محمد بن سعد القرشي.
عن الزهري.
لا يعرف.

### • ز- محمد بن سعد.
يأتي في محمد بن هشام [7527].
【ج7 ص152】

### 6828 - محمد بن سعدان البزاز.
عن القعنبي.
لا يعرف , وخبره غلط. انتهى.
روى عنه أبو علي بن الأشعث المعروف بوضع الحديث عن القعنبي عن مالك عن ابن شهاب، عن أنس: في الخاتم. والمتهم به ابن الأشعث.

### 6829 - محمد بن سعدون الأندلسي.
لقي بمصر أبا محمد بن الورد.
قال ابن الفرضي: ضعيف الكتاب.

### 6814 مكرر- محمد بن سعيد الأزدي [هو محمد بن أبي زينب المصلوب]
لعله المصلوب.
عن أبي كبشة الأنماري.
قال الدارقطني: متروك. انتهى.
وهو هو , فقد  ذكر عبد الغني أن أحد ما غير به اسم المصلوب: محمد بن سعيد الأردني , والظاهر أن قول الذهبي: (الأزدي) تصحيف.
ثم وجدت في كامل ابن عدي أن المصلوب قيل فيه: الأسدي , فكأنها ساكنة السين ويقال في ذلك: بالزاي , والله أعلم.
【ج7 ص153】

### 6830 - محمد بن أبي سعيد الثقفي الطائفي.
شيخ للواقدي.
مجهول.

### 6831 - محمد بن سعيد بن أبي سعد.</span>
قال ابن عدي: ليس بمعروف.
وقال ابن معين: ليس بشيء. انتهى.
وإنما قال ابن عدي ذلك بعد أن حكى عن ابن معين أنه قال: محمد بن سعيد ابن أبي سعيد ليس بشيء.
قال ابن عدي: يحتمل أنه المقبري وأيا كان فليس بمعروف.
وذكره ابن الجارود في الضعفاء.

### 6832 - محمد بن سعيد.
عن عمر بن الخطاب.
وعنه قتادة.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات إلا أنه قال: لا أدري من هو.

### 6833 - محمد بن سعيد بن عبد الرحمن بن عنبسة بن سعيد بن العاص الأموي.
حدث عنه الليث بن سعد.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي المقاطيع.

### 6834 - محمد بن سعيد بن عبد الملك [هو محمد بن عبد الملك بن مروان الأموي]
تابعي صغير أرسل.
لا يدرى من هو. انتهى.
وهو ابن عبد الملك بن مروان الأموي.
ذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي المقاطيع , روى عنه إسماعيل بن رافع. وكذا ذكره أبو حاتم الرازي وقال: لا أعرفه.

### 6835 - محمد بن سعيد بن زياد الكريزي الأثرم.
عن حماد بن سلمة، وغيره.
ضعفه أبو زرعة.
وقال أبو حاتم: كتبت عنه وتركت حديثه فإنه منكر الحديث.
قلت: حدث عنه تمتام ويعقوب الفسوي.
مات سنة إحدى وثلاثين ومئتين. انتهى.
وقال البرذعي: قلت لأبي زرعة: أيش أنكر عليه؟ فقال: عن همام، وأبي هلال عن قتادة، عن أنس رضي الله عنه يرفعه: ليس المسلم من يشبع وجاره طاو.
وقال ابن أبي حاتم، عن أبي زرعة: ضعيف الحديث كتبت عنه بالبصرة وليس بشيء , قال: وترك حديثه فلم يقرأه علينا.
وقال ابن عدي: محمد بن سعيد الأثرم  سمعت إبراهيم بن محمد بن عيسى سمعت موسى بن هارون الحمال يقول: محمد بن سعيد الأثرم: مات بالبصرة أراه يكذب.
قال ابن عدي: لا أعرف له رواية كذا قال.

### 6836 - محمد بن سعيد الأزرق [الميلي الطبري]
عن هدبة وسريج بن يونس.
كذاب يضع الحديث , قاله ابن عدي.
مات سنة تسعين ومئتين.
: 156]
وقد روى عن هدبة: حدثنا أبو عوانة، عن أبيه فهذا كذب بارد , أبو عوانة عبد سبي من جرجان وأبوه كافر.
وروى عن سريج عن ابن عيينة عن ابن طاووس، عن أبيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المرجئة فقال: لعن الله المرجئة قوم يتكلمون على الإيمان بغير عمل وأن الصلاة والزكاة والحج ليس بفريضة. وهذا كذب ظاهر. انتهى.
قال ابن عدي: هذا باطل بهذا الإسناد , قال: وله غير ما ذكرت من موضوعاته.
قلت: وروى عن يوسف بن حماد عن يزيد، عن حميد، عن أنس رضي الله عنه رفعه: إن للحوض أربعة أركان فالركن الأول في يد أبي بكر ... الحديث بطوله.
ومضى له ذكر في علي بن سعيد المؤدب [5404].

### 6837 - محمد بن سعيد بن هلال الرسعني ابن البناء.
قال ابن عدي: حدثنا عن معافى بن سليمان سمعت أبا عروبة يقول: ليس بمؤتمن في نفسه , يعني: كان يعمل في المتقدم أعمال السلطان من البندرة، وغيرها وإلى هذا أشار أبو عروبة. انتهى.
قال ابن عدي: كتبت عنه برأس العين عن معافى ثم حدث بعدنا، عن أبي جعفر النفيلي وكان عنده عن موسى بن أعين نسخة إسحاق بن راشد ولم يكتبها بعلو إلا عنه.

### 6836 مكرر- محمد بن سعيد الميلي الطبري [الأزرق]
لا يدرى من هو.
عن محمد بن عمرو البجلي - مجهول مثله - حدثنا النضر بن شميل حدثنا شعيب بن عبد الملك حدثني الحسن البصري حدثنا أنس رضي الله عنه مرفوعا: من صلى ليلة النصف خمسين ركعة قضى الله له كل حاجة طلبها تلك الليلة وإن كان كتب في اللوح المحفوظ شقيا يمحو الله ذلك ويحوله  إلى السعادة ويبعث إليه سبع مئة ألف ملك يكتبون له الحسنات وسبع مئة ألف ملك يبنون له القصور في الجنة , ويعطى بكل حرف قرأه سبعين حوراء منهن من لها سبعون ألف وصيف وسبعون ألف وصيفة ويعطى أجر سبع مئة ألف شهيد ويشفع في سبعين ألف موحد. إلى أن قال: وقال سلمان الفارسي: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يعطى بكل حرف من {قل هو الله أحد} تلك الليلة سبعين حوراء ... وذكر الحديث بطوله.
فقبح الله من وضعه ففيه من الكذب والإفك ما لا يوصف.
من ذلك قال: وقال أبو هريرة رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يعطى بكل حرف ألف ألف حوراء ومن أحيى ساعة من ساعات تلك الليلة يعطى بعدد ما طلعت عليه الشمس والقمر جنات في كل جنة بساتين ...
: 158]
إلى أن قال: والذي بعثني بالحق لا يرغب عن هذه الصلاة إلا فاجر، أو فاسق ... إلى أن قال: ويرفع تعالى ألف ألف مدينة في الجنة في كل مدينة ألف ألف قصر في القصر ألف ألف دار في الدار ألف ألف صفة في الصفة ألف ألف وسادة وألف ألف زوجة من الحور لكل حوراء ألف ألف خادم في البيت ألف ألف مائدة عرضها كما بين المشرق إلى المغرب على كل مائدة ألف ألف قصعة في كل قصعة ألف ألف لون!!.
فما أتعجب إلا من قلة ورع ابن ناصر كيف روى هذا وسكت عن توهينه؟! فإنا لله.
【ج7 ص157】

### 6838 - (ز): محمد بن سعيد البصري.
عن خلف الصنعاني.
تقدم في خلف [2964].

### 6839 - محمد بن سعيد البورقي.</span>
عن سليمان بن جابر.
كان أحد الوضاعين بعد الثلاث مئة.
روى عنه أبو بكر الشافعي.
قال حمزة السهمي: كذاب , حدث بغير حديث وضعه. وكذا قال الحاكم.
: 159]
توفي سنة 318 , طوله الخطيب. انتهى.
قال أبو أحمد الحاكم: حديثه ليس بشيء.
قال الحاكم أبو عبد الله: حدث بجملة من المناكير عن قوم مجهولين فروى عنه جماعة من مشايخنا وأمسك جماعة عن الرواية  عنه.
ثم قال الحاكم: هذا البورقي قد وضع من المناكير عن الثقات ما لا يحصى وأفحشها روايته عن بعض مشايخه عن الفضل بن موسى السيناني، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة رضي الله عنه رفعه: سيكون في أمتي رجل يقال له: أبو حنيفة هو سراج أمتي. هذا حدث به في خراسان , ثم حدث به في العراق بإسناده وزاد فيه: وسيكون في أمتي رجل يقال له: محمد بن إدريس ... الحديث.
قال الخطيب: ما كان أجرأ هذا الرجل على الكذب نسأل الله السلامة.

### 6840 - محمد بن سعيد.
عن عبد العزيز بن أبي محذورة.
مجهول.
ويقال: إنه الطائفي المؤذن , روى عنه معتمر بن سليمان. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.
والطائفي مذكور في التهذيب.

### 6841 - محمد بن سعيد بن نبهان الكاتب [هو محمد بن سعيد بن إبراهيم بن سعيد بن نبهان أبو علي]
عاش مئة سنة , وسماعه صحيح , لكنه يتشيع , ثم إنه قد اختلط قبل موته بعامين فيعتبر تاريخ السامع منه , انتهى.
: 160]
هو محمد بن سعيد بن إبراهيم بن سعيد بن نبهان أبو علي الكاتب من أهل الكرخ.
سمع في سنة ثلاثة وعشرين وأربع مئة أبا علي بن شاذان وبشرى الفاتني والحسين بن دوما وأبا الحسين بن الصابىء وهو جده لأمه، وغيرهم.
روى عنه حفيده محمد بن أحمد، ومحمد بن جعفر بن عقيل: والسلفي وعيسى بن محمد الكلوذاني وعبد المنعم بن كليب وهو آخر من حدث عنه في الدنيا.
ذكره ابن السمعاني فقال: شيخ عالم فاضل مسن من ذوي الهيئات وهو آخر من حدث عن ابن شاذان ولي منه إجازة وقد ضعفه ابن ناصر لمكان التشيع وقال: كان سماعه صحيحا.
وقال: إنه رأى سماعاته بخط الخطيب وبقي قبل موته بسنة ملقى على ظهره لا يعقل , فمن قرأ عليه في تلك الحال فقد أخطأ وكذب عليه فإنه لم يكن يفهم، ولا يعقل ما يقرأ عليه في أول سنة إحدى عشرة.
قلت: تاريخ سماع ابن كليب منه في سنة تسع وخمس  مئة فهو قبل تغيره.
وقال ابن ناصر أيضا: لم يكن من أهل الحديث وكان في أول أمره على معاملة الظلمة.
وقال ابن السمعاني: سمعت أبا العلاء بن عقيل يقول: كان شيخنا ابن نبهان إذا مكث عنده أصحاب الحديث طويلا يقول: قوموا فإن عندي مريضا فبقي على هذا مدة سنين فكانوا يقولون: مريض ابن نبهان لا يبرأ.
: 161]
مات ابن نبهان سنة إحدى عشرة وخمس مئة في 17 شوال وكان يقول: مولدي سنة إحدى عشرة وأربع مئة.
قال ابن ناصر: سمعته مرة أخرى يقول: مولدي سنة خمس عشرة فراجعته في ذلك فقال: أردت أن أدفع عني العين وإلا فمولدي سنة إحدى عشرة.
قال ابن ناصر: والصحيح أن مولده سنة خمس عشرة , كذلك وجد بخط أبي عبد الله الحميدي وذكر أنه وجده بخط جده ابن الصابىء.

### 6842 - (ز): محمد بن سعيد بن جدار.
عن جرير بن حازم.
وعنه أبو حمزة إدريس بن يونس بن مسافر الفراء.
قال ابن القطان: مجهول.
وحديثه في الصلاة في سنن الدارقطني.

### 6838 مكرر- ذ- محمد بن سعيد البصري.
عن علي بن جهضم.
تقدم في ابنه علي بن محمد بن سعيد [5476].
【ج7 ص161】

### 6672 مكرر- (ز): محمد بن أبي سعيد الموصلي [وهو محمد بن الحسن بن محمد بن زياد أو محمد بن الحسن بن زياد أبو بكر النقاش]
شيخ لابن شاهين.
أفاد الخطيب في الموضح: أنه النقاش المفسر , وهو محمد بن الحسن بن زياد , تقدم [6671].
【ج7 ص161】

### 6843 - (ز): محمد بن سفيان بن وردان الأسيدي.
من أهل الكوفة.
يروي عن شريك.
روى عنه أبو زرعة الرازي.
قال ابن حبان في الثقات: يخطىء ويهم.

### 6844 - (ز): محمد بن سفيان بن سعيد المؤذن أبو بكر.</span>
مصري.
روى عن الربيع والمزني والبويطي.
روى عنه الحسن بن رشيق وأبو بكر بن شاذان البغدادي، وغيرهما.
قال مسلمة بن قاسم: سمعت أهل الحديث يقولون: هو ضعيف وذهبوا إلى أنه كان يكذب فتركته وكان يسكن بالعسكر بمصر وكان يأخذ على الإسماع أجرا.
ومات سنة إحدى وثلاثين وثلاث مئة.

### 6845 - (ز): محمد بن سفيان.
لا يدرى من هو.
ذكره الذهبي في ترجمة عقبة بن حسان [5246] وقد أثنى عليه الراوي عنه.
قال الدارقطني في غرائب مالك: حدثنا أحمد بن كامل القاضي حدثنا عبد الله بن إبراهيم بن أيوب البزاز ويوسف بن سهل التمار قالا: حدثنا محمد بن سفيان الهمداني - قال عبد الله بن إبراهيم: وكان شيخا صالحا وأثنى عليه خيرا - حدثنا عقبة بن حسان الهجري عن مالك عن نافع ... فذكر الحديث الماضي في ترجمة عقبة بن حسان.
وقد أخرجه ابن مردويه في تفسير الأحزاب عن أحمد بن كامل به.
وأخرجه الخطيب في الرواة عن مالك من طريق محمد بن إبراهيم بن حمدان القاضي الديرعاقولي حدثنا عبد الله بن إبراهيم بن أيوب الهماني البزاز حدثني محمد بن سفيان الهماني - وكان شيخا صالحا دينا - حدثنا عقبة مثله.
: 163]
وقال: تفرد به عقبة عن مالك ولم أكتبه إلا بهذا الإسناد.
وقال الدارقطني بعد تخريجه: هذا حديث باطل وإسناده مجهول.
وقد توبع محمد بن سفيان على روايته فسلم منه.
أخرجه الدارقطني أيضا عن الحسن بن إسماعيل الضراب عن سعيد بن عثمان بن السكن عن سليمان بن يزيد القزويني عن عقبة مثله. وهذا الإسناد لا بأس به إلى عقبة. فالحمل فيه عليه.

### 6846 - محمد بن السكين [أو محمد بن سكين أبو جعفر الشقري]
عن عبد الله بن بكير.
لا يعرف , وخبره منكر.
وقال البخاري: في إسناد حديثه نظر , وهو مؤذن مسجد بني شقرة.
: 164]
وأخرج له الدارقطني: حدثنا عبد الله بن بكير الغنوي، عن محمد بن سوقة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر رضي الله عنه قال: فقد النبي صلى الله عليه وسلم قوما في الصلاة فقال: ما خلفكم؟ قالوا: لحاء كان بيننا فقال: لا صلاة لجار المسجد إلا في المسجد.
قال الدارقطني: هو ضعيف. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه أهل العراق.
وأخرجه العقيلي من رواية أبي السكين عنه بهذا السند لكن بلفظ: لا صلاة لمن سمع النداء ثم لم يأت إلا من عذر. قال: وهذا يروى من  وجه آخر صالح.
ومن هذا الوجه أخرجه الخطيب.
وكناه أبو حاتم: أبا جعفر وقال: هو مجهول , وخبره منكر.
وظاهر كلام الذهبي: أن الدارقطني أخرجه، عن عبد الله بن بكير بلا واسطة , وليس كذلك فإنما أخرجه، عن أبي السكين زكريا بن يحيى الطائي، عن محمد بن سكين.
ومن طريق أبي السكين أخرجه الخطيب في المتفق.
ولهم شيخ آخر يقال له: محمد بن سكين البزاز , كوفي أيضا واسم جده: الرحال , روى عن إسرائيل ومعاوية بن عمار والخليل بن مرة في آخرين , روى عنه محمد بن يوسف الورداني والحسين بن عتبة الكندي وآخرون.
ذكره الخطيب في المتفق.
وذكر أيضا: محمد بن سكين الأزدي عن منصور بن صبيح وعنه صالح بن قطن. وهو أقدم من الذي قبله.

### 6847 - محمد بن سلام الخزاعي.
عن أبيه، عن أبي هريرة.
لا يعرف.
وعنه ابن أبي فديك.
قال البخاري: لا يتابع على حديثه.
قلت: متنه مرفوع: أربعة يمشون في سخط الله: المتشبه من الرجال بالنساء , ومن النساء بالرجال , والذي يأتي البهيمة , والذي يأتي الرجال. انتهى.
وقد ذكره ابن أبي حاتم، عن أبيه فقال: مجهول.
وقال ابن عدي: لا أعلم روى عنه غير ابن أبي فديك.

### 6848 - محمد بن سلام المنبجي.
عن عيسى بن يونس.
قال ابن منده: له غرائب. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: أخبرنا عنه الفضل بن محمد العطار الباهلي، ربما أغرب.

### 6849 - محمد بن سلام بن عبد الله الجمحي أبو عبد الله البصري
مولى قدامة بن مظعون، وهو أخو عبد الرحمن بن سلام.
: 166]
كان من أئمة الأدب، ألف طبقات الشعراء.
وحدث عن حماد بن سلمة ومبارك بن فضالة وجماعة.
وعنه عبد الله بن أحمد بن حنبل وثعلب وأحمد بن علي الأبار وعدة.
قال أبو خليفة: حدثنا محمد بن سلام حدثنا زائدة بن أبي الرقاد عن ثابت، عن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأم عطية: إذا خفضت فأشمي، ولا تنهكي فإنه أسرى للوجه وأحظى عند الزوج.
قال ثعلب: رأيت  يحيى بن معين عند ابن سلام يسأله عن هذا الحديث.
روى أبو خليفة عن الرياشي قال: أحاديث محمد بن سلام عندنا مثل حديث أيوب، عن محمد، عن أبي هريرة.
قال أبو خليفة: وقال لي أبي مثل ذلك.
وقال صالح جزرة: صدوق.
وقال أحمد بن أبي خيثمة: سمعت أبي يقول: لا يكتب، عن محمد بن سلام الحديث، رجل يرمى بالقدر إنما يكتب عنه الشعر وأما الحديث فلا.
قال أبو خليفة: ابيضت لحية محمد بن سلام ورأسه وله سبع وعشرون سنة.
قال موسى بن هارون: توفي سنة إحدى وثلاثين ومئتين.

### 6850 - محمد بن سلام المصري.
حدث عن يحيى بن بكير عن مالك بخبر موضوع. انتهى.
والخبر المذكور، عن أبي هريرة رفعه: إن من الهموم هموما لا تكفرها الصلاة ... الحديث. وفيه: الهم في طلب المعيشة.
: 167]
أخرجه الطبراني في الأوسط بسنده إليه عن مالك محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة وقال: تفرد به عن يحيى بن بكير.
وأخرجه الدارقطني في الغرائب من رواية الحسين بن عبد الله بن محمد بن خشيش حدثنا محمد بن سلام البزاز الحمراوي حدثنا يحيى بن بكير عن مالك.
ومن طريق عبد الله بن جامع الحلواني حدثنا محمد بن سلام المكي بمصر حدثنا مالك بن سلام عن مالك به وقال: اختلف في اسم الراوي عن مالك والحمل فيه على محمد بن سلام الحمراوي البزاز.
وكذا قال الخطيب: روى عن يحيى بن بكير خبرا منكرا.

### 6851 - محمد بن سلمة بن كهيل
أخو يحيى.
قال الجوزجاني: ذاهب الحديث.
وقال ابن عدي: سمع أباه.
وعنه علي بن هاشم وحسان بن إبراهيم. ثم ساق له أحاديث منكرة , انتهى.
: 168]
وقال الدوري: لم يكن ليحيى فيه رأي.
وقال إبراهيم بن الجنيد عن ابن معين: محمد ويحيى ابنا سلمة بن كهيل ليسا بشيء.
وقال ابن سعد: كان ضعيفا.
وقال ابن شاهين في الضعفاء: قال ابن معين: ضعيف.
وذكره ابن حبان في "الثقات".
وبعد أن أورد له ابن عدي أحاديث قال: وله غير ذلك , وكان  بعد من متشيعي الكوفة.

### 6852 - محمد بن سلمة الشامي.
عن أبي إسحاق السبيعي، وغيره.
تركه ابن حبان وقال: لا تحل الرواية عنه.
روى عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر رضي الله عنه: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الضحك من الضرطة.
رواه عنه عبد الله بن عصمة النصيبي. انتهى.
ويقال له أيضا: البناني.
وذكره ابن أبي حاتم، عن أبيه وقال: روى عنه موسى بن أعين , سألت أبي عنه فقال: شيخ لا أعرفه , وليس حديثه بمنكر.

### 6853 - محمد بن سلمة بن قربا البغدادي.
نزيل عسقلان.
سمع عثمان بن أبي شيبة وطبقته.
: 169]
قال الدارقطني: ليس بالقوي.
يروي عنه أبو بكر بن المقرىء. انتهى.
وروى عنه أيضا ابن عدي وأبو حاتم بن حبان وأبو القاسم الأبندوني.

### 6854 - (ز): محمد بن سلمة.
عن عبد الرحمن بن عبد العزيز بن صهيب.
وعنه القاسم بن مالك المزني.
قال ابن أبي حاتم، عن أبيه: لا يعرف.

### 6855 - محمد بن أبي سلمة بن فرقد المصري
مولى بني مخزوم.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 6856 - محمد بن أبي سلمة المكي.
قال العقيلي: لا يتابع على حديثه.
حدثناه موسى بن هارون قال: حدثنا محمد بن مهران الجمال قال: ذكر محمد بن أبي سلمة، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: أهديت لعائشة وحفصة هدية وهما صائمتان فأكلتا منه فذكرتا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: اقضيا يوما مكانه، ولا تعودا. انتهى.
قال العقيلي: روي بإسناد أصلح منه.
وقال ابن أبي حاتم، عن أبيه: مجهول.

### *- (ز): محمد بن سليط، صوابه: محمد بن سليمان بن سليط ,
وسيأتي [6875].
【ج7 ص170】

### 6857 - (ز): محمد بن سليمان العابد.
لا يعرف , قاله المؤلف في تلخيص المستدرك.

### 6858 - محمد بن سليمان بن معاذ القرشي.
مصري.
قال العقيلي: منكر الحديث.
روى عن مالك.
وعنه محمد بن يحيى الأزدي وسمويه. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: التيمي روى عنه العباس بن عبد العظيم وأهل البصرة ربما  أخطأ وأغرب.
وقال ابن عبد البر: ضعيف.
قال الأزدي أيضا: منكر الحديث.
وأورد له العقيلي من طريق محمد بن يحيى الأزدي عنه عن مالك عن ربيعة عن سعيد بن المسيب عن ابن عمر حدثني أبي عمر رفعه: ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة. ثم ذكر الاختلاف فيه على مالك.
وأورده الدارقطني في غرائب مالك من عدة طرق منها: عن إسماعيل القاضي، وأبي أمية، وغيرهما، عن محمد بن سليمان وقال: تفرد به محمد بن سليمان بن أبي الربيع التيمي القرشي وسمى جده من أوجه أخرى معاذا.
: 171]
وأورد له أيضا من طريق زكريا بن يحيى بن خلاد عنه عن مالك عن ربيعة عن سعيد بن المسيب عن عائشة أنه قيل لها: إن الناس قد نالوا من أبي بكر وعمر فقالت: انقطعت عنهما الأعمال فأحب الله أن لا ينقطع الأجر عنهما. وقال: تفرد به محمد بن سليمان بن معاذ عن مالك ولم يروه عنه غير زكريا.
وذكره ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل وسمى جده معاذا وقال: سمع منه أبي أيام الأنصاري. ولم يذكر فيه جرحا.
وأخرج الحديث الأول الخطيب في الرواة عن مالك وقال: تفرد به محمد بن سليمان بن معاذ عن مالك.

### 6859 - محمد بن سليمان بن مسمول المخزومي.
حجازي.
قال البخاري: سمعت الحميدي يتكلم في محمد بن سليمان بن مسمول المسمولي المخزومي , سكن مكة , يروي عن نافع وعن القاسم بن مخول , أدركه الحميدي.
وقال النسائي: مكي ضعيف.
وقال أبو حاتم: ضعيف الحديث.
وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه متنا أو إسنادا.
فمن ذلك: عن عبيد الله بن سلمة بن وهرام، عن أبيه، عن طاووس عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا قال: لا تشهد على شهادة حتى يكون أضوأ من الشمس.
: 172]
وبه مرفوعا: الناس معادن والعرق دساس وأدب السوء كعرق السوء.
إسحاق بن أبي إسرائيل: حدثنا محمد بن سليمان بن مسمول حدثنا عمر بن محمد بن المنكدر، عن أبيه، عن جابر رضي الله عنه مرفوعا:  لا توضع النواصي إلا لله في حج، أو عمرة.
إبراهيم بن عبيد الله بن مهدي: حدثنا محمد بن مسمول المكي حدثنا عبيد الله بن سلمة بن وهرام، عن أبيه، عن ميل بن مشرح الأشعري قال: رأيت أبي يقلم أظفاره ويدفنها ويقول: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل ذلك. انتهى.
وفي الإكمال في (مشرح): بكسر الميم وسكون المعجمة , روت عنه بنته ميل.
ومحمد بن سليمان ذكره ابن حبان في الثقات.
وذكره ابن شاهين في الثقات وزعم أن ابن معين وثقه.
وذكره العقيلي والساجي والدولابي، وابن الجارود في الضعفاء.
وقال ابن حزم: منكر الحديث.

### 6860 - محمد بن سليمان بن أبي كريمة.
عن هشام بن عروة.
ضعفه أبو حاتم.
وقال العقيلي: روى عن هشام بواطيل.
منها: ما رواه كاتب الليث عن عمرو بن هاشم عنه عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها مرفوعا قال: طاعة النساء ندامة.

### 6861 - محمد بن سليمان الصنعاني.</span>
عن المنذر بن النعمان الأفطس.
مجهول , والحديث الذي رواه منكر.

### 6862 - محمد بن سليمان.
بصري.
حدثنا عباد بن أبي خليفة عن ابن إسحاق، عن عبد الله بن بحرة الأسلمي عن خراش بن مالك قال: احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما فرغ الحاجم قال: عظمت أمانة رجل قام على أوداج نبي الله بحديدة. هذا منكر.

### 6863 - محمد بن سليمان بن الحارث الباغندي.</span>
عن الأنصاري وقبيصة.
لا بأس به.
ضعفه ابن أبي الفوارس.
وقال الخطيب: رواياته كلها مستقيمة , واختلف قول الدارقطني فيه فمرة قال: لا بأس به , ومرة قال: ضعيف.
قلت: حديثه عال عند ابن طبرزد.
توفي في آخر سنة ثلاث وثمانين ومئتين. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: أبو بكر الواسطي سكن بغداد يروي عن عبيد الله بن موسى، وأبي عاصم والعراقيين.
: 174]
قلت: روى عنه ابنه محمد والمحاملي والنجاد، وابن السماك، وابن مقسم وأبو بكر الشافعي وآخرون.
قال أبو جعفر الأرزناني يقول: رأيت أبا داود السجستاني جاثيا بين يدي محمد بن سليمان الباغندي  يسأله عن الحديث.
وقال أبو بكر بن أبي الطيب: سمعت الباغندي يقول: ابني كذاب , وسمعت ابن الباغندي يقول: أبي كذاب!.
وقال ابن المنادي: مات سنة ثلاث وثمانين وكان حيا كميت.

### 6864 - محمد بن سليمان.
عن معتمر بن سليمان.
قال ابن منده: مجهول. انتهى.
روى عنه وهب بن حفص الحراني أحد الضعفاء حديثا مقلوبا وهو في الثاني من الغيلانيات.

### 6865 - محمد بن سليمان العيذي.
بيض له ابن أبي حاتم.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: يروي عن هارون الأعور , روى عنه إسحاق بن منصور السلولي.

### 6866 - محمد بن سليمان الجوهري.
حدث بأنطاكية، عن أبي عمر الحوضي، وأبي الوليد.
قال ابن حبان: يقلب الأخبار على الثقات , لا يحل الاحتجاج به بحال حدثنا عنه محمد بن أحمد بن المستنير.

### 6867 - محمد بن سليمان بن دبير - بوزن كبير [وهو محمد بن سليمان بن محمد بن عبد الله البصري]
روى عن عبد الواحد بن غياث.
وعنه ابن حبان , لقيه بالبصرة وقال: يضع على الثقات.
من ذلك: عن عبد الواحد عن حماد، عن حميد، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: أنه وقت أربعين يوما للنفساء إلا أن ترى الطهر. انتهى.
وهو ابن سليمان بن محمد بن عبد الله البصري.
قال ابن حبان: كان يسرق الحديث ويضع , روى، عن عبد الواحد بن غياث إلى آخره.

### 6868 - (ز): محمد بن سليمان بن محمد بن منصور الأتراري أبو جعفر مذكر الكرامية.
: 176]
حدث عن السري بن خزيمة، ومحمد بن أشرس، وغيرهما.
قال الحاكم: وحدثنا عن جعفر بن طرخان الجرجاني وما حدثنا عنه غيره وحدث بكتب ابن أبي الدنيا , خرجت إلى قريته أترار وهي على فرسخين من نيسابور فحدثنا بعجائب.
منها , قال: حدثنا محمد بن موسى السلمي المجاور حدثنا الحسين بن الوليد حدثنا شعبة، عن علي بن زيد بن جدعان سمعت أبا المتوكل الناجي يقول: عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: أهدى ملك الروم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم هدايا وكان فيما أهدى إليه جرة  فيها زنجبيل فأعطى كل إنسان قطعة وأعطاني قطعة.
قال الحاكم لم يحدث الحسين بن الوليد به قط.
قلت: وهو حديث عمرو بن حكام [5795] تفرد به.
مات أبو جعفر سنة 348.

### 6869 - محمد بن سليمان بن علي بن عبد الله الهاشمي
أمير البصرة.
: 177]
روى عن أبيه.
قال العقيلي: ليس يعرف بالنقل وحديثه هذا غير محفوظ.
روى صالح الناجي عنه، عن أبيه، عن جده عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا يمسح رأس اليتيم هكذا - ووصف صالح من وسط رأسه إلى جبهته - ومن له أب فهكذا من جبهته إلى وسط رأسه.
قلت: هذا موضوع. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.
وأخرج البزار حديثه في مسنده، عن محمد بن مرزوق عن صالح الناجي به.
ورواه الخطيب في ترجمته من طريق يحيى بن صاعد عن العباس بن أبي طالب عن سلمة بن حيان العتكي عن صالح به.
قال البزار: لا نعلمه يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا من هذا الوجه، ولا نعلم له إسنادا غير هذا الإسناد , وإنما كتبناه لأنا لم نحفظه إلا من هذا الوجه.
قلت: وأورده ابن عساكر في ترجمته من طريق العباس بن عبد الواحد الهاشمي عن عمه يعقوب بن جعفر عن عمه محمد بن سليمان به.
وذكر خليفة بن خياط ويعقوب بن سفيان: أن المنصور ولاه البصرة ثم عزله عنها بعد ثمان سنين وولاه الكوفة ثم ولاه المهدي ثم عزله ثم أعاده الهادي وأقره الرشيد إلى أن مات.
وزاد يعقوب بن سفيان: أن أول ولايته للمنصور كانت سنة ست وأربعين فطلب كل من كان مع إبراهيم بن عبد الله بن حسن بن حسن فقتلهم وهدم منازلهم وعقر نخيلهم.
: 178]
وقال الخطيب: كان محمد بن سليمان عظيم أهله وجليل رهطه ولاه الرشيد البصرة وكور دجلة وكور الأهواز وفارس وغير ذلك , ثم ذكر وفاته سنة ثلاث وسبعين ومئة.
وذكر خليفة: أن مولده كان سنة اثنتين وعشرين ومئة.
وأغرب عبد الحق في الأحكام فأورد حديثه هذا في (كتاب الطهارة في باب التيمم) وصحف  فيه تصحيفا شنيعا تعقبه ابن القطان وبالغ في الإنكار عليه وهو معذور والله الموفق.

### 6870 - محمد بن سليمان أبو علي المالكي البصري.
رحل إليه الدارقطني في حدود العشرين وثلاث مئة، ولا بأس به إن شاء الله.
قال ابن غلام الزهري ليس هو بذاك , بلغني أنه حدث في أيام الساجي عن ابن أبي عمر العدني فقال: أنا حججت قبله , وكان ابن أبي عمر قد مات! قال: ثم أمسك عن الرواية عن ابن أبي عمر , وكان قد أفسده ابنه. انتهى.
وسليمان: هو ابن علي بن أيوب وكان قاضي البصرة.
روى عن بندار، وغيره , وأكثر عنه الدارقطني. ء

### 6871 - محمد بن سليمان بن أبي فاطمة.
عن أسد بن موسى.
قال الدارقطني: كذاب يضع الحديث.

### 6865 مكرر- محمد بن سليمان السعيدي [العيذي]
له في مناقب الصديق.
رد الحاكم خبره لجهالته.
【ج7 ص179】

### 6872 - محمد بن سليمان بن زبان.
شيخ كان بالبصرة.
قال الدارقطني: قيل: كان يضع الحديث , كان مدبرا.

### 6873 - محمد بن سليمان بن إسحاق المخزومي.</span>
قال أبو داود: منكر الحديث. انتهى.
قال أبو داود: هو صاحب مطيع بن عبد الرحمن.

### 6874 - محمد بن سليمان.
عن عمر بن عبد العزيز.
وعنه الليث بن سعد.
مجهول.

### 6875 - محمد بن سليمان بن سليط الأنصاري السالمي.
قال العقيلي: مجهول بالنقل , روى، عن أبيه، عن جده فذكر قصة أم معبد.
وعنه عبد العزيز بن يحيى.
واه , انتهى.
: 180]
وقال: ليس هذا الطريق محفوظا في حديث أم معبد.
وفي كتاب ابن أبي حاتم: محمد بن سليمان الأنصاري، عن أبيه , قال أبي: مجهول.
ووقع في الصحابة لابن منده: محمد بن سليط، عن أبيه، عن جده فأسقط سليمان بن محمد وسليط , فوهم , نبه عليه العلائي في الوشى المعلم.

### 6603 مكرر- (ز): محمد بن سليمان بن أبي ضمرة بن أبي جميلة، يكنى أبا ضمرة [وقد يكون هو محمد بن أبي جميلة]
وهو سلمي حمصي.
روى عن عبد الله بن أبي قيس وخالد بن معدان، وغيرهما.
روى عنه محمد بن بكار بن بلال ويحيى بن صالح، وغيرهما.
قال  البخاري: إن لم يكن محمد بن أبي جميلة فما أدري من هو؟.
وفرق ابن أبي حاتم بينهما.
: 181]
قال ابن عساكر: فلم يصنع شيئا.
قلت: ومقتضى ذلك أن يكون نسب إلى جد أبيه وقد تقدم أن أبا حاتم قال: إن ابن أبي جميلة مجهول.
【ج7 ص180】

### 6876 - (ز): محمد بن سليمان بن أحمد السرقسطي الأدمي.
عن أبيه.
وعنه أبو سعد بن السمعاني وقال: سألت أبا الفضل بن ناصر عنه فقال: هو وأبوه لا يساويان فلسا. قال: وسألت محمد بن سليمان عن مولده فقال: إنه ولد سنة ست وستين وأربع مئة.

### 6877 - (ز): محمد بن سليمان بن أبي سليم بن نوفل.
قال أبو حاتم: لا أعرفه وهو مجهول.

### • ز- محمد بن سليمان المعداني.
حدثنا الطبراني أخبرنا إسحاق أخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن أنس رفعه: ما من أحد من أمتي رزقه الله تعالى ولدا ذكرا فسماه محمدا ... الحديث.
أورده ابن الجوزي في الموضوعات من طريق أبي القاسم بن منده عنه وقال: هذا حديث موضوع لا أتهم به إلا المعداني.
【ج7 ص181】

### 6878 - (ز): محمد بن سليمان اليمامي القارىء.
ذكر له ابن النجار في ترجمة العباس بن المأمون خبرا باطلا في قصة مختلقة.
فأخرج من طريق أبي عمر أحمد بن محمد بن سليمان اليمامي، عن أبيه أنه قال:
: 182]
جلس المأمون وعنده يحيى بن أكتم , فطلب المأمون شربة ماء فذهب ابنه العباس فأتى بها وعنده يحيى بن أكتم فأطال يحيى النظر في وجه العباس وكان من أجمل الناس ثم أفاق يحيى فوجد المأمون يضحك فقال: يا أمير المؤمنين حدثنا عبد الرزاق، عن معمر عن أيوب عن نافع عن ابن عمر رفعه: النظر إلى الوجه الحسن يجلو البصر. وبصري ضعيف فأردت أن أجلوه فتغير وجه المأمون وقال: يا يحيى اتق الله فإن هذا الحديث كذب على رسول الله!.

### 6879 - محمد بن سليمان , وقيل: ابن أبي سليمان.
عن ابن عمر.
قال البخاري: لم يصح حديثه. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه زمعة بن صالح.

### 6880 - محمد  بن سليم
ان الجوعي [أبو سليمان]</span>
من ذرية أبي الدرداء.
ذكر ابن عدي أنه لقيه بصرفندة فساق له حديثا متنه: البركة مع الأكابر. من طريق سعيد بن بشير عن قتادة، عن أنس.
: 183]
قال ابن عدي: لم أسمعه إلا منه , حدثني به، عن عبد السلام بن عتيق، عن محمد بن بكار بن بلال عن سعيد. انتهى.
وقد نسبه ابن عساكر فقال: محمد بن سليمان بن الحسين بن سليمان بن بلال بن أبي الدرداء.
قال ابن عدي - بعد أن أخرج حديثه كما ذكر في الميزان ثم أخرج به: قلب الشيخ شاب على حب اثنين -: أبو علي الجوعي هذا شيخ صالح من ولد أبي الدرداء أملى علي الحديثين جميعا والثاني مشهور والأول غريب لم أسمعه إلا منه.
ولم يذكر ابن عساكر عنه راويا إلا ابن عدي , ويقال: إنه كان يتصوف فلقب الجوعي.
ثم ذكر ابن عساكر: محمد بن سليمان بن بلال بن أبي الدرداء الأنصاري من أهل دمشق وقال: روى، عن أبيه وأمه وإبراهيم بن صالح وسعيد بن عبد العزيز , روى عنه ابنه إبراهيم وسليمان بن عبد الرحمن وهاشم بن عمار وأبو حسان الزيادي وعبد الرحمن بن يحيى العذري وكنيته أبو سليمان.
ذكره البخاري فقال: سمع أمه عن جدتها قالت: قالوا: يا رسول الله هل يضر الغبط؟ قال: نعم , كما يضر الشجر الخبط. قاله لي هشام بن عمار يعني عنه.
وذكره ابن أبي حاتم فقال: ما بحديثه بأس.
قلت: وهذا الثاني عم والد الذي قبله.

### 6881 - محمد بن سليم.
عن أنس بحديث الطير.
وعنه حكم بن محمد.
لا يعرف.

### 6882 - محمد بن سليم البغدادي القاضي [أبو عبد الله]
عن شريك.
قال ابن معين: يكذب في الحديث.
ولينه أبو حاتم. انتهى.
وقال ابن أبي حاتم: يكنى أبا عبد الله , كوفي الأصل.
وقال أبو حاتم: أثنى عليه الأعين وأفادني عنه وكتبت عنه على ضعف فيه.
وقال ابن سعد: سمع سماعا كثيرا , ورأيت أصحاب الحديث يتقون حديثه.
وقال ابن حبان: قال ابن معين: أما ابن سليم  فهو والله صاحبنا وهو لنا محب ولكن ليس فيه حيلة البتة وما رأيت أحدا قط يشير بالكتابة عنه، ولا يرشد إليه , وقد سمع سماعا كثيرا وهو معروف ولكنه لا يقتصر على ما سمع , يتناول ما لم يسمع. قلت: لم تكتب عنه؟ قال: لا.
وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين: ليس بثقة , يكذب في الحديث.

### 6883 - (ز) : محمد بن سليم بن الوليد العسقلاني.</span>
روى عن محمد بن أبي السري، عن عبد الرزاق عن مالك، عن الزهري، عن أنس: أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل يوم الفتح وعليه عمامة سوداء.
وعنه محمد بن علي بن إسماعيل الأبلي.
قال الدارقطني في غرائب مالك: ليس ثقة.

### 6884 - محمد بن سليم.
عن علي بن الحسين زين العابدين.
مجهول. انتهى.
وأخرج حديثه البيهقي في الشعب في الغسل للاعتكاف من رواية عنبسة بن عبد الرحمن عنه قال: وهو خطأ والصواب: محمد بن زاذان وهو متروك , ثم أخرجه من طريق أخرى كذلك.

### 6885 - محمد بن سمرة.
عن زاجر بن الصلت.
نكرة.

### 6886 - محمد بن السميفع اليماني.
أحد القراء , له قراءة شاذة منقطعة السند , قاله أبو عمرو الداني، وغيره.
وروى عنه اختياره إسماعيل بن مسلم المكي ذاك الواهي.
وهنا خبط آخر , وهو أن محمد بن السميفع ذكر أنه تلى على نافع بن أبي نعيم وعلى أبي حيوة شريح بن يزيد.
وذكر سبط الخياط أن وفاة ابن السميفع في سنة تسعين في خلافة الوليد بن عبد الملك فانظر إلى هذا البلاء.
ثم ساق بإسناده إلى محبوب بن الحسن البصري وعبد الوهاب بن عطاء قالا: حدثنا إسماعيل بن مسلم المكي عن اليماني بالحروف. انتهى.
وهذا الذي ذكره سبط الخياط مناقض لقول الداني: لا أعلم لقراءة ابن السميفع قراءة يوصلها وإنما يروى موقوف عليه قال: ولا أعلم له راويا غير إسماعيل بن مسلم.

### 6887 - محمد بن سنان الشيزري.
عن ابن علية.
صاحب مناكير يتأنى فيه.

### 6671 مكرر- (ز): محمد بن سند [وهو أبو بكر النقاش محمد بن الحسن بن محمد بن  زياد بن هارون بن جعفر بن سند]
روى عن علي بن عبد العزيز.
وعنه أبو بكر بن مجاهد المقرىء.
: 187]
قال الخطيب في الموضح: هو النقاش المفسر , دلس نسبه ابن مجاهد لصغره عنده وهو محمد بن الحسن بن زياد بن هارون بن جعفر بن سند , نزل بغداد وأصله من الموصل.
【ج7 ص186】

### 6888 - محمد بن سهل أبو سهل [خطأ لعله من الناسخ، وهو محمد بن سالم أبو سهل]
عن الشعبي.
قال البخاري: يتكلمون فيه , كذا عندي في نسختي بالضعفاء الكبير للبخاري.
وهو خطأ كأنه من الناسخ , وإنما هو محمد بن سالم أبو سهل بلا ريب.

### 6889 - (ز): محمد بن سهل بن كردي البصري الفسوي.
حدث عن البخاري بتاريخه الكبير.
رواه عنه أبو بكر أحمد بن عبدان الشيرازي.
قال أبو الوليد الباجي: محمد بن سهل مجهول كذا قال , وقد عرفه غيره وهو موثق.

### 6890 - محمد بن سهل العطار.
من شيوخ أبي بكر الشافعي.
اتهموه بوضع الحديث.
قال الدارقطني: كان ممن يضع الحديث.
قلت: يروي عن طائفة لا يعرفون. انتهى.
وقد روى أيضا عن يحيى بن عثمان بن صالح المصري عن عمرو بن الربيع بن طارق خبرا باطلا وتقدم له ذكر في جامع بن القاسم [1754].
: 188]
وقال أبو أحمد الحاكم: كذاب.
روى عنه أيضا محمد بن المجدر والجعابي ومخلد بن جعفر، وغيرهم.
قال البرقاني أيضا عن الدارقطني: متروك.
وأورد الدارقطني في غرائب مالك من رواية هذا، عن محمد بن عبد الجبار عن سليمان بن مهير الكلابي عن مالك، عن الزهري، عن أنس رفعه: لا يصلي أحدكم وهو يدافع الأخبثين. وقال: هذا باطل من حديث مالك وحديث الزهري، ومحمد بن سهل متروك.
وقال في موضع: محمد بن سهل بن الحسن العطار ولم يكن مرضيا.
وقال الخلال: كان يضع الحديث كذا حكاه الخطيب.
والذي نقله المصنف عن الدارقطني لم أره , ثم رأيته في غرائب مالك في ترجمة ربيعة فأخرج عن أحمد بن محمد بن إسحاق الياموري، عن محمد بن سهل بن ميمون عن سعيد بن محمد بن الأصبغ  عن إسحاق بن محمد الأنصاري من ولد ثابت بن الأقلح عن معن عن مالك عن ربيعة، عن أنس رفعه: العلماء أمناء للأنبياء ما لم يخالطوا السلطان , ويدخلوا في الدنيا ... الحديث. وقال: هذا باطل، ومحمد بن سهل يضع الحديث ومنهم من سمى جده: الحسن.
: 189]
وروى الخطيب في ترجمة السفاح الخليفة من طريق محمد بن سهل بن الفضيل الكاتب خبرا باطلا فما أدري هو هذا، أو غيره وهل محمد بن سهل بن ميمون، ومحمد بن سهل بن الحسن، ومحمد بن سهل بن الفضيل واحد، أو ثلاثة؟!.

### 6891 - محمد بن سهل العسكري.</span>
عن مؤمل بن إسماعيل.
راو للموضوعات , كأنه الأول. انتهى.
وما هو به تحقيقا بل هو متقدم عنه.
وقد قال الطبراني في المعجم الأوسط: حدثنا محمد بن سهل بن المهاجر الرقي حدثنا مؤمل بن إسماعيل حدثنا حماد عن سهيل عن أخيه، عن أبيه، عن أبي هريرة رفعه: من لم يكثر ذكر الله فقد برىء من الإيمان.
قال الطبراني: لم يروه عن سهيل إلا حماد. تفرد به مؤمل.

### 6892 - محمد بن سهل.
عن سفيان الثوري.
وعنه شعيب بن واقد.
قال ابن منده: منكر الحديث.

### 6893 - (ز): محمد بن سوار بن إسرائيل بن خضر بن إسرائيل الشاعر الصوفي الشيباني المعروف بنجم الدين بن إسرائيل.
ولد في سنة ثلاث وست مئة وتعانى الأدب وصحب الشيخ الحريري واقتدى به منذ بلوغه الحلم. وسلك في النظم طريق ابن الفارض وزاد عليه في اللطف والانسجام وحذا حذوه في الاتحاد لكنه يصرح، وابن الفارض يلوح.
وسمع الحديث على الشيخ شهاب الدين السهروردي وسمع عليه كتاب عوارف المعارف ولبس منه الخرقة ومدح الأكابر بالشام ومصر.
ثم تجرد وسافر على قدم الفقر فكان ريحانة السماعات وديباجة المجامع.
روى عنه الحافظان أبو محمد الدمياطي وأبو الحسين اليونيني.
وقال البرزالي: هو أول من سمعت منه من الأدباء وحدث عنه من شعره بالسماع شيخ شيوخنا محمد بن الخباز، وغيره , واتفق أنه حضر سماعا فقال المنشد: من شعر ابن إسرائيل الأبيات التي فيها قوله:
وما  أنت غير الكون بل أنت عينه ... ويفهم هذا السر من هو واثق
: 191]
فصاح نجم الدين بن الحليم الفقيه: كفرت كفرت , فقال له ابن إسرائيل: لا , ما كفرت ولكن أنت ما تفهم هذه الأشياء فحصلت بينهما مشاجرة وافترق ذلك الجمع وسافر ابن إسرائيل فرارا.
فمن نظمه المؤذن بمعتقده:
إن غيبت ذاتها عني فلي بصر ... يرى محاسنها في كل إنسان
في القلب سر لليلى لو نطقت به ... جهرا لأفتوا بكفري بعد إيماني
ومنه:
أراه بأوصاف الجمال جميعها ... بغير اعتقاد للحلول المفند
ففي كل هيفاء المعاطف غادة ... وفي كل مصقول السوالف أغيد
وعند اعتناقي كل قد مهفهف ... ورشفي رضابا كالرحيق المبرد
وفي الدر والياقوت والمسك والحلى ... على كل ساجي الطرف لدن المقلد
وفي الراح والريحان والسمع والغنا ... وفي سجع ترجيع الحمام المغرد
وفي الروضة الغناء غب سماءها ... يضاحك نور الشمس نوارها الندى
وفي صفو رقراق الغدير إذا حكى ... وقد جعتدته الريح صفحة مبرد
وفي حسن تنميق الخطاب وسرعة ... الجواب وفي الخط الأنيق المجود
وفي رحمة المعشوق شكوى محبه ... وفي رقة الألفاظ عند التودد
واستمر يقول: وفي وفي إلى أن كاد يستوعب ثم قال:
كذلك أوصاف الجلال مظاهر ... أشاهده فيها بغير تردد
ففي صولة القاضي الجليل وقاره ... وفي سطوة السلطان عند التمرد
وفي شدة الليث الهصور برأسه ... وفي شد عيس بالسقام مبلد
وعند خشوعي في الصلاة لعزة ... مناجى وفي الإطراق عند التشهد
: 192]
إلى أن قال:
ويبدو بأوصاف الكمال فلا أرى ... برؤيته شيئا قبيحا، ولا ردي
فكل مسيء بي إلي لمحسن ... وكل مصل لي لدي كمرشد
وهي مئة بيت. وقد تقدم من شعره في ترجمة شيخه الشيخ علي الحريري.
واشتهرت قصته مع ابن الخيمي في القصيدة الغرامية التي نظمها ابن الخيمي وضاعت منه مسودتها فطفر بها ابن إسرائيل فبيضها وادعاها فتشاجرا إلى أن تحاكما عند ابن الفارض.
فقال: لينظم كل منكما أبياتا على الوزن والقافية فنعرضها على هذه القصيدة فنظما فحكم لابن الخيمي وقال مخاطبا لابن إسرائيل: لقد حكيت ولكن فاتك الشنب.
وتهكم ابن الخيمي  في نظمه الذي امتحن فيه بابن إسرائيل فقال يعرض بمعتقده:
من منصفي من لطيف منهم غنج ... حلو الدلال لإسرائيل ينتسب
موحد فيرى كل الوجود له ... ملكا ويبطل ما يأتي به النسب
وقال الشيخ كمال الدين بن الزملكاني لما سمع شعر ابن إسرائيل هذا ... .
قال الذهبي في تاريخ الإسلام: مات في رابع عشر ربيع الآخر سنة سبع وسبعين وست مئة. وكانت جنازته مشهودة وشيعه إلى قبره القاضي شمس الدين بن خلكان والأعيان والفقراء , ودفن بتربة الشيخ رسلان.

### 6894 - محمد بن سويد.
عن عمران القصير.

### 6895 - ، ومحمد بن أبي سيابة.
مجهولان. انتهى.
وذكرهما ابن حبان في الثقات فقال في الأول: روى عنه قتيبة. وفي ابن أبي سيابة: من أهل البصرة , يروي عن عكاش بن الأشعث , روى عنه محمد بن عقبة.

### 6896 - (ز): محمد بن الشافعي بن محمد بن طاهر الفقيه أبو بكر الصنوبري.
سمع إمام الحرمين وأبا القاسم القشيري وأبا منصور المقومي ورزق الله التميمي، وابن الخاضبة، وابن خيرون ودخل مصر فسمع بها من الخلعي، وغيره وحدث وصنف.
ذكره ابن طاهر في تكملة الضعفاء له فقال: كان يشتغل بالكلام، وغيره وكان لنا صديقا.
: 194]
ذكر لي أبو نعيم الحداد أنه حدث عن القضاعي بالشهاب فتعجبت من ذلك وقلت: إنما دخل الصنوبري مصر في سنة تسعين، أو نحوها والقضاعي مات سنة اثنتين وخمسين , يعني وأربع مئة وقد دخلنا قبله مصر ما أدركنا القضاعي , نعوذ بالله من الغفلة.
قال ابن عساكر: وقد حدث عنه الشيخ نصر بن إبراهيم الفقيه وأبو المكارم بن هلال، وغيرهما.
قال ابن النجار: كان موجودا سنة سبع وخمس مئة.
وتعقب ابن عساكر قول ابن طاهر في وفاة القضاعي وصوب أنه مات سنة أربع وخمسين.

### 6897 - (ز): محمد بن شاصونة بن عبيد الحردي.
عن أبيه بقصة مبارك اليمامة.
وعنه قوم من الرحالة. تفرد بذلك أبو عبد الله العجلي مستملي ابن شاهين عن بعض شيوخه - ولم يسمه - عنهم، ومحمد مجهول.

### 6898 - (ز): محمد بن الشاه.
مجهول , قاله المؤلف في ترجمة محمد بن النضر.

### *- (ز): محمد بن شبويه
عن عبد الرزاق.
هو محمد بن إسحاق السجزي.
تقدم [6462].
【ج7 ص195】

### 6899 - محمد بن شبيب [هو محمد بن عيسى بن شبيب الهذلي]
قال ابن الجوزي: مجهول , ثم ساق له في الواهيات حديثا وهو:
هشام بن حسان، عن محمد بن شبيب، عن أبي بشر عن سعيد بن جبير، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: لو كان في هذا المسجد مئة ألف فيهم رجل من أهل النار فتنفس نفسا لأحرق المسجد ومن فيه.
قال أحمد بن حنبل: هذا حديث منكر. انتهى.
ومحمد بن شبيب المذكور هو محمد بن عيسى بن شبيب الهذلي نسب إلى جده وله ترجمة في الكامل.

### 6900 - محمد بن شداد المسمعي.
عن يحيى القطان، وغيره.
وعنه أبو بكر الشافعي , وهو من كبار شيوخه.
قال الدارقطني: لا يكتب حديثه.
وقال مرة: ضعيف.
وضعفه البرقاني.
: 196]
قلت: لقبه زرقان وكان معتزليا.
مات في سنة ثمان وسبعين ومئتين. انتهى.
وأخرج له ابن حبان حديثا في فضائل الحسين وقال: لا أصل له.

### 6901 - محمد بن شرحبيل.
عن المغيرة بن سعيد.
قال أبو حاتم: متروك الحديث. انتهى.
وبقية كلامه: روى أحاديث مناكير.

### 6902 - محمد بن شرحبيل الصنعاني.
عن ابن جريج.
ضعفه الدارقطني. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: مستقيم الحديث.

### 6903 - محمد بن شعيب.
عن الأمير داود بن علي الهاشمي.
لا يعرف , والراوي عنه سليمان بن قرم ضعيف.
حسين بن محمد المروذي: حدثنا سليمان بن قرم، عن
محمد بن شعيب
عن داود بن علي، عن أبيه، عن جده ابن عباس رضي الله عنهما قال: أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بطائر فقال: اللهم ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معي فجاءه علي فقال: اللهم وال من والاه , انتهى.
: 197]
وهذا كنت أظنه محمد بن شعيب بن شابور إلى أن وجدت في ترجمة داود بن علي من كامل ابن عدي: حدثنا ابن صاعد، وغيره قالا: حدثنا إبراهيم بن سعيد حدثنا حسين بن محمد فذكره وقال: محمد بن شعيب لا أعرفه.
ثم وجدت العقيلي  ذكره - ومنه أخذ الذهبي - فذكر هذا الحديث من هذا الوجه وقال: كوفي , حديثه غير محفوظ , والرواية في هذا الباب فيها لين.

### 6904 - (ز): محمد بن شعيب التاجر.
قال أبو الشيخ: حدث عنه الرازيين بما لم نجده بالري ولم نكتبه إلا عنه.
توفي سنة ثلاث مئة.

### 6905 - محمد بن أبي الشمال العطاردي البصري أبو سفيان.
لا يتابع على حديثه , قاله البخاري.
محمد بن المثنى العنزي: حدثنا محمد بن أبي الشمال حدثتني أم طلحة قالت: لقيت عائشة رضي الله عنها إما بمكة وإما بالمدينة فسألتها عن المحيض فقالت: لو أن إحداكن تعقل دم الحيض من الاستحاضة , إن دم الحيض أحمر بحراني وإن دم المستحاضة كغسالة اللحم , إذا رأت إحداكن ذلك فلتنظر أقراءها فلتقعد ثم تغتسل عند كل صلاة طهر ولتصل ولتصم وليأتها زوجها إن شاء.
: 198]
ويروي هذا بإسناد أمثل من هذا. انتهى.
أخرجه العقيلي في الضعفاء، عن أبي محمد بن ناجية، عن محمد بن المثنى.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: روى عنه محمد بن عقبة السدوسي قال: وكان راويا لسلمة بن علقمة.
وذكره ابن عدي في الكامل وقال: ليس بالمعروف.

### 6906 - (ز): محمد بن أبي شملة.
عن المنكدر بن محمد بن المنكدر.
وعنه يعقوب بن محمد الزهري بخبر منكر.
فرق البخاري بينه وبين الواقدي ورد ذلك عليه جماعة وأوضحوا أنه هو الواقدي وأن يعقوب بن محمد دلسه وكنى أباه بابن له كان يقال له: شملة.

### 6907 - محمد بن شيبة [بن شبويه]
عن أبي أمامة بن سهل.

### 6908 - ومحمد بن أبي شيبة أبو عمرو
مصري.
مجهولان. انتهى.
والأول: اسم جده شبويه , روى، عن أبي أمامة , وعنه سعيد بن أبي مريم.
والثاني: يكنى أبا عمر , روى عنه سعيد بن أبي أيوب ويحيى بن أيوب المصريان.

### 6909 - محمد بن صالح الصيمري.
عن أبي حمة محمد بن يوسف.
قال أبو أحمد الحاكم: فيه نظر.

### 6910 - محمد بن صالح الطبري [أبو الحسن]
عن أبي كريب.
روى عنه أهل همذان.
ليس بذاك , اتهم بالكذب وكان مخلطا وله  رحلة وحفظ. انتهى.
وذكره شيرويه في طبقات همذان وكناه أبا الحسن ونقل، عن أبي جعفر الصفار أنه انكشف أمره بالري وكان ابن أبي حاتم أكرمه ثم ظهر أمره فأخرج من الري وساءت حاله.
روى عن بندار، وغيره.
روى عنه علي بن الحسن بن الربيع، وغيره.

### 6911 - محمد بن صالح بن عمر بن صفوان.
مجهول.
وقيل: نافع بدل صفوان. انتهى.
وهكذا هو في كتاب ابن أبي حاتم.
وكذا في كتاب ابن حبان في ترجمته في الثقات وقال: أبو عبد الله مولى آل جعونة حليف العباس بن عبد المطلب لقبه مكيس، عن أبيه.
وعنه بشر بن عبيس بن مرحوم العطار.

### 6912 - (ز): محمد بن صالح بن شعيب التمار أبو بكر البصري.
تفرد بالحديث الذي قرأته على أبي الفداء إبراهيم بن أحمد التنوخي أخبركم يحيى بن يوسف
: 200]
عن علي بن هبة الله الفقيه أن شهدة أخبرتهم أخبرنا أبو منصور بن الهريسة أخبرنا الحافظ أبو بكر البرقاني أخبرنا الحافظ أبو بكر الإسماعيلي حدثنا محمد بن صالح إملاء أخبرنا نصر بن علي عن يزيد بن هارون عن عاصم الأحول قال: دخلنا على أنس بن مالك نعزيه على ابن له فقلنا له: يا أبا حمزة , إنا لنرجو له النعيم قال: وأكثر من ذلك سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الموت كفارة لكل مؤمن.
رواته أثبات إلا هذا , فما علمت حاله.
وقال الخطيب: ليس بمحفوظ عن نصر بن علي.
وله طريق أخرى قدمتها في ترجمة أحمد بن عبد الرحمن السقطي [602].
ورواه البيهقي في كتاب شعب الإيمان عن شيخ له، عن أبي بكر الإسماعيلي فوقع لنا بدلا عاليا له , ولله الحمد.

### 6913 - محمد بن صالح الثقفي.
حدث، عن الأعمش، وغيره.
مجهول.

### 6914 - (ز): محمد بن صالح بن جعفر بن محمد بن جعفر بن زياد بن ميسرة أبو الحسن القاضي، يعرف بابن الرازي.
روى عن إسماعيل بن علي الخطبي.
قال الخطيب: كتبت عنه وكان صدوقا ويقال: إنه كان يذهب إلى الاعتزال.
مات سنة 415.

### 6915 - محمد بن صالح  بن فيروز العسقلاني.
أصله من مرو.
عن مالك.
ليس بثقة.
فإن عبد الحافظ بن بدران أخبرنا أن أحمد بن الخضر أخبرهم
: 201]
أخبرنا حمزة بن أحمد السلمي أخبرنا نصر بن إبراهيم الفقيه أخبرنا علي بن طاهر القرشي بالقدس أخبرنا أحمد بن محمد بن عثمان العثماني حدثنا علي بن الفضل البلخي حدثنا جعفر بن محمد بن عون السمسار حدثنا محمد بن صالح بن فيروز التميمي حدثنا مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قلت: يا رسول الله , أي الناس أحب إلى الله؟ قال: أنفعهم للناس , قلت: فأي الأعمال أحب إلى الله؟ قال: سرور تدخله على مسلم ... الحديث.
وبه: حدثنا محمد بن صالح بن فيروز سنة 237 حدثنا مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: لأن أمشي مع أخ لي في حاجة أحب إلي من أن أعتكف في هذا المسجد شهرا , يعني المسجد الحرام.
فهذان حديثان موضوعان على مالك.
وله ثالث عن نافع عن ابن عمر باطل أيضا. انتهى.
وقد أورد له الدارقطني في الغرائب مناكير ثمانية بهذا الإسناد غير هذين وقال: هذه الأحاديث العشرة مناكير، ومحمد بن صالح والراوي عنه ضعيفان.
قال: وله آخر عن ابن عمر عن ابن عباس.
قلت: هو في تفسير {وكان تحته كنز لهما}. وقد أخرجه الخطيب في الرواة عن مالك وقال: في إسناده غير واحد من المجهولين، ومحمد بن صالح بن فيروز بن كعب التميمي المروزي هذا: حدث بعسقلان عن مالك بمناكير.

### 6916 - محمد بن أبي صالح السمان.
عن أبيه.
لا يعرف.
وقال ابن المديني: لا يصح حديثه , انتهى.
: 202]
وقد روى عنه جماعة.
وقال ابن معين: شيخ لنافع بن سليمان لا أعرفه.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: يخطىء.
وحكى ابن عدي ترددا في أن أباه أبو صالح السمان، أو غيره.

### 6917 - محمد بن صالح البلخي.
لا يعرف , والخبر منكر جدا.
رواه أحمد بن حامد البلخي – مجهول - عن هذا، عن أبي سليمان الجوزجاني، عن محمد بن الحسن، عن أبي حنيفة عن  حماد عن إبراهيم عن علقمة، عن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا قال الرجل لامرأته أنت طالق بمشيئة الله، أو بإرادة الله - المشيئة هي خاص لله - لا يقع الطلاق , والإرادة يقع الطلاق.

### 6918 - (ز): محمد بن صالح الأشج.
من أهل همذان.
يروي عن يحيى بن نصر بن حاجب، وأبي نعيم.
روى عنه أحمد بن سعيد وأبو علي حامد بن محمد الرفاء، وغيرهما.
: 203]
ذكره ابن حبان في الثقات وقال: يخطىء.
وقال الخطيب في الموضح: روى عنه عبد الله بن محمد الكعبي.

### 6919 - (ز): محمد بن صالح بن شجرة.
في ترجمة عيسى بن يونس [5964].

### 6584 مكرر- محمد بن صالح بن جعفر [هو ابن صاحب المصلي، وهو محمد بن جعفر بن صالح أبو الفرج البغدادي صاحب المصلى، وهو محمد بن جعفر بن الحسن بن سليمان بن علي بن صالح]
بغدادي نزل الجزيرة.
عن أبي عروبة، وابن جوصاء.
ضعفه حمزة السهمي. انتهى.
وهذا هو الذي تقدم ذكره في محمد بن جعفر بن صالح وهو المعروف بابن صاحب المصلي.
قال حمزة: بغدادي من ساكني البصرة والجزيرة ضعيف لا يحتج بحديثه ما رأيت له أصلا جيدا، ولا رأيت أحدا يثني عليه خيرا وسمعت جماعة يذكرون أنه غصب كتب أبي مسلم بن مهران فحدث بها ولم يكن له فيها سماع.
【ج7 ص203】

### 6920 - محمد بن صالح الهمذاني التمار.
شيخ يروي عنه زيد بن الحباب.
تركه الدارقطني. انتهى.
ولعله محمد بن صالح بن دينار المخرج له في "السنن".

### 6921 - محمد بن الصباح الكوفي المقرىء.
قال أبو حاتم: ليس بالقوي. انتهى.
وأعاده بعد تراجم فقال: محمد بن الصباح , بيض له ابن أبي حاتم.
وقال أبو حاتم: ليس بقوي.

### 6922 - (ز): محمد بن الصباح.
عن عمر بن عبد العزيز , ذكره الأزدي.
وقال أبو حاتم: لا أعرفه.

### • محمد بن الصباح [وصوابه محمد بن الضياح]
عن الضحاك بن مزاحم.
قال الأزدي: مجهول. انتهى.
أورد له الأزدي من طريق حفص بن غياث عن العلاء بن المسيب عنه عن  الضحاك عن زيد بن أرقم رضي الله عنه رفعه: إن الله خلق السماوات والأرض في ستة أيام فسمى كل يوم منها باسم. ثم قرأ حفص: أبو جاد , هواز , حطي , كلمون , سعفاص , قرشت.
قال صاحب الحافل: والضياح أبو محمد هذا قيده عبد الغني بالضاد المعجمة والياء المثناة من تحت.
قلت: وهو كما قال. وحكى عبد الغني أيضا فيه كسر المعجمة وتخفيف التحتانية وعلى هذا فليس هذا محله بل محله أن يذكر بعد محمد بن الضوء [6936].
【ج7 ص204】

### 6923 - محمد بن صباح السمان.
بصري.
عن أزهر السمان.
لا يعرف وخبره منكر.

### 6921 مكرر- محمد بن صباح [وهو محمد بن الصباح الكوفي]
بيض له ابن أبي حاتم. انتهى.
وقد نبهنا على أنه كرره.
【ج7 ص205】

### 6924 - محمد بن صبيح بن السماك الواعظ.
عن هشام بن عروة وطبقته.
وعنه أحمد، وابن نمير وطائفة.
قال ابن نمير: صدوق , وقال مرة: حديثه ليس بشيء.
عبد الله بن أحمد: حدثني أبي حدثنا محمد بن السماك عن يزيد بن أبي زياد عن المسيب بن رافع عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تشتروا السمك في الماء فإنه غرر.
قال أبي: حدثنا به هشيم عن يزيد فلم يرفعه.
قال الخطيب: وكذلك رواه زائدة عنه.
قال محمد بن بشير عن ابن السماك: الذباب على العذرة أحسن من القارىء على أبواب الملوك.
وقيل: كان ابن السماك يقول: ويحك أما تغدو في كسب الأرباح فاجعل نفسك في ما تكسب.
: 206]
وقال غيره: كان رأسا في الوعظ , وعظ الرشيد مرة فغشي عليه.
توفي سنة ثلاث وثمانين ومئة. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: مستقيم الحديث , وكان يعظ الناس في مجلسه.
وقال الحاكم عن الدارقطني: لا بأس به.

### 6925 - محمد بن صبيح السعدي.
عن الحسن البصري.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه البصريون ومن زعم أنه ابن السماك فقد وهم , لأن ابن السماك لم يلق الحسن وهذا شيخ جالس الحسن البصري.

### 6926 - محمد بن صبيح أبو عبد  الله البغدادي.</span>
عن مجاشع بن عمرو.
وعنه محمد بن النضر.
له مناكير، قاله ابن منده. انتهى.
وفي "الثقات" لابن حبان: محمد بن صبيح البغدادي، يروي عن خطاب بن القاسم، روى عنه أحمد بن حنبل. فيحتمل أن يكون هذا ثم ظهر لي أنه غيره.

### 6927 - محمد بن صبيح.
له عن عمر بن أيوب الموصلي.
قال الدارقطني: ضعيف الحديث.

### 6928 - محمد بن صخر الترمذي.
عن إبراهيم بن هدبة.
قال ابن منده: متروك الحديث.

### 6929 - محمد بن صخر السجستاني.
قال الأزدي: ضعيف مذموم.
ثم روى له عن رجل، عن محمد بن المنكدر، عن جابر رضي الله عنه مرفوعا: إذا فسدت البلدان فنعم السكن كرمان. فهذا كذب بين. انتهى.
قال الأزدي: منكر الحديث , ثم ذكر الحديث وقال: أنا أستغفر الله من حظي بهذا الحديث.

### 6930 - محمد بن صدقة.
عن شعبة , فذكر حديثا منكرا في مناقب علي.
لا يعرف.

### 6931 - محمد بن صدقة الفدكي.
حديثه منكر.
قال الطبراني: حدثنا يحيى بن عثمان بن صالح حدثنا عمرو بن الربيع بن طارق حدثنا محمد بن صدقة عن مالك عن ابن شهاب، عن أنس رضي الله عنه: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا ادخر لأهله قوت السنة تصدق بما بقي.
يقال: رواه حبيب كاتب مالك عن ابن صدقة. انتهى.
وقال الدارقطني في العلل: ليس بالمشهور ولكن ليس به بأس.
وقال في غرائب مالك بعد أن أخرجه من وجه آخر عن يحيى بن عثمان: تابعه حبيب كاتب مالك وليس ذا من حديث أنس , إنما رواه الزهري عن مالك بن أوس بن الحدثان عن عمر.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: روى عنه إبراهيم بن المنذر الحزامي، يعتبر حديثه إذا بين السماع في روايته فإنه كان يسمع من قوم ضعفاء، عن مالك ثم يدلس عنه.
قلت: والمتن المذكور طرف من حديث مخرج في الصحيح بالمعنى للزهري بغير هذا الإسناد كما أشار إليه الدارقطني.

### 6932 - (ز): محمد بن صدقة.
عن موسى بن جعفر الصادق.
قال ابن عدي في ترجمة الحسن  بن علي العدوي الراوي عنه: لا يعرف.

### 6933 - محمد بن صفوان.
عن محمد بن زياد الألهاني.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه حماد بن خالد الخياط.

### 6934 - (ز): محمد بن ضرار بن ريحان بن جميل.
عن أبيه، عن أبي العتاهية بحديث: من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار.
ذكره ابن الجوزي في الموضوعات وقال: محمد وأبوه مجهولان.

### 6935 - محمد بن الضوء بن الصلصال بن الدلهمس بن حمل بن جندلة.
عن أبيه، عن جده الصلصال قال: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل علي فقال: يا علي، كذب من زعم أنه يحبني ويبغضك من أحبك فقد أحبني ومن أحبني أحبه الله ومن أحبه الله أدخله الجنة ومن أبغضك أبغضني ومن أبغضني أبغضه الله وأدخله النار.
حدث عنه الباغندي وعلي بن سعيد العسكري.
قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به.
قلت: ولا ذا بثقة , فإن حديثه باطل، وقد حدث ببغداد عن العطاف بن خالد وبلغنا أنه كان معروفا بالزور وشرب الخمور.
: 210]
وساق له الخطيب من طريق الباغندي عنه، عن أبيه، عن صلصال سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: لا تزال أمتي في فسحة من دينها ما لم يؤخروا صلاة الفجر إلى امحاق النجوم ولم يكلوا الجنائز إلى أهلها.
قال الخطيب: ليس محمد بمحل لأن يؤخذ عنه العلم لأنه كذاب كان أحد المتهتكين في الخمر والفجور. انتهى.
ثم روى الخطيب بإسناد له، عن محمد بن الضوء قال: كان أبو نواس يزورني إلى الكوفة فيأتي بيت خمار بالحيرة يقال له: جابر , وكان لطيفا وكان يعتق الشراب قال: فرأيت منه شيئا عجيبا فقال لي: يا أبا جعفر، لا يجتمع هذا والهم في الصدر , فذكر قصة طويلة.
وقال ابن حبان بعد أن ساق نسبه إلى ربيعة بن نزار: يروي، عن أبيه المناكير وذكر له حديث: امرؤ القيس صاحب لواء الشعراء إلى النار. وحديث: العباس أبي وعمي ووصيي ووارثي.
وقال الجوزقاني في الموضوعات: محمد بن الضوء كذاب.
ولهم شيخ آخر  يقال له: محمد بن الضوء الشيباني , عالم زاهد من أهل سمرقند , سمع أحمد بن يونس وعثمان بن أبي شيبة، وابن أبي عمر.
ذكره الخليلي في الإرشاد وقال: حدثني ابن أبي زرعة، عن أحمد بن الليث عنه بأحاديث صحاح.
ومات بعد الثمانين ومئتين.
وهو دون الذي قبله في الطبقة.

### 6936 - (ز): محمد بن الضياح - بالضاد المعجمة.
تقدم قريبا.
قال الأزدي: روى حفص بن غياث عن العلاء بن المسيب عنه عن الضحاك بن مزاحم عن زيد بن أرقم: إن الله خلق الأيام فسمى كل يوم منها باسم. ثم قرأ حفص بن غياث أبجد هوز إلى آخرها.

### 6937 - محمد بن طاهر أبو نصر الوزيري.
روى عن أبي حامد بن بلال فذكر الحديث المسلسل بالأولية فزاد تسلسله إلى منتهاه فطعنوا فيه لذلك.

### 6938 - محمد بن طاهر المقدسي الحافظ.
ليس بالقوي فإنه له أوهام كثيرة في تواليفه.
وقال ابن ناصر: كان لحنة وكان يصحف.
وقال ابن عساكر: جمع أطراف الكتب الستة فرأيته بخطه وقد أخطأ فيه في مواضع خطأ فاحشا.
: 212]
قلت: وله انحراف عن السنة إلى تصوف غير مرضي وهو في نفسه صدوق لم يتهم وله حفظ ورحلة واسعة. انتهى.
وقد ناضل عنه المؤلف في طبقات الحفاظ وطول ترجمته وملخص ذلك: أنه سمع ببلده من الفقيه نصر، وغيره.
وببغداد من الصريفيني، وابن النقور وطبقتهما.
وبمكة من سعد بن علي الزنجاني، والحسن بن عبد الرحمن الشافعي وهياج الحطيني وصحبه وتخرج به في التصوف والحديث.
وبمصر من أبي إسحاق الحبال.
وبالإسكندرية من الحسين بن عبد الرحمن الصفراوي.
وبتنيس من علي بن الحسين بن محمد الحداد حدثه عن جده محمد بن أحمد الحداد عن أحمد بن عيسى الوشاء عن عيسى بن حماد زغبة وهو من أكبر شيوخه.
وبدمشق من ابن أبي العلاء الفقيه.
وبحلب من الحسن بن مكي.
وبالجزيرة من عبد الوهاب بن محمد اليمني حدثه، عن أبي عمر بن مهدي.
وبالرحبة من الحسين بن سعدون.
وبصور من علي بن عبيد الله الهاشمي.
وبأصبهان من أبي عمرو بن  منده وطائفة.
وبنيسابور من الفضل بن المحب، وأبي بكر بن خلف ونحوهما.
وبهراة من محمد بن أبي مسعود، وغيره.
وبجرجان من إسماعيل بن مسعدة.
: 213]
وبآمد من قاسم بن أحمد الخياط حدثه، عن محمد بن أحمد بن جشنس عن ابن صاعد.
وباستراباذ من علي بن عبد الملك الجعفي حدثه عن هلال الحفار.
وببوشنج من كلار - بضم الكاف وتخفيف اللام وآخره مهملة - واسمه عبد الرحمن بن محمد بن عفيف.
وبالبصرة من عبد الملك بن شغبة.
وبالدينور من أحمد بن عيسى بن عباد.
وبالري من إسماعيل بن علي الخطيب.
وبسرخس من محمد بن عبد الملك المظفري.
وبشيراز من علي بن محمد الشروطي.
وبقزوين من أبي بكر العجلي.
وبالكوفة من الحسين بن محمد.
وبالموصل من هبة الله بن أحمد المقرىء.
وبمرو من محمد بن الحسن حدثه عن أحمد بن محمد بن عبدوس.
وبموقان من محمد بن سعيد الحاكم.
وبمرو الروذ من الحسين بن محمد الفقيه.
وبنهاوند من عمر بن عبيد الله القاضي.
وبهمذان من عبد الواحد بن علي الصوفي.
وبالمدينة من طراد الزينبي.
: 214]
وبواسط من صدقة بن محمد المتولي.
وبساوة من محمد بن أحمد الكامخي.
وبأسدآباذ من علي بن الحسن المحكمي.
وبالأنبار من أبي الحسن الخطيب.
وبإسفراين من عبد الملك بن أحمد المعدل.
وبآمل طبرستان من الفضل بن أحمد البصري.
وبالأهواز من عمر بن محمد بن حمكان.
وببسطام من أبي الفضل السهلكي.
وبخسروجرد من الحسن بن أحمد البيهقي، فهذه أربعون مدينة قد سمع فيها الحديث وسمع في بلدان أخرى تركتها.
روى عنه شيرويه الهمذاني وأبو جعفر محمد بن الحسن الهمذاني وأبو نصر الغازي وعبد الوهاب الأنماطي، وابن ناصر والسلفي وطائفة كبيرة آخرهم موتا محمد بن إسماعيل الطرسوسي.
قال ابن عساكر: سمعت إسماعيل بن محمد التيمي يقول: أحفظ من رأيت ابن طاهر.
وقال يحيى بن منده: كان أحد الحفاظ جميل الطريقة صدوقا عالما بالصحيح والسقيم كثير التصانيف.
وقال السمعاني: سألت أبا الحسن محمد بن أبي طالب الكرجي الفقيه عنه فقال: ما كان على وجه الأرض  له نظير وعظم أمره ثم قال: كان داودي المذهب وسألته عن ذلك فقال: اخترت مذهب داود فقلت له: ولم؟ قال: كذا اتفق.
: 215]
قلت: وهذا أصح مما قال ياقوت في معجم الأدباء في ترجمة علي بن فضال المجاشعي: كان ابن طاهر وقاعا في من ينتسب إلى مذهب الشافعي لأنه كان حنبليا فإن ابن طاهر ما كان حنبليا بل هذه صفة ابن ناصر لأنه كان شافعيا ثم تحنبل وتعصب. فلعل ياقوت انتقل ذهنه من ابن ناصر لابن طاهر , وفي الكلام ما يؤخذ منه كون ياقوت شافعيا.
وقال أبو مسعود الحاجي: سمعت ابن طاهر يقول: بلت الدم في طلب الحديث مرتين وما ركبت دابة قط في طلب الحديث وما سألت أحدا في حال الطلب شيئا.
وقال السمعاني: سمعت بعض المشايخ يقول: كان ابن طاهر يمشي في ليلة واحدة قريبا من سبعة عشر فرسخا وكان يمشي على الدوام في الليل والنهار عشرين فرسخا.
قال الدقاق في رسالته: كان ابن طاهر صوفيا ملامتيا له أدنى معرفة بالحديث في باب الشيخين وذكر لي عنه حديث الإباحة أسأل الله أن يعافينا منها وممن يقول بها من صوفية وقتنا.
: 216]
وقال ابن ناصر: محمد بن طاهر لا يحتج به صنف كتابا في جواز النظر إلى المرد وكان يذهب مذهب الإباحة وكان لحنة مصحفا.
وقال السمعاني: سألت إسماعيل بن محمد الحافظ عنه فأساء الثناء عليه.
وقال السلفي: كان فاضلا يعرف ولكنه كان لحنة حكى لي المؤتمن قال: كنا بهراة عند عبد الله الأنصاري وكان ابن طاهر يقرأ ويلحن فكان الشيخ يحرك رأسه ويقول: لا حول، ولا قوة إلا بالله.
وقال ابن عساكر: له شعر حسن مع أنه كان لا يعرف النحو.
وله كتاب المؤتلف والمختلف وله كتاب صفة التصوف المنثور وأطراف أفراد الدارقطني وأشياء كثيرة، ولد سنة ثمان وأربعين وأربع مئة.
وقال شيرويه: كان ثقة صدوقا حافظا عالما بالصحيح والسقيم حسن المعرفة بالرجال والمتون كثير التصانيف جيد الخط لازما للطريقة بعيدا من الفضول والتعصب خفيف الروح قوي العمل في السر  كثير الحج والعمرة.
مات في ربيع الأول سنة سبع وخمس مئة.

### 6939 - محمد بن طريف.
عن سعيد بن المسيب

### 6940 - ومحمد بن طريف.
عن جابر بن زيد.
مجهولان. انتهى.
وذكرهما ابن حبان في الثقات فقال في الأول: روى عنه رجاء بن أبي سلمة.
وقال في الثاني: روى عنه سلام بن مسكين.
: 217]
وفي الرواة شيخ ثالث يقال له: محمد بن طريف , روى مبشر بن إسماعيل فيما رواه البغوي عن الحكم بن موسى عنه.
وقال البخاري في ترجمة محمد بن مطرف المدني نزيل عسقلان الذي يكنى أبا غسان المخرج له في الصحيح: قال لي إسحاق: أخبرنا عيسى بن يونس، عن محمد بن طريف عن زيد بن أسلم , ثم قال البخاري: ومحمد بن مطرف أصح. وكذا ذكر ابن عساكر في شيخ مبشر بن إسماعيل.

### • محمد بن طريف بن عاصم [هو محمد بن يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم بن نبهان بن طريف بن عاصم الرازي]
شيخ للنقاش، كذاب يدلسه فتارة يقول: حدثنا محمد بن عاصم وتارة يقول: حدثنا محمد بن نبهان وغير ذلك مع أن النقاش لا يوثق به. انتهى.
وهو محمد بن يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم بن نبهان بن طريف بن عاصم الرازي وسيأتي [7583].
【ج7 ص217】

### 6941 - محمد بن طفيل الحراني [أبو اليسير]
عن وكيع بخبر كذب، رواه عنه الحسين بن عبد الله القطان.
: 218]
وأخرجه ابن عدي عن القطان في ترجمة شبيب فقال: ابن الطفيل: حدثنا وكيع عن شبيب بن شيبة عن ابن المنكدر، عن جابر رضي الله عنه قال: كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فجاءه رجل فقال: إن ابنا لي دب في ميزاب ... وذكر الحديث وهو بكماله في ترجمة شبيب. انتهى.
وبقيته: إن ابنا لي دب من سطح لنا إلى ميزاب فادع الله أن يهبه لأبويه قال النبي صلى الله عليه وسلم: قوموا , قال جابر: فنظرت إلى أمر هائل فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ضعوا له صبيا على السطح فوضعوا له صبيا فناغاه فدب الصبي حتى  أخذه أبواه فقال النبي صلى الله عليه وسلم: هل تدري ما قال له؟ قالوا: الله ورسوله أعلم , قال: لم تلقي نفسك فتتلفها؟ قال: إني أخاف الذنوب قال: فلعل العصمة أن تلحقك.
قال ابن عدي: لم أكتبه إلا عن القطان وكان يحفظه حفظا وهو حديث عجيب، ومحمد ليس بالمعروف فلا أدري البلاء منه، أو من غيره.
قال: وكنيته أبو اليسير وكان سماع القطان منه سنة أربعين ومئتين.

### 6942 - (ز): محمد بن طلحة بن علي بن يوسف العطار الرازي الصوفي برباط أبي سعد.
قال ابن السمعاني: كان ابن ناصر يسيء الرأي في حقه ويسيء الثناء عليه وكذلك شيخ الشيوخ إسماعيل بن أبي سعد.
مات في جمادى الآخرة سنة ثمان وثلاثين وخمس مئة.
: 219]
وقد سمع من أبي نصر الزينبي، وأبي القاسم بن البسري ومالك البانياسي وأحضر على الصريفيني.
روى عنه ابن سكينة ويوسف الخفاف.
وقال ابن السمعاني: سألته عن مولده فذكر شيئا يقتضي أنه في سنة 463.

### 6943 - محمد بن طلحة النعالي
جد أبي عبد الله الحسين بن أحمد.
قال الخطيب: كتبت عنه وكان رافضيا.
روى عن أبي بكر الشافعي والجعابي. انتهى.
روى عنه الأزهري أنه سمعه يلعن معاوية.
مات سنة 413.
وقال الخطيب: كان يتبع الغرائب والمناكير إلى أن مات ويكتب الحديث.

### 6944 - محمد بن طهمان.
عن يحيى بن يعمر.
مجهول لا بأس به، قاله أبو حاتم. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه المغيرة بن مسلم السراج.

### 6945 - (ز): محمد بن أبي طويل.
سمع مجاهدا.
روى عنه عثمان بن الأسود، قاله البخاري وأبو حاتم وزاد: إنه ليس بالمشهور، واستدركه النباتي.

### 6946 - محمد بن عابد - بموحدة - البغدادي الخلال.
عن علي بن داود القنطري بخبر باطل: أبعث على البراق وعلي على ناقتي.
حدث عنه ابنه عبيد الله بن محمد.

### 6947 - محمد بن عاصم القرشي.
بيض له ابن أبي حاتم.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي عنه حميد بن مسعدة.

### 6948 - محمد بن عاصم مولى عثمان بن عفان.
روى عنه عبد  السلام.
قال أبو حاتم: مجهول.

### • ز- محمد بن عاصم.
في ترجمة محمد بن طريف شيخ النقاش [قبل6941].
【ج7 ص220】

### 6949 - (ز): محمد بن أبي عاصم.
عن من رأى النبي صلى الله عليه وسلم.
وعنه ربيعة.
قال أبو حاتم: لا أعرفه.

### 6950 - محمد بن عامر بن محمد الخثعمي.
سكن قلسانة.
قال ابن صابر: مات سنة 385 , ليس بثقة.

### 6951 - محمد بن عامر الرملي.
عن سفيان بن عيينة ومالك.
قال ابن حبان: يروي عن الثقات ما ليس من حديثهم.
له عن سفيان، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر كانوا يقرؤون: (مالك يوم الدين).
وإنما يعرف بالسند: يمشون أمام الجنازة.
قال الخطيب: هذا مجهول. انتهى.
وقال ابن حبان في الثقات: محمد بن عامر بن رشيد بن خباب الرملي شيخ يروي عن ابن عيينة حدثنا عنه شيوخنا ولم أر في حديثه مما في القلب منه شيء إلا حديثا واحدا حدثناه يحيى بن محمد بن عمرو بالفسطاط حدثنا محمد بن عامر ... .
قلت: فذكر هذا الحديث.

### 6952 - محمد بن عامر الخراساني.
عن عبد الرزاق فذكر خبرا باطلا اتهم به.

### 6953 - محمد بن عباد بن سعد.</span>
روى عنه معن بن عيسى.
مجهول.
وقال ابن معين: لا أعرفه. انتهى.
وقال ابن عدي: ليس بالمعروف.

### 6954 - محمد بن عباد.
</span>
عن ثوبان.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: روى عنه ميمون بن عجلان.

### 6955 - محمد بن عباد.
عن أبي يحيى التيمي.
ضعفه الدارقطني.

### 6956 - محمد بن عباد بن عباد المهلبي الأمير.
عن أبيه وهشيم.
وعنه إبراهيم الحربي وجماعة.
قال إبراهيم الحربي: لم يكن بصيرا بالحديث صحف (ابن جابر) فقال: ابن حدير، وصحف: ضحى بهرة , انطمست , وهي (بقرة). انتهى.
وجد أبيه حبيب بن المهلب بن أبي صفرة الأزدي الأمير بالبصرة.
وروى عنه ابنه القاسم وأبو العيناء وأبو قلابة والكديمي.
وقال الخطيب: كان شيخا كريما وحكى من مكارمه أشياء كثيرة.
قال مطين: مات سنة ست عشرة ومئتين.

### 6957 - محمد بن  عباس بن سهيل.
حدث، عن أبي هشام الرفاعي.
ممن يضع الحديث، قاله أبو بكر الخطيب.
روى له حديثين وقال: رواتهما ثقات سواه.
أحدهما: عن أبي موسى مرفوعا: قلب المؤمن حلو يحب الحلاوة.
والثاني: عن أنس مرفوعا: لو اغتسل اللوطي بماء البحر لم يجىء يوم القيامة إلا جنبا.

### 6958 - محمد بن العباس أبو علي.
عن محمد بن أبي الثلج - بغدادي - عن يوسف بن موسى القطان بخبر باطل.
وعنه ابن جميع.

### 6959 - (ز): محمد بن العباس بن محمد بن ثوابة بن يونس الأنباري.
أورد ابن النجار في ترجمته خبرا مختلقا موقوفا على حذيفة في الملاحم، رواه عن عثمان بن طلحة الزبيري القزويني، ولا يدرى من هو، عن عبد الله بن الفرات - وهو نكرة - عن القاسم بن عبد الله العمري - وهو ضعيف - عن ربعي عن حذيفة.

### 6960 - (ز): محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن يحيى بن معاذ أبو عمر الخزاز المعروف بابن حيويه.
روى عن عبد الله بن إسحاق المدائني والباغندي والبغوي، وابن صاعد، وغيرهم.
وعنه أبو بكر البرقاني وأبو الفتح بن أبي الفوارس وأبو محمد الخلال وأبو الحسن العتيقي وأبو القاسم التنوخي وأبو محمد الجوهري وآخرون.
قال خطيب: كان ثقة سمع الكثير وكتب طول عمره , روى المصنفات الكبار كطبقات ابن سعد ومغازي الواقدي ومصنفات أبي بكر الأنباري وتاريخ ابن أبي خيثمة وأشياء قال: وقال لنا البرقاني: سمعته يقول: ولدت سنة 295.
: 225]
وقال الأزهري: كان مكثرا وكان فيه تسامح ربما أراد أن يقرأ شيئا فيقرأه من غير أصله وكان مع ذلك ثقة.
قال الخطيب: وسمعت العتيقي ذكره فأثنى عليه ثناء حسنا وذكره ذكرا جميلا وبالغ في ذلك وقال: كان ثقة صالحا دينا ذا مروءة.
قال: وقال البرقاني: هو ثقة ثبت حجة.
وقال ابن أبي الفوارس في تاريخه: مات سنة إحدى وثمانين وثلاث مئة، وكان فيه تساهل. وفيها أرخه العتيقي وقال: كان متيقظا.

### 6961 - محمد بن العباس أبو بكر العطار المري.
عن شيبان بن فروخ وعمر بن عبد الله البجلي.
روى عنه أبو  الجهم المشغرائي أخبارا زائغة وغير ذلك من الطامات.
ليس بثقة، ولا بمعتمد.

### 6962 - (ز): محمد بن العباس بن الحسن بن ماهان الكابلي المروزي.
روى عن الأويسي وعاصم بن علي وإبراهيم بن موسى الفراء.
وعنه أبو محمد بن صاعد وأبو عبد الله محمد بن مخلد وأبو عمرو بن السماك وأحمد بن كامل القاضي وآخرون.
قال الدارقطني: ثقة.
وقال ابن المنادي: مات ببغداد سنة سبع وسبعين ومئتين.
وكان له أدنى حفظ ولم يكن عند الناس بالمحمود لا في مذهبه، ولا في روايته.
وأرخه ابن قانع سنة إحدى وثمانين.

### 6963 - محمد بن العباس أبو الحسين ابن النحوي.
قاضي كلواذى.
عن عباس الدوري وطبقته.
قال الخطيب: في روايته نظر.
ثم ساق له: حدثنا محمد بن عثمان حدثنا أبي وعمي أبو بكر بن أبي شيبة، عن أبي عبيدة الحداد عن ابن عون، عن محمد، والحسن قالا: لا عشنا إلى زمان لا نعشق فيه.
مات سنة ثلاث وأربعين وثلاث مئة.

### 6964 - (ز): محمد بن العباس بن أيوب أبو جعفر الأصبهاني الحافظ، المعروف بابن الأخرم
وليس بينه وبين أبي عبد الله بن الأخرم النيسابوري قرابة , بل هذا أقدم من النيسابوري.
وكان الأصبهاني من الفقهاء الحفاظ المتقنين.
روى عن أبي كريب وزياد بن يحيى الحساني وعمار بن خالد وعلي بن حرب والمفضل بن غسان الغلابي وجماعة.
وعنه الطبراني وأبو الشيخ بن حيان وأبو أحمد العسال وأحمد بن إبراهيم بن يوسف وآخرون.
قال أبو نعيم: اختلط قبل موته بسنة ومات في جمادى الآخرة سنة إحدى وثلاث مئة.

### 6965 - (ز): محمد بن العباس مولى بني هاشم يلقب لحية الليف.
قال ابن أبي حاتم: صدوق.
وقال ابن حبان في الثقات: ربما أخطأ.
وقال الخطيب في ترجمته: المؤدب ثقة، سمع هوذة وسريج بن يونس وعفان، وغيرهم، روى عنه أبو بكر النجاد وأبو الحسين بن قانع وإسماعيل الخطبي وأبو بكر الشافعي وآخرون.
قال ابن المنادي: كان صدوقا صالحا.
وقال الخطبي: مات سنة تسعين ومئتين.

### 6966 - محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير  الليثي المكي ويقال له: محمد المحرم.
: 228]
روى عن عطاء، وابن أبي مليكة.
وعنه النفيلي وداود بن عمرو الضبي وعدة.
ضعفه ابن معين.
وقال (خ): منكر الحديث.
وقال النسائي: متروك.
النفيلي: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد.
رواه مطرف الصنعاني عن ابن جريج عن عمرو.
عبد الله بن نافع: عن محمد بن عبد الله، عن محمد بن عباد بن جعفر عن ابن عمر رضي الله عنهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن السبيل إلى الحج فقال: الزاد والراحلة.
قال ابن عدي: هو مع ضعفه يكتب حديثه.
ضمرة عن ابن شوذب قال: قال عكرمة لمحمد المحرم: ما أعلم أحدا شرا منك قال: كيف؟ قال: لأن الناس يستقبلون البيت بالتلبية وأنت تستدبره بها.
قال: وكان يحرم السنة كلها إذا انصرف إلى أهله لبى بالحج. انتهى.
وقال (س) في التمييز: ليس بثقة، ولا يكتب حديثه.
وقال الدارقطني: متروك.
وقال ابن عمار: ضعيف.
وقال (د): ليس بثقة.
وقال: قال مصعب: زعم المكيون أنه رجل صالح.
وكان يحيى وأبو خيثمة لا يرضيانه.
وعن ابن مهدي قال: كان له هيئة
: 229]
وسمت فقال لي رجل: لا تنظر إلى هيئته وسمته فإنه من أكذب الناس , ثم قام إليه فقال له: كيف حديث أن النبي صلى الله عليه وسلم باع مصحفا؟ فقال: حدثني عطاء عن ابن عباس بذلك.
وهذا باطل يدل على أنه كان يتلقن فيتوهم فيقدم , والله أعلم.
وفرق ابن عدي بين محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير وبين محمد المكي المحرم - وهو واحد - فقال في المحرم: قليل الحديث ومقدار ما يرويه لا يتابع عليه. وقال في الآخر بعد أن أورد له عدة أحاديث: وله غير ما ذكرت.
قلت: وابن عدي تبع في التفرقة بينهما البخاري وقد تعقب ذلك الخطيب في الموضح.
وسيأتي في الأصل في (محمد بن عمر) [بعد7244]  كرره المؤلف غلطا.

### 6967 - محمد بن عبد الله أبو الدهماء.
بصري.
حدث، عن أبي ظلال.
منكر الحديث، قاله أبو حاتم.

### 6968 - (ز): محمد بن عبد الله بن عمر بن محمد بن الحسن الفارسي أبو الحياة الواعظ البلخي.
قيل: إنه علوي.
رحل كثيرا وطلب بنفسه فسمع أبا شجاع البسطامي وطبقته بخوارزم ونسف وبسطام وهمذان والجزيرة ودمشق ومصر. وأقام عند السلفي زمانا طويلا وكان السلفي يجله ويعظمه ويكرمه واستوطن بغداد إلى أن مات.
: 230]
سمع منه الحافظ يوسف بن أحمد الشيرازي ومات قبله بمدة وكان يعظ بالنظامية.
قال ابن النجار: كان مليح اللفظ صبيح الوجه وكان يرمى بأشياء منها: شرب المسكر وسماع الملاهي المحرمة وكان يميل إلى الرفض ويظهره.
أخبرني علي بن محمود قال: كان البلخي الواعظ كثيرا ما يرمز في مجالسه بسب الصحابة فحضرت مرة مجلسه فقال: بكت فاطمة يوما من الأيام فقال لها علي: يا فاطمة كم تبكين علي أخذت منك فدك أغصبتك حقك أفعلت أفعلت؟ وعد أشياء مما يزعم الروافض أن الشيخين فعلاها في حق فاطمة قال: فضج المجلس بالبكاء من الرافضة الحاضرين.
توفي في صفر سنة 596.

### 6969 - محمد بن عبد الله بن عتيك.
عن أبيه.
وعنه محمد بن إبراهيم التيمي وحده. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 6970 - (ز): محمد بن عبد الله بن مسلم.
عن أبي مسلم الخولاني.
وعنه سعيد بن أبي هلال.
قال الذهبي في تلخيص المستدرك: مجهول.

### 6971 - (ز): محمد بن عبد الله بن أفلح الطائفي.
ليس بمشهور، قاله أبو حاتم.

### 6972 - (ز): محمد بن عبد الله بن محمد بن يوسف العبدي يعرف بغسان بن أبي غسان [أبو عبد الله]
سكن القلزم , وكان خطيبها , يكنى أبا عبد الله ,
وكان ضعيفا في الحديث متشيعا، قاله مسلمة بن قاسم وقال: كتبت عنه.

### 6973 - محمد بن عبد الله بن عمر العمري [هو محمد بن عبد الله بن عمر بن القاسم بن عبد الله بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب العدوي]
عن مالك بن أنس.
قال ابن  حبان: لا يجوز الاحتجاج به.
روى محمد بن عبيد بن عقيل عنه عن مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا غدا إلى العيد غدا ماشيا ورجع راكبا.
قلت: هو أخو القاسم وقيل: لا , بل هو ابن عبد الله بن عمر بن القاسم بن عبد الله بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب وسيعاد. انتهى.
أورده في أواخر محمد بن عبد الله [بعد7031].

### 6974 - محمد بن عبد الله العصري.
بصري.
عن ثابت البناني.
وعنه محمد بن أبي بكر المقدمي.
قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به، ولا الاعتبار بما يرويه إلا عند الوفاق. انتهى.
والظاهر أن اسم أبيه: عبيد الله مصغر.

### 6975 - محمد بن عبد الله العمي.
بصري.
قال العقيلي: لا يقيم الحديث.
أبو النضر: حدثنا
محمد بن عبد الله العمي
حدثنا ثابت، عن أنس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر أن يقول لأصحابه: أتعجزون أن تكونوا مثل أبي ضمضم؟ فإن أبا ضمضم رجل فيمن كان قبلنا كان إذا أصبح يقول: اللهم إني أتصدق اليوم بعرضي على من يظلمني.
رواه حماد بن سلمة عن ثابت فقال: عن عبد الرحمن بن عجلان عن النبي صلى الله عليه وسلم , وهذا أشبه , انتهى.
: 233]
وقد أخرجه أبو داود في "السنن" من طريق حماد بن سلمة وعلق طريق أبي النضر وقال: إن حديث حماد هو الصواب وهو مما يستدرك على المزي.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: سأل أبو النضر عنه ابن علية فقال: هو من جلساء أيوب. وكذا حكى البخاري في تاريخه وروى الحديث عن فضل بن سهل، عن أبي النضر موصولا.
وقال الدارقطني في العلل: بصري وقع إلى الرها يخطىء كثيرا. وذكر له حديثا وهم في سنده.

### 4408 مكرر- محمد بن عبد الله بن محمد البلوي [انقلب الاسم، وصوابه عبد الله بن محمد البلوي]
عن عمارة بن زيد بخبر منكر.
ذكره ابن الجوزي وكذبه.
ومن أباطيله:  حدثنا إبراهيم عن عبيد الله بن العلاء، عن أبيه، عن زيد بن علي، عن أبيه، عن جده، عن علي رضي الله عنه مرفوعا: يا علي لو أن عبدا عبد الله ألف عام وكان له مثل أحد ذهبا فأنفقه في سبيل الله وحج ألف سنة على قدميه ثم قتل بين الصفا والمروة مظلوما ثم لم يوالك لم يرح رائحة الجنة ولم يدخلها. رواه أخطب خوارزم. انتهى.
وقد تقدم عبد الله بن محمد البلوي عن عمارة وهو هذا انقلب.
【ج7 ص233】

### 6976 - محمد بن عبد الله بن نمران.
عن زيد بن أبي أنيسة.
ضعفه الدارقطني.
وقيل: ابن نميران وفي نسخة: ابن مهران , وهو تصحيف.
وقال أبو حاتم: ضعيف جدا , انتهى.
: 234]
وقال محمد بن يوسف الهروي: سمعت محمد بن عوف وسألته عن ابن نمران الذماري وشيخه أبي عمرو شراحيل بن عمرو العنسي فضعفهما جدا.
وقال سعيد بن عمرو البرذعي، عن أبي زرعة: منكر الحديث لا يكتب حديثه.

### 6977 - محمد بن عبد الله البصري [يعرف بالخرزي]</span>
عن عطاء.
ويعرف بالخرزي - بخاء ثم راء.
وعنه عائذ العجلي.
قال ابن حبان: منكر الحديث، ولا يعرف.

### 6978 - محمد بن عبد الله.
عن ابن عمر.
وعنه محمد بن مرة.
مجهول.

### 6979 - محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن.
عن ابن عباس.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: روى عنه العباس بن عمر.
وقال ابن أبي حاتم: ويقال: محمد بن عبد الله بن السائب ويقال: محمد بن عبد الرحمن , روى عنه زيد بن الحباب ونسبه مخزوميا.

### 6980 - محمد بن عبد الله الكناني.
عن عطاء، وغيره.
قال (خ): لا يتابع على حديثه.
: 235]
وقال أبو حاتم: مجهول. انتهى.
وفي "الثقات" لابن حبان: يروي عن عطاء وعمرو بن دينار.
روى عنه يعقوب بن محمد الزهري عن إسحاق بن جعفر عنه.
قلت: وأخرج العقيلي من هذا الوجه عنه عن عمرو عن ابن عباس: دفع رسول الله صلى الله عليه وسلم من عرفات رافعا يديه ... الحديث، وفيه: ليكف قويكم عن ضعيفكم.

### 6981 - (ز): محمد  بن عبد الله الكناني
آخر.
يروي عن معاوية مرسلا.
وعنه ضمرة، ذكره البخاري.
وقال أبو حاتم: مجهول.
وقال ابن حبان في الثقات: يروي عن معاوية إن كان سمع منه روى عنه ضمرة بن ربيعة.
فيحتمل أن يكون الذي قبله ويحتمل أن يكون غيره.

### 6982 - ذ- محمد بن عبد الله الإسكافي البغدادي أبو جعفر.
أحد متكلمي المعتزلة.
قيل: مات سنة أربعين ومئتين.
: 236]
قلت: وأصله من سمرقند وكان خياطا ثم أخذ الكلام عن جعفر بن حرب وله مناظرات مع الكرابيسي، وغيره.
قال النديم: كان عجيب الشأن في العلم والذكاء والصيانة ونبل الهمة والنزاهة بلغ في مقدار عمره ما لم يبلغه أحد وكان المعتصم يعظمه جدا.
مات سنة أربعين ومئتين. وكان ابنه جعفر كاتبا بليغا.

### 6983 - محمد بن عبد الله أبو رجاء الحبطي.
عن شعبة.
قال ابن حبان: روى عن شعبة ما ليس من حديثه، روى عنه عثمان بن سعيد الكندي الأحول.
فروى عثمان عنه عن شعبة، عن أبي إسحاق عن الحارث، عن علي رضي الله عنه سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا فقر أشد من الجهل، ولا مال أعود من العقل، ولا وحدة أوحش من العجب، ولا مظاهرة أوثق من المشاورة ... الحديث.

### 6984 - محمد بن عبد الله بن سليمان الكوفي.
عن أبي خالد الأحمر.
قال ابن منده: مجهول.

### 6985 - محمد بن عبد الله بن الخيام السمرقندي أبو المظفر.
لا أدري من ذا.
وهو القائل: سمعت الخضر وإلياس يقولان: سمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من قال علي ما لم أقل , فليتبوأ مقعده من النار.
رواه العلامة أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد الفوراني صاحب التصانيف
: 237]
قال: حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن علي الدندانقاني المؤذن حدثنا أبو المظفر , وهذا الحديث أملاه أبو عمرو بن الصلاح وقال: هذا وقع لنا في نسخة من حديث الخضر وإلياس.
قلت: هذه نسخة ما أدري من وضعها. انتهى.
وقد أنبأنا بها أحمد بن أبي بكر الفقيه في كتابه عن سليمان بن حمزة،  عن محمد بن سعيد أخبرنا أحمد بن سالم بن أبي تمام أخبرنا أبو الفضل أحمد بن محمد العجمي أخبرنا أبو سعد إسماعيل بن عبد القاهر الإسماعيلي في شوال سنة 463 أخبرنا الإمام أبو القاسم الفوراني حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن علي القاسم الدندانقاني أخبرني أبو المظفر محمد بن عبد الله الحربي السمرقندي الخياط بأبيورد قال: دخلت يوما في مفازة كعب فضللت الطريق فإذا برجل رأيته فقلت: ما اسمك؟ قال: أبو العباس، ورأيت معه صاحبا له فقلت: ما اسمه؟ فقال: إلياس بن سام فقلت: هل رأيتما محمدا صلى الله عليه وسلم؟ قالا: نعم، فقلت: بعزة الله أن تخبراني شيئا حتى أروي عنكما قالا: سمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما من مؤمن يقول: صلى الله على محمد إلا طهر قلبه من النفاق.
وسمعناه يقول: من قال علي ما لم أقل ... الحديث.
وسمعناه يقول: من قال: صلى الله على محمد فقد فتح سبعين بابا من الرحمة.
: 238]
وسمعناه يقول: العالم بين ظهراني الجهال كالحي يمشي على ظهور الأموات.
قالا: وجاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، إن أبي شيخ كبير وهو يحب أن يراك فقال: ائتني به، قال: إنه ضرير البصر قال: قل له: ليقل في سبع أسبوع: صلى الله على محمد , فإنه يراني في المنام حتى يروي عني ... الحديث.
وفي هذه النسخة عدة أحاديث من هذا الجنس وعدتها اثنان وعشرون حديثا.

### 6986 - محمد بن عبد الله البينوني.
عن سفيان الثوري.
وعنه العباس بن أبي طالب، والحسن بن محمد بن الزعفراني.
قال ابن منده: صاحب مناكير. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.
وساق له الخطيب عن مبارك بن فضالة، عن حميد، عن أنس رضي الله عنه: لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم كان بالمدينة قباران رجل يلحد ورجل يضرح فأرسلوا إليهما فسبق اللاحد فلحد لرسول الله صلى الله عليه وسلم فصارت سنة.

### 6987 - (ز): محمد بن عبد الله بن الحسين أبو بكر  الناصحي النيسابوري.
: 239]
سمع أبا سعيد الصيرفي وأبا بكر الحيري، وغيرهما.
وحدث عنه إسماعيل بن السمرقندي وأبو بكر بن الزاغوني.
وكان فقيها فاضلا له يد في علم الكلام وله حظ وافر من الأدب وكان يذهب إلى الاعتزال.
قال عبد الغافر الفارسي: سمعت مناظرته مع إمام الحرمين وكان الإمام يثني عليه وكان قاضيا بنيسابور ثم نقل إلى الري.
مات على فراسخ من أصبهان سنة 484.
ذكره ابن النجار في الذيل.

### 6988 - ذ- محمد بن عبد الله بن كريم الأنصاري.
في إبراهيم بن محمد بن يحيى العدوي [284].

### 6989 - (ز): محمد بن عبد الله بن محمد بن يوسف أبو بكر العماني النيسابوري.
سمع الحسين بن الفضل البجلي وطبقته.
وبالعراق من بشر بن موسى، وغيره.
: 240]
أخذ عنه الحاكم وقال: كان محدث أصحاب الرأي في عصره، كثير الرحلة والطلب لولا مجون فيه وبعض الناس يجرحه فيتوهم أنه في الرواية وليس كذلك وإنما هو لشربه المسكر.
مات بهراة سنة 344.

### 6990 - محمد بن عبد الله بن أبي هدبة.
عن عمر بن عبد العزيز.
مجهول. انتهى.
وأعاده بعد قليل ولم يزد على ما هنا.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: يروي عنه يحيى بن سليم الطائفي.

### 6991 - محمد بن عبد الله بن عتبة.
عن كثير بن أفلح.
عداده في المدنيين.
مجهول. انتهى.
وإنما روى عن إبراهيم بن عطاء عن كثير بن أفلح كما تقدم بيان ذلك في ترجمة بشر بن عصمة [1488].

### 6992 - محمد بن عبد الله العامري الدمشقي.
عن ثور وجعفر بن محمد.
وعنه هشام بن عمار.
لا يعرف.

### 6981 مكرر
- محمد بن عبد الله
[هو الكناني]</span>
أن معاوية بن أبي سفيان قال: ... فذكر حديثا.
لا يعرف. انتهى.
وقد تقدم في شيخ ضمرة.
【ج7 ص240】

### 6993 - محمد بن عبد الله.
عن أبيه , فذكر حديثا منكرا في مدمني الخمر.
لا يعرف. انتهى.
وقال أبو حاتم: روى، عن أبيه، روى عنه سهيل رفعه: مدمن خمر كعابد وثن.
مجهول.

### 6994 - محمد بن عبد الله الكوفي ثم الرازي المقرىء ولقبه داهر.
حدث عن ليث بن أبي سليم  والأعمش.
وعنه ابنه عبد الله، وابن حميد وزنيج.
تكلم فيه أبو حاتم ولم يترك.

### • ز- محمد بن عبد الله وراق سفيان بن وكيع لقبه قرطمة.
【ج7 ص241】

### 6995 - (ز): محمد بن عبد الله بن أبي رافع.
عن أبيه، عن عمه عبيد الله بن أبي رافع عن علي.
أخرج البزار في مسنده حديثا من طريقه بهذا السند.
وقال ابن القطان: لا يعرف.

### 6996 - محمد بن عبد الله بن أيوب أبو بكر القطان.
عن محمد بن جرير.
قال عبيد الله الأزهري: سماعه صحيح لكنه رافضي.

### 6997 - محمد بن عبد الله بن عبد الملك.
قال أبو ذر الهروي الحافظ: كذاب، ولا يكاد يعرف.

### 6998 - محمد بن عبد الله الدغشي.
عن موسى بن قرير.
قال الخطيب: في حديثه نكرة.

### 6999 - محمد بن عبد الله أبو عبد الرحمن السمرقندي.
عن ابن لهيعة.
أتى بخبر موضوع هو آفته.

### 7000 - محمد بن عبد الله [بن خالد] أبو لقمان النخاس.
عن أبي النضر هاشم بن القاسم بخبر منكر في فضل عمر.
: 243]
ضعفه الخطيب وقال: حدث بمصر وتوفي سنة ستين ومئتين. انتهى.
وهو خراساني نزل مصر واسم جده: خالد.
ذكره ابن يونس في الغرباء فقال: قدم مصر وحدث بها.
وذكره الخطيب فقال: يروي المنكرات عن الثقات.
والحديث الذي أشار إليه أسنده من طريق محمد بن الربيع الجيزي عنه، عن أبي النضر عن الثوري، عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة، عن علي رفعه: اتقوا غضب عمر فإن الله يغضب إذا غضب.
ومن شيوخه: سريج بن النعمان وعبيد الله بن موسى العبسي والشافعي الإمام.
ومن الرواة عنه: محمد بن أحمد بن راشد، ومحمد بن المسيب وأحمد بن موسى الرازي وأبو عبد الله بن ماجة صاحب السنن ذكر عنه في "السنن" مسألة سأل عنها الشافعي.
وهو ممن أغفل المزي، ذكره في التهذيب واستدركته عليه في تهذيب التهذيب.
محمد بن عبد الله بن ثابت الأشناني [هو أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن ثابت البغدادي العنبري]
عن علي بن الجعد.
دجال، قاله الدارقطني.
قلت: روى عنه أبو بكر بن شاذان، وغيره يكنى أبا بكر. انتهى.
وسيأتي في آخر الصفحة [7012].
【ج7 ص243】

### 7001 - محمد بن عبد الله بن بشير الحذاء.
عن دحيم، وغيره.
قال ابن يونس: لم يكن بالثقة.

### 7002 - محمد بن عبد الله بن القاسم أبو الحسين الحارثي النحوي الرازي.
عن أبي حاتم الرازي.
كان يقال له: جراب الكذب.
روى الفلكي في الألقاب له قال: قيل لمحمد: إنك تلقب جراب الكذب فقال: بل أنا جوالق الكذب فإن شئت فاسمع أو دع.
وكذبه أحمد بن عبد الرحمن الحافظ.
قلت: كان يكذب فيما أحسب في غير الرواية. انتهى.
بل كان يكذب في الرواية أيضا.
قال الشيرازي في الألقاب: سمعت محمد بن عبد الواحد الخزاعي يقول: سمعت منه وكان شيخا رازيا خضيبا وانتقل إلى طبرستان ثم رجع إلى الري وكان يكذب، ذكر لي أنه ولد سنة مات أبو زرعة وحدث عن وهب بن إبراهيم الفامي وكان قد مات قبل أبي زرعة بأربع عشرة سنة! وروى، عن أبي حاتم.
وذكر أنه درس النحو على المبرد ست سنين، وعلى ثعلب تسع سنين وكان يقعد بالري في زاوية تعرف بزاوية الكذب.
: 245]
فحدثنا في تلك البقعة في يوم جمعة قال: حدثنا أبو حاتم حدثنا شاذان وعفان وعارم قالوا: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن أنس رضي الله عنه رفعه قال: يوزن مداد العلماء ودم الشهداء فيرجح مداد العلماء على دم الشهداء. فعرضناه على شيخنا أبي علي بن عبد الرحيم فقال: كذب فلم يكن عند أبي حاتم عن شاذان شيء ولكن قولوا: حدثنا جراب الكذب في زاوية الكذب بحديث كذب!.

### 7003 - محمد بن عبد الله [بن أبي هدبة]
عن عمر بن عبد العزيز.
مجهول. انتهى.
وقد تقدم قبل [6990] وجده أبو هدبة وإنما تكرر عنده لكونه لم يذكر جده.

### 7004 - محمد بن عبد الله بن شيبان.
عن أبيه.
كذا سماه ابن عدي: وهو ابن إنسان.
أخرج له (د).

### 7005 - محمد بن عبد الله العيشي.
بيض له ابن أبي حاتم.
مجهول.

### 6988 مكرر- (ز): محمد بن عبد  الله بن كريمة الأنصاري [وهو محمد بن عبد الله بن كريم الأنصاري]
عن إبراهيم بن محمد بن يحيى العدوي.
وعنه إسماعيل بن أبي أويس.
قال ابن حزم: مجهول.
【ج7 ص246】

### 7006 - محمد بن عبد الله بن سليمان الخراساني.
عن عبد الله بن نجي الإسكندراني عن ابن المبارك.
حدث عنه بكر بن سهل الدمياطي بحديث موضوع. انتهى.
وقد تقدم هذا الاسم [6984] وأن ابن منده قال: إنه مجهول. فيحتمل أن يكون هو إلا أن ذاك قيل فيه: كوفي وهذا خراساني.
والحديث الذي أشار إليه هو في الطبراني: حدثنا بكر بن سهل عنه حدثنا عبد الله بن نجي الإسكندراني حدثنا ابن المبارك عن معمر، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه رضي الله عنه قال: لما طعن عمر وأمر بالشورى دخلت عليه حفصة ابنته فقالت: يا أبت إن الناس يقولون: إن هؤلاء القوم الذين جعلتهم في الشورى ليسوا برضى فقال: أسندوني فأسندوه فقال: ما عسى أن تقولوا في عثمان سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يوم يموت عثمان تصلي عليه ملائكة السماء، قلت: لعثمان خاصة أو للناس عامة؟ قال: بل لعثمان خاصة ... الحديث بطوله، لكل واحد من الستة منقبة. والوضع عليه ظاهر.

### 7007 - محمد بن عبد الله بن الفقيه عبد الرحمن بن القاسم بن محمد البكري.
عن مالك بخبر منكر جدا عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده علي رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الخلية والبرية والحرام لا تحل حتى تنكح زوجا غيره.
قال الخطيب: لم يتابع هذا الشيخ عليه عن مالك. انتهى.
أخرجه الدارقطني في الغرائب والخطيب في الرواة عن مالك من طريق محمد بن إسحاق البابي عن موسى بن عبد الله بن موسى الحسني عنه.
قال الخطيب: تفرد به هذا الشيخ عن مالك ولم يتابع عليه.
وقال الدارقطني: لم يروه غيره، ولا يثبت مرفوعا.

### 7008 - محمد بن عبد الله الغابي.
عن مالك بخبر باطل , رواه عنه جعفر بن أحمد بن بيان أحد الهلكي.
قال الخطيب: الغابي  مجهول , وجعفر غير ثقة. انتهى.
والغابي ضبطه الأمير بغين معجمة وباء موحدة وأعاده المؤلف بعد قليل فجمعته هنا.

### 7009 - محمد بن عبد الله بن جبلة [أبو بكر]
بغدادي.
عن الحسن بن عرفة.
تأخر إلى أن سمع منه تمام الرازي سنة بضع وأربعين وثلاث مئة , وعبد الرحمن بن أبي نصر.
قال الكتاني عبد العزيز: فيه نظر. انتهى.
وقال الخطيب: قدم دمشق قبل سنة أربعين وكان ينزل طرسوس يكنى أبا بكر , روى عن أحمد بن محمد بن الخليل البصري , وإسحاق الحربي والحارث بن أبي أسامة ونحوهم ثم قدم دمشق فحدثهم عن يوسف بن سعيد بن مسلم وأحمد بن شيبان.
قلت: والظاهر أنه لم يلقهما.

### 7010 - (ز): محمد بن عبد الله بن محمد بن إسماعيل المالكي المعروف بابن أخي الخلال الفقيه.
روى عن محمد بن أصبغ بن الفرج، عن أبيه، عن مالك، عن الزهري، عن سعيد، عن أبي هريرة رضي الله عنه: حديث الهريسة.
أخرجه الدارقطني، عن أبي عيسى عبد الرحمن بن إسماعيل القزويني عنه وقال: لا يصح عن أصبغ.

### 7011 - (ز): محمد بن عبد الله المطماطي البزاز.
لا أعرفه.
روى عن مالك خبرا باطلا عن ربيعة، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: من لم يعدني في رمدي لم أحب أن يعودني في علتي.
رواه أبو إسحاق بن شعبان الفقيه المصري، عن محمد بن عمر الأندلسي عنه.

### 7012 - محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن ثابت أبو بكر البغدادي العنبري [الأشناني، وهو محمد بن عبد الله بن ثابت]
هذا هو الأشناني المذكور قبل [قبل7001].
سمع فيما زعم من يحيى بن معين وأحمد بن حنبل وطائفة.
وعنه ابن السماك وعلي بن الحسن الجراحي.
قال الدارقطني: كان دجالا.
وقال الخطيب: كان يضع الحديث فمن أسمج وضعه بإسناد كالشمس: هبط جبريل فقال: إن الله يقول: حبيبي إني كسوت حسن يوسف من نور الكرسي وحسنك من نور العرش.
ومن طاماته: حدثنا يحيى بن معين حدثنا ابن إدريس حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة عن ابن أبي ليلى  عن البراء رضي الله عنه مرفوعا: في أعلى عليين قبة معلقة بالقدرة تخترقها رياح الرحمة لها أربعة آلاف باب كلما اشتاق أبو بكر إلى الجنة انفتح منها باب ينظر إلى الله. انتهى.
وهذا الإسناد أورد به ابن عساكر في ترجمته حديث: إذا صافح المؤمن. الذي سيذكر بعد هذا.
وأما الإسناد الذي قال إنه كالشمس أشار به إلى ما أورده الخطيب من طريقه قال: حدثنا هشام بن عمار حدثنا وكيع عن شعبة، عن محارب، عن جابر , وقال الخطيب بعده: وقد رواه الأشناني بسند آخر ضعيف.
: 250]
وأورد له الخطيب حديثا آخر من طريقه، عن أبي خيثمة عن جرير، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة رفعه: إذا صافح المؤمن المؤمن نزلت عليهما مئة رحمة تسعة وتسعون لأبشهما وأحسنهما خلقا. وهذا على شرط الصحيح لو صدق الأشناني.
وقال الخطيب بعد أن أورد له عدة أحاديث باطلة بأسانيد جياد: عندي أنه كان لا يعرف الصنعة غير أنه - والله أعلم - أخذ أسانيد صحيحة من بعض الصحف فركب عليها هذه البلايا , نسأل الله السلامة.

### 7013 - محمد بن عبد الله أبو المغيث الحموي.
عن المسيب بن واضح.
روى عنه الحافظ أبو أحمد الحاكم وقال: فيه نظر.

### 7014 - محمد بن عبد الله بن ياسر.
شيخ لعبد الوهاب الميداني.
نكرة وحديثه منكر بمرة. انتهى.
ذكره ابن عساكر فأخرج من طريق علي بن محمد بن شجاع الربعي، عن عبد الوهاب عنه، عن محمد بن بكار حدثنا محمد بن الوليد حدثنا داود بن سليمان الشيباني حدثنا حازم بن جبلة بن أبي بصرة، عن أبيه، عن جده، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي بكر وعمر: والله إني لأحبكما بحب الله إياكما , وإن الملائكة لتحبكما بحب الله لكما , أحب الله من أحبكما , وصل الله من وصلكما , قطع الله من قطعكما , أبغض الله من أبغضكما في دنياكما وآخرتكما.

### 6996 مكرر- محمد بن عبد الله القطان [هو محمد بن عبد الله بن محمد بن أحمد بن أيوب أبو بكر]
عن محمد بن جرير الطبري، وغيره.
رافضي معثر. انتهى.
وهو محمد بن عبد الله بن محمد بن أحمد بن أيوب أبو بكر القطان ينسب إلى جده.
روى أيضا عن أحمد بن عبيد الله بن عمار وإسحاق بن محمد بن مروان.
وعنه أحمد بن علي، والحسن بن علي الجوهري والأزهري وقال: كان سماعه صحيحا إلا أنه كان رافضيا.
قال الخطيب: سألت عنه القاضي أبا بكر محمد بن عمر الرازي فقال: كان ثقة صحيح السماع , قلت له: فقد ذكر أنه كان سيء المذهب فقال: ما سمعت منه في هذا شيئا أنكره لكني أحسب أنه كان يذهب إلى تفضيل علي.
وقال الأزهري: توفي سنة 378.
【ج7 ص251】

### 7015 - محمد بن عبد الله بن عبد العزيز بن شاذان أبو بكر الرازي الصوفي.
صاحب تلك الحكايات المنكرة.
روى عنه الشيخ أبو عبد الرحمن السلمي أوابد وعجائب , وهو متهم طعن فيه الحاكم , وروى عنه أبو نعيم وأبو حازم العبدوي.
: 252]
قال الحاكم: انتسب إلى محمد بن أيوب، ومحمد لم يعقب قال: فأتيته وزجرته فانزجر.
توفي سنة ست وسبعين وثلاث مئة بنيسابور.
أخبرنا المسلم بن محمد وجماعة في كتابهم أخبرنا الكندي أخبرنا الشيباني أخبرنا أبو بكر الخطيب أخبرنا أبو علي عبد الرحمن بن محمد بن فضالة بالري أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن شاذان المذكر سمعت أبا بكر الحربي محمد بن سعيد يقول: سمعت سريا السقطي يقول: مكثت عشرين سنة أطوف بالساحل أطلب صادقا فدخلت يوما إلى مغارة فإذا بزمنى وعميان ومجذمين قعود فقلت: ما تصنعون ها هنا؟ قالوا: ننتظر شخصا يخرج علينا يمر يده علينا فنعافى فجلست , فخرج كهل عليه مدرعة من شعر فسلم وجلس ثم أمر يده على الأعمى فأبصر وأمر يده على زمانة هذا فصح وأمر يده على جذام هذا فبرأ , ثم قام موليا فضربت يدي إليه فقال: سري خل عني فإنه غيور لا يطلع على سرك فيراك وقد سكنت إلى غيره فتسقط من عينه. انتهى.
وقال الإدريسي: ليس هو في الرواية بذاك.

### 7016 - ذ- محمد بن  عبد الله بن عبيد الله بن باكويه الشيرازي الصوفي.
ذكره عبد الغافر في السياق فقال: شيخ الصوفية في وقته العالم بطريقهم الجامع لحكاياتهم وسيرهم ... إلى أن قال: وسمع الحديث وروى إلا أن الثقات توقفوا في سماعاته وذكروا أن خير ما يروى عنه الحكايات.
: 253]
ويحكى عنه أنه أدرك المتنبي بشيراز وسمع منه ديوانه سمعه منه جدي وأخوالي. والله أعلم بذاك.
مات سنة ثمان وعشرين وأربع مئة ووقع لنا جزء من حديثه.
وقد حدث، عن محمد بن خفيف، وأبي بكر القطيعي، وأبي أحمد بن عدي وعلي بن عبد الرحمن البكائي، وأبي بكر بن المقرىء، وغيرهم.
روى عنه أبو القاسم القشيري وأولاده وأبو بكر بن خلف وآخرون.
قال أبو عبد الملك المؤذن: نظرت في أجزاء أبي عبد الله بن باكويه فلم أر عليها آثار السماع وذكر نحو ما تقدم، عن عبد الغافر.

### 7017 - (ز): محمد بن عبد الله الزويلي.
مضى في عبد الواحد بن محمد الأشج [4967].

### 7018 - محمد بن عبد الله أبو المفضل الشيباني الكوفي.
عن البغوي، وابن جرير وخلائق.
وله رحلة إلى مصر والشام.
: 254]
قال الخطيب: كتبوا عنه بانتخاب الدارقطني ثم بان كذبه فمزقوا حديثه وكان بعد يضع الأحاديث للرافضة.
مات سنة سبع وثمانين وثلاث مئة وله تسعون سنة.
فمن موضوعاته بإسناد له: أن نبيا شكا إلى الله جبن قومه فقال له: مرهم أن يستفوا الحرمل فإنه يذهب الجبن. انتهى.
وقد نسبه ابن عساكر فقال: ابن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن همام سمع بالشام وبغداد والثغر من خلق كثير.
روى عنه تمام وأبو نصر بن الجبان وأبو العلاء الواسطي وأبو القاسم التنوخي وآخرون. ووصفه تمام بالحفظ.
وقال الأزهري: كان يحفظ وأساء الثناء عليه , وقال: كان دجالا كذابا ما رأيت له أصلا قط.
واتهمه الدارقطني بالتركيب.
وقال العتيقي: كان كثير التخليط.
وقال أبو العلاء الواسطي: كان حسن الهيئة جميل الظاهر نظيف اللبسة , وسمعت الدارقطني سئل عنه فقال: يشبه الشيوخ.
وقال حمزة بن محمد بن طاهر: كان يضع الحديث وقد كتبت  عنه وكان له سمت ووقار قال: وسمعت من يذكر أنه لما حدث عن ابن العراد قيل: له متى سمعت منه؟ فذكر وقتا مات ابن العراد قبله بمدة لأنه زعم أنه سمع منه سنة عشر وثلاث مئة وكان ذاك قد مات سنة اثنتين وثلاث مئة فكذبه الدارقطني في ذلك وسقط حديثه.
وكان مولده سنة سبع وتسعين ومئتين , ومات سنة سبع وثمانين وثلاث مئة , أرخه فيها العتيقي وقال: كان كثير التخليط.
: 255]
ومن مناكيره قال: حدثني مسعر بن علي بن مسعر المقرىء قال: حدثنا حريز بن أحمد أبو مالك القاضي حدثني العباس بن المأمون قال: حضرت المأمون وهو يأكل جبنا وجوزا فدخل عليه جبريل بن بختيشوع الطبيب فقال: يأكل أمير المؤمنين جبنا وجوزا وهما داءان! فقال: اسكت إنما هما داءان إذ انفردا فإذا اجتمعا صارا دواءين حدثني أبي الرشيد، عن أبيه المهدي، عن أبيه المنصور، عن أبيه محمد بن علي، عن أبيه على بن عبد الله بن عباس سمعت أبي يقول ذلك.
قلت: ومسعر شيخه لا أعرفه وحريز بفتح المهملة وآخره زاي هو ولد أحمد بن أبي دؤاد القاضي المشهور ولهذا المتن طريق أخرى تأتي في ترجمة محمد بن عبيد الله بن مروان [7132].
وقال أبو ذر الهروي: كتبت عنه في المعجم للمعرفة ولم أخرج عنه في تصانيفي شيئا وتركت الرواية عنه لأني سمعت الدارقطني يقول: كنت أتوهمه من رهبان هذه الأمة وسألته الدعاء لي فنعوذ بالله من الحور بعد الكور.
وقال أبو ذر: يعني سبب ذلك أنه قعد للرافضة وأملا عليهم أحاديث ذكر فيها مثالب الصحابة وكانوا يتهمونه بالقلب والوضع وحدث بحديث كان الإمام ابن خزيمة تفرد به فقيل له: لو أخرجت أصلك بهذا فإن هذا حديث ابن خزيمة فكان جوابه للذي قال له ذلك: أنت تنسب إلى قيس بن سعد بن عبادة وهو عقيم.

### 7019 - محمد بن عبد الله السلمي الطرسوسي.
نزيل بانياس في حدود الأربع مئة.
لا شيء

### 7020 - محمد بن عبد الله الضبي النيسابوري الحاكم أبو عبد الله الحافظ [وهو  محمد بن عبد الله بن نعيم أو محمد بن نعيم]
صاحب التصانيف إمام صدوق ولكنه يصحح في مستدركه أحاديث ساقطة فيكثر من ذلك فما أدري هل خفيت عليه فما هو ممن يجهل ذلك وإن علم فهو خيانة عظيمة.
ثم هو شيعي مشهور بذلك من غير تعرض للشيخين.
وقد قال ابن طاهر: سألت أبا إسماعيل عبد الله الأنصاري عن الحاكم أبي عبد الله فقال: إمام في الحديث رافضي خبيث.
قلت: الله يحب الإنصاف , ما الرجل رافضي بل شيعي فقط.
ومن شقاشقه قوله: أجمعت الأمة على أن القتبي كذاب وقوله في أن المصطفى صلى الله عليه وسلم ولد مسرورا مختونا قد تواتر هذا وقوله: إن عليا وصي.
فأما صدقه في نفسه ومعرفته بهذا الشأن فأمر مجمع عليه.
مات سنة خمس وأربع مئة. انتهى.
والحاكم أجل قدرا وأعظم خطرا وأكبر ذكرا من أن يذكر في الضعفاء لكن قيل في الاعتذار عنه: أنه عند تصنيفه للمستدرك كان في أواخر عمره.
: 257]
وذكر بعضهم أنه حصل له تغيير وغفلة في آخر عمره ويدل على ذلك أنه ذكر جماعة في كتاب الضعفاء له وقطع بترك الرواية عنهم ومنع من الاحتجاج بهم ثم أخرج أحاديث بعضهم في مستدركه وصححها.
من ذلك: أنه أخرج حديثا لعبد الرحمن بن زيد بن أسلم وقال فيه: هذا حديث صحيح الإسناد وهو أول حديث ذكرته لعبد الرحمن بن زيد بن أسلم وكان قد ذكره في الضعفاء فقال: إنه روى، عن أبيه أحاديث موضوعة لا يخفى على من تأملها من أهل الصنعة أن الحمل فيها عليه.
وقال في آخر الكتاب: فهؤلاء الذين ذكرتهم في هذا الكتاب ثبت عندي جرحهم لأني لا أستحل الجرح إلا مبينا، ولا أجيزه تقليدا والذي أختار لطالب العلم أن لا يكتب حديث هؤلاء أصلا.

### 7018 مكرر- ذ- محمد بن عبد الله بن محمد الكلوذاني [الظاهر أنه أبو المفضل الشيباني]
قال الخطيب: مجهول ترجم له في التاريخ ثم قال: الظاهر أنه أبو المفضل الشيباني , يعني الذي مضى قريبا [7018].
【ج7 ص257】

### 7021 - محمد بن عبد الله  بن سليمان الحضرمي الحافظ مطين محدث الكوفة.
حط عليه محمد بن عثمان بن أبي شيبة وحط هو على ابن أبي شيبة وآل أمرهما إلى القطيعة، ولا نعتد بحمد الله بكثير من كلام الأقران بعضهم في بعض.
: 258]
وقال أبو نعيم بن عدي الجرجاني: وقع بينهما كلام حتى خرج كل واحد منهما إلى الخشونة والوقيعة في صاحبه فقلت لابن أبي شيبة: ما هذا الاختلاف الذي بينكما؟ فذكر لي أحاديث أخطأ فيها مطين وأنه رد عليه يعني فهذا مبدأ الشر.
وذكر أبو نعيم فصلا طويلا إلى أن قال: فظهر لي أن الصواب الإمساك عن القبول من كل واحد منهما في صاحبه.
قلت: مطين وثقه الناس وما أصغوا إلى ابن أبي شيبة.
توفيا سنة 297. انتهى.
وقد أنكر موسى بن هارون الحافظ أيضا على مطين أحاديث لكن ظهر الصواب مع مطين.
وقال الحاكم في تاريخه: سمعت أبا عبد الله محمد بن العباس يقول: سمعت أبا تراب الموصلي - هو محمد بن إسحاق بن محمد - يقول: جمع موسى بن هارون، عن أبي جعفر الحضرمي ثلاث مئة حديث أنكرها عليه فكتبتها وخرجت إلى الكوفة فدخلت على أبي جعفر فسألني فلما خلا بي قال: ما هذا الذي يبلغني، عن أبي عمران تاب الله علينا وعليه؟ فقلت: قد جمعت الأحاديث التي يذكرها فقال: ائتني بها فأتيته بها فقال: أذكر حديثا حديثا فكنت أذكر الحديث فيقوم ويخرجه من أصل كتابه في مجالس كتبه حتى أخرجها كلها من أصوله.

### 7022 - (ز): محمد بن عبد الله المقابري.
عن معن بن عيسى عن مالك عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن علي رفعه: خير نسائها مريم ... الحديث.
أخرجه الدارقطني في الغرائب من رواية محمد بن سعيد القاضي عنه وقال: لا يصح بهذا الإسناد , والمقابري ضعيف.

### 7023 - محمد بن عبد الله بن يوسف أبو بكر المهري البصري.
عن علي بن الحسين الدرهمي، والحسن بن عرفة والنضر بن طاهر.
وعنه أبو بكر بن شاذان، وابن حيويه وجماعة.
وثقه الخطيب ولكن روى له خبرا باطلا وحكم بأنه  تفرد به وأنه غلط فقال: أخبرنا أبو العلاء الواسطي أخبرنا أبو بكر محمد بن خلف بن جيان حدثنا محمد بن عبد الله بن يوسف حدثنا ابن عرفة حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي سعيد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لما عرج بي إلى السماء ما مررت بسماء إلا وجدت فيها مكتوبا محمد رسول الله وأبو بكر الصديق من خلفي.
وقال الخطيب: وأخبرنا به الجوهري أخبرنا ابن شاهين حدثنا إبراهيم بن حماد بن إسحاق حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا ما مررت بسماء ... فذكره.
: 260]
ثم سكت الخطيب عن هذا أيضا وهو باطل ما أدري من نغس فيه فإن هؤلاء ثقات.
ثم قال: وعند ابن عرفة فيه إسناد آخر فذكره من جزء ابن عرفة: حدثني عبد الله بن إبراهيم الغفاري، عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن المقبري، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما مررت بسماء إلا وجدت اسمي.
قلت: الغفاري متهم بالكذب , فهذا عنه محتمل وأما، عن أبي معاوية فلا والله.

### 7024 - ذ- محمد بن عبد الله الجهبذ.
روى عن حماد بن خالد.
قال الدارقطني في مسند أبي بكر من كتاب العلل: كان ضعيفا. انتهى.
والحديث الذي أشار إليه حدث به عن حماد بن خالد عن مالك وعن أبي قطن عن ابن أبي ذئب كلاهما، عن الزهري، عن سعيد عن عثمان بن عفان، عن أبي بكر أنه سأله ما نجاة هذا الأمر؟ ... الحديث.
وقد ذكره في غرائب مالك بعد أن أخرجه من طريق الباغندي عن الجهبذ: هذا حديث غير محفوظ.

### 7025 - ذ- محمد بن عبد الله المخرمي - بسكون الخاء المعجمة.
قال ابن ماكولا: لعله من ولد مخرمة بن نوفل , روى عن الشافعي , وعنه عبد العزيز بن محمد بن الحسن بن زبالة.
قال ابن الصلاح في الخامس والخمسين من علوم الحديث: غير  مشهور.

### 7026 - محمد بن عبد الله بن أبان أبو بكر الهيتي.
قال الخطيب: قدم وأملى علينا، عن أبي عمرو بن السماك والنجاد وكانت أصوله سقيمة كثيرة الخطأ إلا أنه كان مستورا فقيرا مقلا وكان مغفلا مع خلوه من علم الحديث.
أملى علي فقال: حدثنا علي بن العباس المقانعي وهو في كتابي الآن على الخطأ، ولا أعلم من حدثه به عن المقانعي وكنت مبتدئا , مات بهيت سنة عشر وأربع مئة.

### 7027 - (ز): محمد بن عبد الله بن عيشون الطليطلي أبو عبد الله.
قال ابن الفرضي: كان فقيها سمع من ابن أيمن، وغيره، وسمع من أبي يزيد الوداني موطأ أبي مصعب عنه ورأس بالعلم.
وتكلم فيه أبو عمران الفارسي ومسلمة بن القاسم وقال: أخذ كتب ابن قاسم القروي ونسبها لنفسه وحملت عنه وحدث عن ابن الأعرابي بتاريخ يحيى بن معين ولم يسمعه منه.
وقال أبو محمد بن مفوز: كان فقيه عصره مات سنة 341.

### 7028 - (ز): محمد بن عبد الله البصري.
سمع أنسا رضي الله عنه يقول: إن فاطمة جاءت بكسرة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أما إنها أول طعام دخل جوف أبيك منذ ثلاث.
قال البخاري في تاريخه: حدثني به هشام بن عبد الملك عن عمار بن عمارة عنه.
مجهول بمرة , قاله أبو حاتم.

### 7029 - محمد بن عبد الله بن أبي مليكة.
لا يعرف.
ضعفه ابن معين. انتهى.
وسيأتي في من أبوه عبيد الله مصغر [بعد 7131].

### 7030 - محمد بن عبد الله الموصلي.</span>
عن الأعمش.
قال الأزدي: مجهول.
روى عبد الله بن صالح عنه، عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة، عن عبد الله رضي الله عنه مرفوعا قال: ليس من عالم إلا قد أخذ الله ميثاقه يدفع عنه مساوىء عمله بمحاسن عمله إلا أنه لا يوحى إليه.
فهذا كذب. انتهى.
قال الأزدي: منكر لا يصح.

### 7031 - محمد بن عبد الله.
حكى عنه أحمد بن عبد الجبار العطاردي حكاية فيها نظر. انتهى.
والحكاية أوردها المصنف في ترجمة أبي بكر بن عياش. قال  زكريا الساجي: حدثنا أحمد العطاردي حدثني
محمد بن عبد الله
حدثني إبراهيم بن أبي بكر بن عياش قال: طلب الرشيد أبي فمضى إليه فقال: إن أبا معاوية حدثني بحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يكون قوم بعدي ينبزون بالرافضة فاقتلوهم فإنهم مشركون. فوالله إن كان حقا لأقتلنهم.
قال: فلما رأيت ذلك خفت فقلت: يا أمير المؤمنين لئن كان ذلك فإنهم ليحبونك أشد من بني أمية وهم إليك أميل.
قال: فسري عنه وأمر لي بمال فأخذته.
قال الذهبي: محمد بن عبد الله لا أعرفه فلم تصح هذه الحكاية.

### 6973 مكرر- محمد بن عبد الله بن عمر بن القاسم بن عبد الله بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب العدوي العمري.
ذكره العقيلي فقال: لا يصح حديثه، ولا يعرف بنقل الحديث.
حدثناه أحمد بن خليل قال: حدثنا إبراهيم بن محمد الحلبي حدثني محمد بن عبد الله بن عمر بن القاسم أخبرنا مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: اقتدوا باللذين من بعدي أبي بكر وعمر.
فهذا لا أصل له من حديث مالك بل هو معروف من حديث حذيفة بن اليمان.
وقال الدارقطني: العمري هذا يحدث عن مالك بأباطيل.
وقال ابن منده: له مناكير. انتهى.
قال العقيلي بعد تخريجه: هذا حديث منكر لا أصل له.
وأخرجه الدارقطني من رواية أحمد بن الخليل البصري بسنده وساق نسبه كذلك , ثم قال: لا يثبت والعمري هذا ضعيف.
ثم أخرجه، عن أبي العباس بن عقدة عن يونس بن سابق حدثنا محمد بن خالد العمري حدثنا مالك به وقال: كذا قال: محمد بن خالد العمري وأشار إلى أنه واحد اختلف في اسم أبيه ويحتمل أن يكون آخر.
وسيأتي القول في يونس بن سابق شيخ ابن عقدة [8717].
وأخرج له الدارقطني أيضا من طريق عبد العزيز بن محمد بن عبد الله بن عبيد بن عقيل عنه عن مالك بهذا السند حديثا: في الغدو إلى العيد ماشيا والرجوع راكبا.
: 265]
وفيه: وكان إذا أراد الغدو  جلس في المسجد فجاءه من شاء الله من أصحابه حتى إذا طلعت الشمس خرج يكبر ويكبر من معه تكبيرا ليس بالعالي ... الحديث. وقال: محمد بن عبد الله العمري هذا منكر الحديث يحدث عن مالك بأباطيل.
【ج7 ص264】

### 7032 - محمد بن عبد الله بن سهيل أبو الفرج النحوي.
روى عن أبي الطيب أحمد بن علي الجعفري، عن أبي بكر بن المقرىء خبرا موضوعا كأنه الآفة.

### • محمد بن عبد الله أبو جعفر الخوارزمي السامري
ختن أبي الآذان.
قال الدارقطني: آية من الآيات، كان مخلطا. انتهى.
وسيأتي في من اسم أبيه عبيد الله بالتصغير [7134].
【ج7 ص265】

### 7033 - محمد بن عبد الله بن الحسين الدمشقي النحوي [المعروف بابن الدوري]
روى عن علي بن أبي العقب.
قال الكتاني: كانوا يتهمونه في دينه.
قلت: لعله ابن عبيد الله الآتي. انتهى.
وهذا ذكره عبد العزيز الكتاني في الوفيات فقال: ابن عبد الله بن الحسين بن إسحاق بن إبراهيم بن زكريا بن أيوب بن يحيى النحوي الشاعر المعروف بابن الدوري
: 266]
وذكر في شيوخه يوسف بن القاسم الميانجي وأبا عمر بن فضالة، وغيرهما، وفي الرواة عنه أبا سعد بن السمان.
وقال: كتبت عنه وكتب هو شيئا كثيرا بخط حسن ومعرفة وكانوا يتهمونه بأنه لا شيء في دينه فأما في الحديث فما حدث إلا من أصول.
مات سنة إحدى وعشرين وأربع مئة.

### 7034 - محمد بن عبد الله التيمي.
عن أبيه، عن أبي بكر قال: إنكم ستغربلون.
وعنه الحكم بن عتيبة.
قال بعضهم: وهو محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاصي السهمي وهذا ليس بشيء. انتهى.
وفي "الثقات" لابن حبان
: محمد بن عبد الله التيمي،
عن علي بن جدعان، وعنه شبابة فيجوز أن يكون هذا والظاهر أنه غيره.

### 7035 - محمد بن عبد الله بن أحمد بن عمر الأسدي.
قال ابن منده: حدث، عن عبد السلام بن مطهر بمناكير.

### 7036 - محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن عبدة السليطي.
صدوق في نفسه، وسماعه صحيح إن شاء الله.
قال الحاكم: وقع إليه أبو بكر الغازي الوراق  فزاد في سماعه على ما بلغني.

### 7037 - (ز): محمد بن عبد الله بن محمد بن سعيد بن ذي النون.
من أهل بجانة.
فيه نظر.
مات سنة تسعين وثلاث مئة , قاله ابن صابر القيسي في وفياته.

### 7038 - (ز): محمد بن عبد الله بن إبراهيم الأكفاني.
ذكر في ترجمة والده عبد الله [4132].

### 7039 - (ز): محمد بن عبد الله بن جرير القرشي.
سمع أبا الفتح ابن البطي يحيى بن ثابت، وغيرهما.
قال ابن النجار: كتبت عنه ولم يكن ثقة وذلك لما رأيت بخطه لطبقات كثيرة على ابن البطي وتشبهها بخط أبيه ويلحق فيها اسم: بقاء بن أبي شاكر ويقول في آخرها: "وعبد الله بن محمد بن جرير وهذا خطه" وهو خط محمد لا خط أبيه وقد رأيت تلك الطباق بعينها على الأصول بخط ابن جرير وليس فيها اسم بقاء.
مات سنة 616.

### 7040 - (ز): محمد بن عبد الله الجويباري.
عن مالك.
قال الخطيب: مجهول.

### 7031 مكرر- (ز): محمد بن عبد الله.
عن أبي بكر بن عياش.
قال المؤلف في ترجمة أبي بكر: محمد لا أعرفه.
وأخرج الحاكم حديثا في "المستدرك" من طريق محمد بن عبد ربه، عن أبي بكر بن عياش , فقال الذهبي في تلخيصه: لا أعرفه فيحرر هل هما واحد.
【ج7 ص268】

### 7041 - (ز): محمد بن عبد الله بن خليفة بن الجارود أبو أحمد المعروف بالأحنف.
من أهل نيسابور.
سمع محمد بن إسماعيل بن الحجاج المديني، ومحمد بن أشرس وأحمد بن عبد الوهاب والسري بن خزيمة وجماعة.
حدث عنه أبو أحمد الحاكم الحافظ وكان يوثقه ويذكر فهمه ومعرفته.
: 269]
قال الحاكم أبو عبد الله: وسمعت أبا جعفر محمد بن صالح بن هانىء الثقة المأمون يقول: رافقني في السماع والطلب فما رأيت منه إلا كل ما يحمد.
قال الحاكم: وقد تكلم فيه جماعة من مشايخنا وحدث عن الثقات أحاديث منكرة سمعت عمر بن أحمد يقول: توفي أبو أحمد بن خليفة الأحنف الحافظ في صفر سنة سبع وعشرين وثلاث مئة.
حدثني أبو عمرو سعيد بن عبد الله بن أبي  عثمان حدثنا أبو أحمد محمد بن عبد الله بن خليفة بن الجارود - وسأله أبو سعيد عنه - حدثنا أحمد بن النضر بن عبد الوهاب حدثنا أبو الربيع الزهراني حدثنا فليح بن سليمان، عن الزهري، عن عروة قال: قالت عائشة رضي الله عنها قلت: يا رسول الله ما هذه الصلاة؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذه مواريث آبائي وإخواني من الأنبياء فأما صلاة الفجر فتاب الله على أبي آدم عند طلوع الشمس فصلى ركعتين شكرا فجعلها الله تبارك وتعالى لي ولأمتي كفارات وحسنات وأما صلاة الهاجرة فتاب الله على داود حين زالت الشمس ... .
قلت: فذكر الحديث بطوله وهو موضوع.
قال الحاكم: لو صح لكان على شرط الشيخين.
قلت: كلهم ثقات إلا الأحنف.

### 7042 - (ز): محمد بن عبد الله بن موسى السني أبو الحسن التاجر المروزي نافلة يحيى بن زكريا السني.
عن أبي الموجه وعبدان.
قال ابن أبي معدان: كان ثقة في الحديث كذوب اللهجة في حديث الناس وفي المعاملات.
مات بعد سنة أربعين وثلاث مئة.

### 4399 مكرر- (ز): محمد بن عبد الله القدامي [قال ابن عدي إنما هو أبو محمد عبد الله بن محمد بن ربيعة بن قدامة القدامي المصيصي]
قال مالك: أخبرنا عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده قال: توفيت فاطمة ليلا فجاء أبو بكر وعمر وعثمان وطلحة فقال أبو بكر لعلي تقدم فصل عليها ... الحديث.
وعنه به محمد بن الوليد بن أبان.
أخرجه ابن عدي، عن محمد بن هارون بن حسان عنه في ترجمة عبد الله بن محمد بن ربيعة القدامي وقال: إنما هو عبد الله بن محمد.
【ج7 ص270】

### 7043 - (ز): محمد بن عبد الله بن القاسم الخرقي، يكنى أبا بكر.
شيخ للأهوازي.
قال الذهبي: لا يعرف , زعم أنه قرأ على أحمد بن محمد بن عبد الصمد الرازي والخضر بن الهيثم، وغيرهما , وعنه الأهوازي وحده.

### 7044 - (ز): محمد بن عبد الله بن محمد بن أبي الدبس أبو عبد الله.
قال عبد المنعم بن علي النحوي: كان أبوه يلي  قضاء دمشق من قبل المصريين فبلغه في سنة أربع وتسعين أمر فسار إلى مصر واستخلف ابنه محمدا وله دون العشرين سنة.
: 271]
ثم مات أبوه فوليه استقلالا في شعبان سنة ست وتسعين ثم قدم عمه على بيت المال فقرىء عهد القاضي يوم الجمعة.
ثم سار في رمضان سنة ثمان وتسعين بغير علم أحد إلى مصر فظهر بعد ذلك أنه بلغه أنه عزل.
وذكروا أنه كان من دعاة المصريين إلى عقيدتهم.

### • ز- محمد بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن الحسين بن فهم أبو بكر المعروف بابن صبر
القاضي بالجانب الشرقي.
يأتي في محمد بن عبد الرحمن بن صبر [7079].
【ج7 ص271】

### 7045 - (ز): محمد بن عبد الباقي بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله الأنصاري قاضي المرستان.
مشهور معمر عالي الإسناد , هو آخر من كان بينه وبين النبي صلى الله عليه وسلم ستة رجال ثقات مع اتصال السماع على شرط الصحيح.
قال ابن عساكر: كان يتهم بمذهب الأوائل ويذكر عنه رقة دين.
: 272]
وقال ابن السمعاني: كان أسند شيخ بقي على وجه الأرض وكانت إليه الرحلة من الأقطار عارف بالعلوم متفنن حسن الكلام ما رأيت أجمع للفنون منه وكان قد نظر في كل علم وسمعته غير مرة يقول: تبت من كل علم تعلمته إلا الحديث وعلمه.
وكان آخر من حدث عن إبراهيم بن عمر البرمكي، وأبي الطيب الطبري، وأبي محمد الجوهري، وأبي الحسن بن الآبنوسي في آخرين وتفرد بسماع قطعة من كتب الخطيب.
ورحل إلى مصر فسمع بها من الحبال وبمكة سمع من أبي معشر الطبري وكانت له إجازة من القضاعي، وأبي القاسم التنوخي، وغيرهما.
قال: ورأيته بعد ثلاث وتسعين سنة من مولده وما تغير من حواسه شيء حتى كان يقرأ الخط الدقيق من بعيد وكان حصل له صمم فكان يحدث من لفظه قدر شهرين ثم زالت علته وسمع.
وسمعته يقول: ما أعرف أني ضيعت ساعة من عمري في لهو، أو لعب وسمعته يقول: حفظت القرآن ولي سبع سنين وكان وقع في  أسر الروم فتعلم الخط بالرومية.
قال: وسمعت أبا القاسم بن السمرقندي غير مرة يثني عليه ويقول: ما بقي مثله.
قال: وسمعته يقول: لما ولدت جاء منجم من جهة أبي ومنجم من جهة أمي وأخذا الطالع واتفقا أن يكون عمري اثنين وخمسين فها أنا زدت على ما قالا أربعين وكان يقول ذلك: ردا عليهم مع معرفته بالفن.
مات في رجب سنة خمس وثلاثين وخمس مئة.
: 273]
وحكى ابن السمعاني في الأنساب في ترجمة المحدث سعد الخير قال: كانت له بنات فكان يسمعهن إلى أن رزق ابنا سماه جابرا فكان يسمعه فاتفق أنه حضر مجلس القاضي أبي بكر فشم منه رائحة عود فقال: هذا عود طيب فحمل هو منه إلى القاضي نزرا يسيرا فناوله لجاريته فاحتقرته فلما حضر عند القاضي قال: يا سيدنا وصل العود؟ فقال: لمن دفعته؟ قال: للجارية فسألها فقالت: احتقرت تقديمه إليك وأحضرته.
فقال لسعد الخير: هذا هو القدر الذي دفعته إليها؟ قال: نعم , فأخذه القاضي ورمى به وحلف أن لا يحدث ابنه بجزء الأنصاري وكان سأله فيه إلا إن حمل إليه خمسة أمنان عودا من ذلك العود.
فامتنع سعد الخير وأقام أياما يلتمس من القاضي أن يكفر عن يمينه فألح حتى مات القاضي ولم يحدثه بالجزء المذكور.
وقال ابن السمعاني في الذيل: حصلت له خاتمة حسنة بقي ثلاثة أيام لا يفتر عن قراءة القرآن من حفظه إلى أن مات وأوصى أن يكتب على لوح قبره {قل هو نبأ عظيم أنتم عنه معرضون}.
وقال ابن النجار في الذيل: قال أبو الفضل بن شافع: سمعته يقول: نظرت في كل علم وحصلته كله، أو بعضه إلا هذا النحو فإني قليل البضاعة فيه.
قال ابن شافع: وما رأيت أبا محمد يعظم أحدا من مشايخه تعظيمه له يعني ابن الخشاب.
وكان ابن ناصر يقول: سمعنا هذه الأجزاء من القاضي أبي بكر من ثلاثين سنة فألحق بنا الصبيان فيها.
وقال ابن النجار: سمع الكثير وأقرأ بنفسه وكتب بخطه وصنف في علم الحساب والفرائض والهيئة والهندسة  تصانيف وعلق تعاليق.
: 274]
وقال ابن الخشاب: كان مع تفرده بعلم الحساب والفرائض وافتنانه في علوم عدة صدوقا ثبتا في الرواية متحريا فيها.
وقد طعن الذهبي في سماع القاضي بجزء الأنصاري وقال: إنما كان حضورا على أبي إسحاق البرمكي وهو في رابع سنة.
وهو كما قال في قدر عمره لكن لا يمتنع أن يكون كان فهما فسمعوا له فقد تقدم أنه كان حفظ القرآن وله سبع سنين وعلى هذا يحمل كلام من أطلق من الحفاظ فيه السماع , والله أعلم.

### 7046 - محمد بن عبد الحميد السمرقندي الملقب بالعلاء العالم.
تركه أبو سعد السمعاني لإدمانه شرب الخمر فما روى عنه. انتهى.
قال ابن السمعاني: كان فقيها فاضلا مناظرا بارعا تفقه على الإمام الأشرف وصنف تصنيفا في الخلاف وكان يملي التفسير لقيته بسمرقند فلم يتفق لي أن أسمع منه لأنه كان مدمنا للخمر ثم قدم علينا مرو فسمعت منه.
وقال ابن النجار: سمعت ابن قلنبا يحكي أن العلاء العالم قال: ليس في الدنيا راحة إلا في كتاب أطالعه وباطية خمر أشرب منها.
ولد هذا في سنة 488 وكان من فحول الفقهاء على مذهب أبي حنيفة ولعله تاب.
: 275]
وقال ابن الجوزي سمعت أنه تنسك وترك المناظرة واشتغل بالخير إلى أن مات سنة 563.

### 7047 - - محمد بن عبد الخالق بن أحمد بن عبد القادر اليوسفي
أخو أبي الحسين عبد الحق.
طلب الحديث وسمع ولحقه الإدبار ولاح كذبه.
وهو الذي زور لخطيب الموصل أبي الفضل الطوسي سماع أجزاء فلما ظهر أمره لخطيب الموصل أبطل كل ما نقله له وانهتك محمد وسقط نقله وجمع الخطيب مشيخته بنفسه. انتهى.
وقال المبارك بن النقور: حدث عن أشياخ أتحقق أنه لم يبلغهم منهم: ابن الحصين وقد مات ولمحمد ثلاث سنين قبل أن يدخل به أبوه إلى بغداد.
توفي محمد في ذي القعدة سنة سبع وستين وخمس مئة.

### 7048 - (ز): محمد بن عبد ربه بن سليمان المروزي.
يروي عن الفضيل بن عياض.
قال ابن حبان في الثقات: حدثنا عنه محمد بن أحمد بن  أبي عون , يخطىء ويخالف.
وروى له البيهقي في الشعب حديثا منكرا من روايته عن الفضل بن موسى.
وعنه صالح بن كامل وضعفه.

### 7049 - محمد بن عبد الرحمن أبو جابر البياضي المدني.
عن سعيد بن المسيب , وهو الذي يقول فيه الشافعي: من حدث، عن أبي جابر البياضي بيض الله تعالى عينيه.
وقال يحيى بن سعيد: سألت مالكا عنه فلم يكن يرضاه.
وقال أحمد: منكر الحديث جدا.
وعن مالك قال: كنا نتهمه بالكذب.
وقال ابن معين: ليس بثقة , حدث عنه ابن أبي ذئب.
وروى عباس عن يحيى: كذاب.
قال النسائي، وغيره: متروك الحديث. انتهى.
وقال ابن أبي مريم عن ابن معين: ليس بثقة كذاب.
وقال عمرو بن علي: منكر الحديث.
وقال ابن سعد: كان قليل الحديث , ورأيتهم يتقون حديثه.
وقال بشر بن عمر: سألت مالكا عن البياضي فقال: ليس بثقة فلا تأخذن عنه شيئا.
وقال النسائي في التمييز: ليس بثقة.
وقال أبو زرعة: ضعيف الحديث.
وقال الساجي: منكر الحديث.
وقال الحاكم: حدث بالمناكير.
وقال أبو حاتم: ما أقربه من ابن البيلماني.
: 277]
وقال ابن عبد البر: أجمعوا على أنه ضعيف متروك الحديث.
ونسبه مالك إلى الكذب على سعيد.
وقال الشافعي جواب لمن قال له من أهل المدينة: يروون عنه فأراد بقوله هذا: من يراه حجة أو يوجب بحديثه حكما.
وقال ابن أبي حاتم: أراد الشافعي التغليظ على من يكذب على النبي صلى الله عليه وسلم.
وقول الشافعي المذكور سمعه من أبي حاتم من محمد بن عبد الحكم عنه.
وأخرجه ابن عدي عن عدة من شيوخه عن ابن عبد الحكم ومن طريق الربيع عنه.
وأورد له ابن عدي حديثين ثم قال: وله غير ما ذكرت وهو ضعيف الحديث.

### 7050 - محمد بن عبد الرحمن السهمي الباهلي.
عن حصين.
قال البخاري: لا يتابع على روايته.
وقال الفلاس: توفي سنة 187.
وقال ابن عدي: عندي لا بأس به.
روى عنه ابن المثنى ونصر بن علي. انتهى.
وقال ابن معين: ضعيف. نقله ابن أبي حاتم.
: 278]
وذكره ابن حبان في  "الثقات" وقال: يروي عن حصين بن نمير.
وقال أبو حاتم: ليس بالمشهور.
وقال أبو سعيد بن الأعرابي في معجمه: حدثنا أحمد بن الحسين بن نصر أبو جعفر حدثنا خليفة حدثنا محمد بن عبد الرحمن السهمي حدثنا حصين، عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة، عن علي رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي قبل الجمعة أربعا وبعدها أربعا يجعل التسليم في آخرهن ركعة.

### 7051 - محمد بن عبد الرحمن بن المجبر العمري البصري [أو محمد بن عبد الرحمن بن مجبر]
عن نافع وعطاء.
قال يحيى: ليس بشيء.
وقال الفلاس: ضعيف.
وقال أبو زرعة: واه.
وقال (خ): سكتوا عنه.
وقال النسائي وجماعة: متروك.
حجاج بن المنهال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن المجبر عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: اطلبوا الخير عند حسان الوجوه.
بشر بن الوليد: حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن المجبر عن ابن عجلان عن المقبري، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: شمت أخاك ثلاثا فإن زاد فإنما هي نزلة، أو زكام.
: 279]
بشر بن الوليد: حدثنا محمد عن العلاء، عن أبيه، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: لا يفتح أحد على نفسه باب مسألة إلا فتح الله عليه باب فقر.
مجبر هو ابن عبد الرحمن بن عمر الخطاب , وهو بجيم. انتهى.
وهو بفتح الموحدة الثقيلة واسمه في الأصل عبد الرحمن , وإنما قيل له: المجبر , لأنه وقع فتكسر فأتي به عمته حفصة فقالت: هو المجبر.
وقال جزرة: عنده المناكير عن نافع، وغيره.
وقال أبو داود: ترك حديثه.
وقال ابن عدي: مع ضعفه يكتب حديثه.

### 7052 - ذ- محمد بن عبد الرحمن بن عمير.
عن أبيه، عن مالك عن نافع عن ابن عمر بحديث منكر.
جهله الخطيب هو وأباه.
والمعروف: محمد بن عبد الرحمن بن مجبر. آخر كلام شيخنا.

### 7053 - محمد بن عبد الرحمن بن بحير بن عبد الرحمن بن معاوية بن بحير بن ريسان [أبو بكر الكلاعي]
عن أبيه، عن مالك.
اتهمه  أبو أحمد بن عدي.
: 280]
وقال ابن يونس: ليس بثقة.
وقال أبو بكر الخطيب: كذاب.
ومن حديثه، عن أبيه، عن مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: ما أحسن عبد الصدقة إلا أحسن الله الخلافة في تركته.
وبه: ما قضى الله على مؤمن قضاء إلا بالذي هو خير. وهذان باطلان.
قلت: روى عنه علي بن محمد المصري الواعظ، وغيره. انتهى.
والذي في كتاب ابن يونس: محمد بن عبد الرحمن بن بحير بن عبد الله بن معاوية بن بحير بن ريسان الكلاعي يكنى أبا بكر متروك الحديث. وقال في ترجمة أبيه: روى عنه ابنه محمد وابنه غير مأمون.
وقال مسلمة في الصلة: مات سنة 292 وكان كذابا.
وقال ابن عدي: روى عن الثقات المناكير وعن أبيه، عن مالك البواطيل.
وأخرج الدارقطني في غرائب مالك من طريق محمد بن أحمد بن عبد العزيز الحراني إمام مسجد الفسطاط عنه، عن أبيه، عن مالك، عن الزهري، عن أبي سلمة عن معاوية بن الحكم رفعه قال: إن الشيطان قال: لن ينجو مني أحد من ثلاث، يعني في المال - إما أن أزينه فيمنعه من حقه , وإما أن أسهل له سبيلا فينفقه في غير حقه ... الحديث. وقال: تفرد به محمد ولم يكن بالمرضي.
وبه: تهادوا فإنه يذهب بغوائل الصدر ويضعف الحب. وقال: لا يحفظ، عن الزهري، ولا يصح عن مالك.
: 281]
وأخرج أيضا من روايته، عن أبيه، عن مالك، عن الزهري، عن عروة عن عائشة أحاديث من أنكرها: أيما أهل عرصة ظل فيهم امرؤ مسلم جائعا فقد برئت منهم ذمة الله. وقال: تفرد به محمد وهو منكر الحديث وهذا باطل.

### 7054 - محمد بن عبد الرحمن [بن قدامة] الثقفي.
عن أبي مالك الأشجعي.
قال (خ): فيه نظر , سمع منه أبو كامل الجحدري. انتهى.
واسم جده قدامة: له في استلام الركن بمحجن.
أعاده المؤلف فجمعته وقد ذكره العقيلي، وابن عدي بالحديث المذكور.

### 7055 - محمد بن عبد الرحمن بن طلحة.
عن محمد بن طلحة بن مصرف.
قال ابن عدي:  يسرق الحديث ضعيف.
إسحاق بن بهلول: حدثنا
محمد بن عبد الرحمن بن طلحة
القرشي حدثنا عثمان بن عطاء الخراساني، عن أبيه، عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما عزي النبي صلى الله عليه وسلم برقية امرأة عثمان قال: الحمد لله , دفن البنات من المكرمات.
هذا حديث عراك بن خالد عن عثمان سرقه هذا منه , قاله ابن عدي.

### 7056 - محمد بن عبد الرحمن بن عمرو.
عن رجاء بن حيوة.
مجهول.

### • ز- محمد بن عبد الرحمن بن عطية العطوي.
معتزلي.
سيأتي ذكره في محمد بن عطية [7169].
【ج7 ص282】

### 7057 - محمد بن عبد الرحمن بن يحنس [وقال أبو داود: عبد الله بن عبد الرحمن بن يحنس وقال أبو زرعة: هو محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن يحنس]
حديثه في الإحرام من بيت المقدس لا يثبت , قاله البخاري.
رواه ابن أبي فديك عنه عن ابن أبي سفيان الأخنسي عن جدتة حكيمة بنت أمية عن أم سلمة رضي الله عنها سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من أهل بحج وعمرة من المسجد الأقصى إلى المسجد الحرام غفر له ما تقدم من ذنبه.
قال البخاري: حدثناه أبو يعلى محمد بن الصلت عن ابن أبي الفديك، ولا يتابع في هذا لأنه وقت ذا الحليفة والجحفة وأهل عليه الصلاة والسلام من ذي الحليفة , انتهى.
: 283]
وذكره ابن حبان في الثقات.
وقد روى هذا الحديث أبو داود من حديث ابن أبي فديك إلا أنه قال: عبد الله بن عبد الرحمن بن يحنس بدل محمد بن عبد الرحمن.
وقال أبو زرعة: هو محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن يحنس.
وفي الجملة فهو واحد اختلف في اسمه وفي نسبه والله أعلم.

### 7058 - (ز): محمد بن عبد الرحمن بن علي الجعفي أبو بكر ابن أخي حسين بن علي الجعفي.
يروي، عن أبي أسامة وأهل العراق.
قال ابن حبان في الثقات: حدثنا عنه ابن جوصاء، وغيره , مستقيم الحديث حدث بالشام بالغرائب.

### 7059 - (ز) : محمد بن عبد الرحمن بن محمد  أبو طاهر الأشتري.</span>
روى عن الحسين بن إبراهيم المعافري خبرا منكرا وعنه السلفي في معجمة , قاله ابن النجار في تاريخه.
ثم قال بعد تراجم: محمد بن عبد الرحمن أبو حامد الأشتري أحد المتكلمين على مذهب الأشعري صنف أرجوزة في الرد على المشبهة وحدث بها سنة ست وخمس مئة.
: 284]
قال ابن النجار: وقد رأيت فيها عجبا وذلك أنه أنكر الأحاديث الصحيحة وطعن على ناقليها وقال: هذه أحاديث باطلة ونقلتها كذبة فلا أدري إلى ماذا ذهب في ذلك! ... إلى أن قال: ولا أدري أهو الذي ذكرنا أن السلفي روى عنه، أو غيره؟!.

### 7060 - محمد بن عبد الرحمن.
عن عبيد الله بن أبي رافع.
لا يعرف.
له حديث في الولد الزنا.
روي عن ابن إسحاق، عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، عن
محمد بن عبد الرحمن
عن عبيد الله بن أبي رافع عن ميمونة رضي الله عنها سمعت النبي صلى الله عليه وسلم في أولاد الزنا.
قال البخاري: لا يتابع عليه.

### 7061 - (ز): محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن خالد بن سعيد بن جرجة المخزومي مولاهم المكي المعروف بقنبل المقرىء.
ولد سنة 195 وجود القراءة على أبي الحسن القواس، وغيره وانتهت إليه رئاسة الإقراء بالحجاز.
: 285]
أخذ عنه ابن مجاهد، وابن شنبوذ، ومحمد بن عيسى الجصاص وأبو بكر محمد بن موسى الزينبي، ومحمد بن عبد العزيز بن الصباح، وغيرهم.
وولي الشرطة بمكة فحمدت سيرته.
وكبر سنه وهرم وتغير تغيرا شديدا فقطع الإقراء قبل موته بسبع سنين ومات سنة إحدى وتسعين ومئتين وله ست وتسعون سنة.
قال أبو علي الأهوازي: قلت للمعافي بن زكريا: إن ابن مجاهد كان يقول: قرأت على قنبل، وابن شنبوذ يدفع ذلك , وقد ذكر لي أبو حفص الكتاني، وغيره أن ابن مجاهد كان يقول: قرأت على قنبل، ولا يقول: قرأت القرآن من أوله إلى آخره؟
وقال لي المعافى: سألت عن ذلك أحمد بن جعفر بن المنادي فقال: يصدقان جميعا فإني حججت أنا، وابن مجاهد، وابن شنبوذ سنة  تسع وسبعين ومئتين بنية القراءة على قنبل فوجدته قد اختل واضطرب وخلط في القراءات فلم أقرأ عليه وأما ابن مجاهد فقرأ بعض القرآن فخلط عليه فترك القراءة عليه وأخرج له تعليق أبي عون الواسطي عنه وكان معه فقرأه عليه إلى آخره. وأما ابن شنبوذ فجاور وقرأ عليه ختمتين.

### 7062 - محمد بن عبد الرحمن بن الرداد.
مديني من ولد ابن أم مكتوم.
يروي، عن عبد الله بن دينار ويحيى بن سعيد.
قال أبو حاتم: ليس بقوي.
وقال أبو زرعة: لين.
وقال ابن عدي: رواياته ليست محفوظة.
وقال الأزدي: لا يكتب حديثه.
: 286]
بشر بن معاذ: حدثنا
محمد بن عبد الرحمن بن الرداد
حدثنا عبد الله بن دينار عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: سافروا تصحوا وتغنموا.
يعقوب بن كاسب: حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن الرداد عن يحيى بن سعيد عن عمرة قالت: تكلم مروان يوما على المنبر فذكر مكة فأطنب فقال له رافع بن خديج رضي الله عنه: أشهد لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: المدينة خير من مكة.
قال ابن عدي: حدثناه علي بن سعيد حدثنا يعقوب.
قلت: ليس هو بصحيح , وقد صح في مكة خلافه. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: كان يخطىء.
وقال أبو حاتم: ذاهب الحديث.

### 7063 - (ز): محمد بن عبد الرحمن.
عن الأعمش.
روى عنه سعيد بن بشير حديثا إسناده خطأ.
قال أبو حاتم في العلل: لا أعرفه، ولا أعرف أحدا يقال له: محمد بن عبد الرحمن يحدث، عن الأعمش وأما محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى الكوفي لا أعرف له رواية عن الأعمش.
قلت: لا أبعد أن يكون هو فإن له معه قصة قال فيها ابن أبي ليلى: الأعمش أستاذنا ومعلمنا وفي الحصر نظر لأن المذكور بعده يرد عليه.

### 7064 - محمد بن عبد الرحمن القشيري الكوفي [المقدسي]
عن الأعمش وحميد ومسعر.
وعنه بقية.
قال ابن عدي: منكر الحديث.
جعفر بن عاصم الحراني: حدثنا محمد بن عبد الرحمن القشيري عن مسعر  عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: إن العجم يبدؤون بكبارهم إذا كتبوا إليهم فإذا كتب أحدكم إلى أخيه فليبدأ بنفسه.
وقيل: إن هذا كان يسكن بيت المقدس.
هشام الأزرق: حدثنا بقية حدثني محمد هو القشيري، عن الأعمش عن زاذان، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: من أصاب دينارا، أو درهما - أظنه قال: من الغنيمة - طبع على قلبه بطابع النفاق حتى يؤديه.
محمد بن أبي السري: حدثنا بقية حدثني محمد بن عبد الرحمن عن هشام عن ابن سيرين، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: من جمع المال من غير حقه سلطه الله على الماء والطين.
ابن راهويه: حدثنا بقية حدثني محمد القشيري عن عطاء، عن جابر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم: نهى أن يغسل الرأس واليدان بشيء يؤكل.
وذكر له ابن عدي أحاديث أخر من هذا الأنموذج وفيه جهالة وهو متهم ليس بثقة أدركه سليمان ابن بنت شرحبيل.
: 288]
وهو محمد بن عبد الرحمن المقدسي الراوي، عن عبد الملك بن أبي سليمان وقد قال فيه أبو الفتح الأزدي: كذاب متروك الحديث. انتهى.
وقال الدارقطني في غرائب مالك: متروك الحديث ذكره في ترجمة: مالك عن نافع عن ابن عمر قبل الثلاث مئة.
وقال ابن عدي: من مجهولي شيوخ بقية.
وقال الخليلي: شامي يأتي بالمناكير عن مسعر وعن غيره.
وقال العقيلي: في حديثه عن مسعر عن المقبري حديث منكر ليس له أصل، ولا يتابع عليه وهو مجهول.

### 7065 - محمد بن عبد الرحمن القرشي.
عن واثلة بن الأسقع.
لا يدرى من هو. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي عنه أهل الشام.

### 7066 - محمد بن عبد الرحمن القرشي [السلمي]
عن خالد الحذاء، عن محمد، عن أبي موسى رضي الله عنه مرفوعا قال: إذا أتى الرجل الرجل فهما زانيان.
رواه عنه شجاع بن الوليد.
قال الأزدي: لا يصح حديثه , انتهى.
: 289]
وقال البيهقي في "السنن": لا أعرفه والحديث منكر بهذا الإسناد ووقع في روايته محمد بن عبد  الرحمن السلمي وجوز النباتي أنه المقدسي الآتي [7067].

### • محمد بن عبد الرحمن السمرقندي.
بعد الثلاث مئة بمدة , متهم يروي أباطيل.
ذكره حمزة بن يوسف. انتهى.
وأظنه محمد بن عبد بن عامر الآتي ذكره [7128] وقد أعاده المؤلف بعد قليل فقال: محمد بن عبد الرحمن بعد الثلاث مئة أتى بموضوعات.
【ج7 ص289】

### 7067 - محمد بن عبد الرحمن بن شداد بن أوس الأنصاري المقدسي.
عن أبيه، عن جده.
قال أبو حاتم الرازي: لا يعرف والخبر منكر.
قلت: ويروي، عن عبد الملك بن أبي سليمان: محمد بن عبد الرحمن المقدسي فلعله هو.
قال الأزدي: كذاب متروك.
قلت: لا بل هذا القشيري [7064] وقد نبهنا عليه. انتهى.
أقول: اختلف في هؤلاء الذين يقال لهم: (محمد بن عبد الرحمن) وهم: القشيري والقرشي عن واثلة والقرشي عن خالد الحذاء وحفيد شداد والمقدسي وشيخ بقية هل هم واحد، أو خمسة، أو أربعة، أو ثلاثة، أو اثنان؟!.
: 291]
فأما ابن أبي حاتم فقال: محمد بن عبد الرحمن المقدسي القشيري ونقل، عن أبيه أنه عراقي وقع إلى الشام وغاير بينه وبين حفيد شداد ونقل عن البخاري أن الذي روى عنه بقية هو القشيري.
وأما ابن عدي فأفرد القرشي الراوي عن واثلة وهو صواب لتقدم طبقته.
وأما الأزدي فأفرد القرشي الراوي عن خالد الحذاء فجوز النباتي أنه المقدسي.
وأفرد الأزدي أيضا القشيري الراوي عن مالك عن المقدسي الذي يقال له أيضا: القشيري. والظاهر خلافه وكذا أفرد الذي روى عنه بقية والصواب أنه القشيري كما تقدم.
وكذا قال ابن عدي: إن شيخ بقية هو القشيري.
وأما تجويز الذهبي أن حفيد شداد هو المقدسي ثم رجوعه إلى أن المقدسي هو القشيري فإنه رجع في الثاني إلى قول أبي حاتم، ولا بعد فيما جوزه أولا لأن حفيد شداد وصف بأنه مقدسي.

### 7066 مكرر- ز- محمد بن عبد الرحمن السلمي [القرشي]
عن خالد الحذاء، عن محمد بن سيرين، عن أبي موسى: إذا أتى الرجل الرجل فهما زانيان، وإذا أتت المرأة المرأة فهما زانيتان.
وعنه أبو بدر.
: 292]
قال البيهقي: لا أعرفه , والخبر منكر  بهذا الإسناد.
قلت: كلهم ثقات غيره.
【ج7 ص291】

### 7051 مكرر- (ز): محمد بن عبد الرحمن بن مجبر [أو محمد بن عبد الرحمن بن المجبر العمري البصري]
قال إبراهيم بن الجنيد: سألت ابن معين فقال: ليس بثقة , وأبوه ثقة.
【ج7 ص292】

### 7068 - محمد بن عبد الرحمن بن هشام المخزومي الأوقص قاضي المدينة.
عن ابن جريج وعيسى بن طهمان.
: 293]
قال العقيلي: يخالف في حديثه.
وقال أبو القاسم بن عساكر: ضعيف.
زيد بن المبارك: حدثنا محمد بن الحسن بن زبالة حدثنا محمد بن عبد الرحمن الأوقص عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل في مصلاه.
وابن زبالة تالف. انتهى.
ونسبه ابن عساكر فقال: ابن عبد الرحمن بن هشام بن يحيى بن هشام بن العاص بن هشام بن المغيرة.
ولما أورد له العقيلي هذا في الضعفاء أخرج الحديث من رواية عثمان بن الهيثم عن ابن جريج حدثت عن سعيد بن جبير فذكره مرسلا وقال: هذا أولى.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: روى عنه معن بن عيسى.
وأخرج الزبير بن بكار من طريقه عن خالد بن سلمة قال: لما كان يوم الفتح جاء هشام بن العاص ... فذكر قصة إسلامه وقول النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم أذهب عنه الغل والحسد. قال: فكان الأوقص يقول: نحن أقل أصحابنا حسدا.
: 294]
يقال: إنه مات في خلافة الهادي , ويقال: عاش إلى خلافة الرشيد , والأول أثبت , فقد أرخ يعقوب بن سفيان وفاته سنة تسع وستين ومئة.
وقال مصعب الزبيري: تحاكم الشاعر الدارمي إلى الأوقص - وكان قصيرا دميما - فتحامل عليه فرآه بعد ذلك في الطواف وهو يقول: اللهم أعتق رقبتي من النار فقال له: وهل لك رقبة؟ فقال: من أنت؟ قال: أنا الدارمي الذي جرت عليه في الحكم , قال: فلا تقل هذا وائتني أحكم لك.
وذكر له الزبير بن بكار، وغيره من هذا الجنس، وغيره نوادر مشهورة.

### 7069 - محمد بن عبد الرحمن بن أبي الزناد.
مات قديما مع والده.
ضعفه ابن معين ووثقه  ابن سعد وأطنب في ذكره.
عاش بعد أبيه أياما وأبوه أسن منه بسبع عشرة سنة.
سمع محمد بن هشام بن عروة وجماعة.
قيل: لم يحدث عنه سوى الواقدي.
وذكره ابن عدي مختصرا. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 7070 - محمد بن عبد الرحمن بن غزوان ويعرف أبوه بقراد.
حدث بوقاحة عن مالك وشريك وضمام بن إسماعيل ببلايا.
روى عنه طائفة آخرهم موتا المحاملي.
: 295]
قال الدارقطني، وغيره: كان يضع الحديث.
وقال ابن عدي: له عن ثقات الناس بواطيل.
حدثنا محمد بن إسحاق بن فروخ حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن غزوان حدثنا المنكدر بن محمد، عن أبيه، عن جابر رضي الله عنه قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد انصرافه من حجة الوداع وكان آخر خطبة خطبها في ما أعلم فقال: من قال لا إله إلا الله لا يخلط معها غيرها وجبت له الجنة.
فقام إليه علي فقال: ما: لا يخلط معها غيرها؟ صفه لنا فسره لنا قال: حب الدنيا وطلب لها ورضا بها واتباعا لها وقوم يقولون أقاويل الأنبياء ويعملون أعمال الجبابرة فمن قال: لا إله إلا الله ليس فيها من هذا وجبت له الجنة.
حدثنا ابن أبي عصمة: حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن غزوان حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن ابن أبي مليكة قال: قالت عائشة رضي الله عنها: ما كان من خلق أبغض إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من الكذب , وما عرف من أحد كذبة إلا ما تلجلج له صدره حتى يعرف أنه قد تاب.
محمد بن المسيب الأرغياني: حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن غزوان حدثنا ابن المبارك عن حيوة بن شريح عن بكر بن ماعز عن مشرح عن عقبة بن عامر رضي الله عنه سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أتاني جبريل عليه السلام فقال: يا محمد إن الله أمرك أن تستشير أبا بكر.
: 296]
وقد روى عن مالك وإبراهيم بن سعد، عن الزهري، عن أنس رضي الله عنه  حديث: إن لله أهلين من الناس هم أهل القرآن. وهذا له إسناد آخر صالح. انتهى.
وقال ابن عدي: روى عن شريك وحماد بن زيد أحاديث أنكرت عليه وهو ممن يضع الحديث.
وقال الحاكم: روى عن مالك وإبراهيم بن سعد أحاديث موضوعة.
وقال أبو أحمد الحاكم: ليس بالمتين.

### 7071 - محمد بن عبد الرحمن بن فرقد.
عن الزهري.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه محمد بن فليح بن سليمان لكن رأيت في النسخة: ابن فروة.

### 7072 - محمد بن عبد الرحمن السعيدي.
أرسل حديثا.

### 7073، ومحمد بن عبد الرحمن العكي.

### 7074، ومحمد بن عبد الرحمن الأنصاري.
مجاهيل , قاله أبو حاتم الرازي , انتهى.
: 297]
والسعيدي: روى عنه محمد بن الحسن الأسدي.
والعكي: ذكره ابن حبان في الثقات فقال: روى عنه سعيد بن أبي أيوب قوله.
والأنصاري: روى، عن محمد بن ميمون.

### 7075 - محمد بن عبد الرحمن الحكمي.
لا يعرف.

### 7076 - محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن الحارث أبو الفضل.
أتى بخبر باطل.
قال ابن الحاج الإشبيلي: حدثنا هذا بالرملة حدثنا عباس بن الفضل الأسفاطي حدثنا إسماعيل بن أبي أويس حدثنا ابن أبي فديك عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: النظر إلى الخضرة يزيد في البصر والنظر إلى المرأة الحسناء يزيد في البصر.

### • محمد بن عبد الرحمن بن قدامة البصري، هو الثقفي
المذكور قبل [7054].
【ج7 ص297】

### 7077 - محمد بن عبد الرحمن بن محمد العرزمي.</span>
قال الدارقطني: متروك الحديث هو وأبوه وجده.

### 7078 - محمد بن عبد الرحمن.
عن إبراهيم بن سعد.
لا يعرف.
أو هو ابن قراد المذكور [7070] جاء بخبر كذب متنه: أبو بكر يلي أمتي من بعدي.

### 7079 - محمد بن عبد الرحمن بن صبر أبو بكر الحنفي الفقيه.
صاحب تصانيف , لكنه معتزلي جلد. انتهى.
وناب هذا الرجل في القضاء عن ابن معروف فقيل: اسم أبيه عبد الله بن جعفر بن محمد بن الحسين بن الفهم صنف التفسير، وغيره وكان بصيرا بالكلام  على طريقة أبي هاشم الجبائي.
مات في أواخر سنة ثمانين وثلاث مئة.

### 7080 - محمد بن عبد الرحمن بن الحارث.
ليس حديثه بشيء، حكاه الأزدي أن ابن معين قاله.

### 7081 - محمد بن عبد الرحمن المسعودي ابن محمد بن مسعود تاج الدين المروزي البنجديهي الصوفي المحدث.
صاحب شرح المقامات.
له اعتناء بالحديث ورحلة.
مات بعد الثمانين وخمس مئة بدمشق.
: 299]
قال الحافظ ابن خليل: لم يكن بثقة. انتهى.
وقد سمع الكثير ببلده ومرو وهراة وسجستان وبلخ وسرخس وعدة بلاد ودخل إلى بغداد ودمشق ومصر وسمع بها وبالإسكندرية، وغيرها.
وقد روى عنه الحافظ أبو القاسم بن عساكر والحافظ أبو أحمد معمر بن الفاخر وابنه محمد وأبو أحمد بن سكينة، وغيرهم.
قال ابن النجار: توفي سنة أربع وثمانين وخمس مئة بدمشق وذكر أن مولده سنة 521.

### 7082 - (ز): محمد بن عبد الرحمن بن عبد الصمد السلمي.
يأتي ذكره في ترجمة يوسف بن يعقوب عن ابن جريج [8711].

### 7083 - محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عفير الأموي اللبلي.
كان ينتسب إلى عثمان وكان ممن جاب وجال ولقي أعلام الرجال.
وكان سمع من ابن الجد، وابن زرقون وأجاز له ابن بشكوال والسهيلي، وغيرهم.
وسمع من ابن الجوزي والبوصيري وبنت سعد الخير وصحب الشيخ أبا مدين ولزم بأخرة طريق الوعظ.
ذكره ابن مسدي في معجمه وقال: ليس بمحل للتحديث لاختلال حالاته.
مات بإشبيلية سنة اثنتين وعشرين وست مئة وقد ناهز السبعين.

### 7084 - (ز): محمد بن عبد الرحمن أبو عيسى المؤذن.
روى عن أبي مرزوق التجيبي والضحاك بن شرحبيل.
روى عنه الليث بن سعد وسعيد بن أبي أيوب، وابن لهيعة.
ذكره ابن أبي حاتم ونقل، عن أبيه: أنه مجهول.
ولما ذكره البخاري قال: أبو عيسى , أو أبو عبس. وكذا نقله الحاكم أبو أحمد.
وذكره الأزدي فقال: مجهول لا يحتج بحديثه، روى عن ليث، عن أبي محمد عن معقل بن يسار، عن أبي بكر رفعه: الشرك أخفى فيكم من دبيب النمل. وفيه قصة وفي آخره: قل: اللهم إني أعوذ بك  أن أشرك بك وأنا لا أعلم.
رواه عنه أبو ياسر عمار بن هارون.

### 7085 - محمد بن عبد الرحيم بن شماخ.
روى عن عمرو بن مرزوق.
ضعفه أبو الحسن الدارقطني. انتهى.
روى عن عمرو بن مرزوق عن مالك، عن الزهري، عن أنس: في القول كما يقول المؤذن. والمحفوظ عن مالك عن ابن شهاب عن عطاء بن يزيد، عن أبي سعيد الخدري.
أخرجه الدارقطني وقال: الشماخي ليس بشيء.
وروى من طريق إبراهيم بن حبيب الزراد أيضا: حدثنا محمد بن عبد الرحيم بن عمر بن الشماخ حدثنا عمرو بن مرزوق حدثنا مالك، عن الزهري، عن أنس رفعه: من حمل علينا السلاح فليس منا.
: 301]
وقال: تفرد به ابن الشماخ وكان ضعيفا ووهم فيه والصواب: عن مالك عن نافع عن ابن عمر.
ثم أخرج له بهذا الإسناد: إذا سمعتم المؤذن ... الحديث.
وقال في العلل: تفرد به وكان ضعيفا.
وذكر له حديثا آخر عن سليمان بن حرب وقال: كان بالشام ولم يكن مرضيا.

### 7086 - (ز): محمد بن عبد الرحيم بن سليمان بن الربيع بن محمد بن علي بن عبد الصمد أبو حامد القيسي الغرناطي.
رحل وسمع بمصر من أبي صادق المديني والرازي وببغداد من أبي العز بن كادش , سمع منه أبو عبد الله الحسين بن المبارك الزبيدي , وكتب عنه أبو الفضل بن شافع وأبو المحاسن القرشي، وغيرهم.
وكان شيخا فاضلا صنف كتابا في العجائب التي شاهدها ببلاد المغرب ومن شعره:
تكتب العلم وتلقي في سفط ... ثم لا تحفظ لا تفلح قط
إنما يفلح من يحفظه ... بعد فهم وتوق من غلط
وقال السلفي: سمع علي وبقراءتي كثيرا , ثم سافر واتصل بي أنه مقيم بباب الأبواب.
وقال أبو المواهب بن صصرى: ذكر أبو حامد أنه ولد سنة ثلاث وسبعين وأربع مئة، وتوفي بدمشق سنة خمس وستين وخمس مئة وقد جاوز التسعين , وكان يحكي حكايات من العجائب التي رآها في بلاده , الله أعلم بصحتها وأما سماعه فصحيح.
: 302]
وقال يوسف بن أحمد الحافظ: بلغني أن أبا القاسم بن عساكر تكلم  في الغرناطي وما علمته إلا أمينا.
وقال ابن عساكر في تاريخه: كان كثير الدعاوي فذكر أنه رأى عجائب في بلاد شتى تستحيل في العقل لما يحكى عنه من الكذب.
وقال القطب: رأيت كتابه سماه تحفة الألباب.

### 7087 - (ز): محمد بن عبد الرحيم البغدادي.
قال أبو القاسم الدمشقي في تاريخه: سمع بدمشق هشام بن عمار وحدث عنه بحديث منكر في ذي مصر، ورواه عنه أبو الحسن محمد بن معمر البحراني والحمل فيه عليهما.

### 7088 - محمد بن عبد السلام بن النعمان.
شيخ بصري.
كتب عنه ابن عدي ورماه بالكذب وأنه يروي ما لم يسمعه.
روى عن هدبة وشيبان. انتهى.
قال ابن عدي: وكان من يستحل الكذب من الوراقين يأخذ نسخة يزيد بن هارون عن حماد فيقرؤها على ابن عبد السلام هذا بعلو عن هدبة وشيبان، وغيرهما فيقر لهم بذلك.
وذكر له عدة أحاديث وقال: ألزق عن شيوخ أحاديث ليست عندهم لتؤخذ عنه بعلو.
: 303]
ومن مصائب هذا الرجل أنه سرق الحديث الذي غلط فيه ثابت الزاهد على شريك حين قال وهو يسمع: من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار. فظن ثابت أن هذا الكلام متن الإسناد الذي كان شريك ابتدأ به فحدث به عن شريك وضعف ثابت بسببه.
فزعم هذا الرجل أن عبد الله بن شبرمة الشريكي حدث به أيضا عن شريك فقرأت على أبي الحسن الجوزي عن أحمد بن محمد المؤدب أن ابن خليل الحافظ أخبرهم أخبرنا الجمال أخبرنا الحداد أخبرنا أبو نعيم حدثنا أبو عمرو عثمان بن محمد بن عمر بن محمد بن عبد الملك بن سليمان العثماني قدم علينا من البصرة حدثنا محمد بن عبد السلام حدثنا عبد الله بن شبرمة الكوفي حدثنا شريك، عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار.
وذكر حمزة بن يوسف السهمي في أسئلته ما نصه: وسألته – يعني الدارقطني –، عن محمد بن عبد العزيز الكوفي فقال: ثقة. وعن
محمد بن عبد السلام بن النعمان
أبي بكر السلمي بالبصرة فقال: ثقة. وعن محمد بن عبد السلام البصري فقال: شويخ لا بأس به , وفرق بينهما.

### 7089 - (ز): محمد بن عبد السلام بن سعيد التنوخي [وهو محمد ابن سحنون]
عن عبد الله بن عمر بن عمران المديني، عن أبيه، عن مالك، عن أبي الزناد عن الأعرج، عن أبي هريرة رضي الله عنه رفعه: أكثر غرس الجنة العجوة وأم جرذان.
رواه الدارقطني في الغرائب، عن أبي طالب الحافظ عن يحيى بن محمد بن خشيش المقرىء القيرواني عنه وقال: لا يثبت , ورواته مجهولون.
ثم ظهر لي أن محمد بن عبد السلام ثقة معروف وهو ابن سحنون فإن اسم سحنون: عبد السلام بن سعيد وسحنون لقبه كما تقدم في ترجمته [3353] وابنه محمد من كبار العلماء بالمغرب.

### 7090 - محمد بن عبد الصمد بن جابر.
حدث، عن أبيه.
وعنه أحمد بن يونس الضبي الأصبهاني.
صاحب مناكير ولم يترك حديثه.

### 7091 - (ز): محمد بن عبد العزيز العوفي.
قال أبو حاتم: مجهول.
قلت: ويحتمل أن يكون الذي بعده [7092].

### 7092 - محمد بن عبد العزيز بن عمر الزهري.
روى عن أبيه والزهري، وغيرهما وولي القضاء أظن بالمدينة.
قال البخاري: محمد بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف القاضي منكر الحديث ويقال: بمشورته جلد مالك الإمام.
وقال النسائي: متروك.
وقال الدارقطني: ضعيف.
وقال أبو حاتم: هم ثلاثة إخوة: محمد , وعبد الله , وعمران , ليس لهم حديث مستقيم.
قلت: روى عنه ابنه إبراهيم وعبد الصمد بن حسان وهو مقل. انتهى.
قال الخطيب: كان من أهل الفضل والسخاء , روى عنه إبراهيم ابنه والواقدي ومعاوية بن بكر.
وقال ابن عدي: قليل الحديث.
وقال النسائي في التمييز: منكر الحديث.

### 7093 - (ز): محمد بن عبد العزيز بن يحيى أبو عبد الله بن الحصار القرطبي الملقب إسطيل.
سمع من قاسم بن أصبغ، ومحمد بن عبد الملك بن أيمن وأحمد بن خالد، وغيرهم.
وكان أبصر أهل زمانه بالوثائق وله فيها تأليف حسن.
: 306]
قال ابن مفرج: كان  من أهل العلم والرواية والدرس والنظر والحجة.
وقال ابن الفرضي: كان عالما بالوثائق غير ثقة، ولا مأمون.
مات سنة اثنتين وتسعين وثلاث مئة.

### 7094 - محمد بن عبد العزيز التيمي [وهو محمد بن عبد العزيز بن أبي رجاء]
شيخ حدث عن عفان، وغيره.
ضعفه الدارقطني.
وقال عثمان الدارمي: ثقة. انتهى.
وذكره ابن عدي ونقل عن عثمان الدارمي قال: قلت لابن معين: محمد بن عبد العزيز التيمي حدثنا عنه أحمد بن يونس؟ فقال: لا أعرفه , قال عثمان: هو ثقة , وكان ابن يونس يثني عليه خيرا وفضلا وخرج من الكوفة فقال: لا أقيم في بلد يشتم فيه الصحابة.
قال ابن عدي: إنما لم يعرفه ابن معين لأنه قليل الحديث.

### 7095 - محمد بن عبد العزيز [بن المبارك] الدينوري.
أكثر عنه أحمد بن مروان في المجالسة له وهو منكر الحديث ضعيف.
: 307]
ذكره ابن عدي وذكر له مناكير عن موسى بن إسماعيل ومعاذ بن أسد وطبقتهما وكأنه ليس بثقة يأتي ببلايا.
ومما له: عن المنهال بن بحر حدثنا غصن بن أبي غصن الزراد، عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس للرجل عن أخيه غنى مثل اليدين لا تستغني إحداهما عن الأخرى.
ومن موضوعاته على قتادة، عن أنس رضي الله عنه: كان نقش خاتم النبي صلى الله عليه وسلم صدق الله. انتهى.
واسم جده: المبارك.
ومن منكراته: عن عثمان بن الهيثم عن عوف عن الحسن، عن أنس رضي الله عنه رفعه: إن بدلاء أمتي لم يدخلوا الجنة بصلاة، ولا صيام ولكن دخولها بسخاء النفس وسلامة الصدر والنصح للمسلمين.
ورواه أيضا عن عثمان أيضا عن صالح المري عن ثابت، عن أنس وإنما يعرف هذا من رواية صالح المري عن الحسن مرسلا وصالح متروك الحديث.
وقال ابن أبي حاتم: كان قصد أبي إلى قرية أبي أيوب سنة خمس وعشرين وكتب عنه حديث عمر بن حفص بن غياث، عن أبيه، عن مسعر ثم روى بعد ذلك حديثين من تلك الأحاديث عن  عمر بن حفص نفسه.
قلت: سماعه من عمر بن حفص محتمل فلعله سمعهما منه خاصة ولذلك اقتصر عليهما فأمره في ذلك محتمل لكن ذكره الخليلي في تاريخ قزوين وقال: لم يكن بذاك القوي سمع من شيوخ العراق كأبي نعيم والقعنبي وقدم قزوين سنة نيف وستين ومئتين.
: 308]
وأورد له ابن عدي أحاديث قال في بعضها: باطل بهذا الإسناد ثم قال: وله غير ما ذكرت من المناكير.

### 7094 مكرر- محمد بن عبد العزيز بن أبي رجاء [التيمي]
ضعفه الدارقطني.
سمع هوذة وعفان.
وعنه ابن قانع وأبو بكر الشافعي، وابن مخلد.
【ج7 ص308】

### 7096 - محمد بن عبد العزيز بن إسماعيل بن الحكم بن عبدان الجارودي العباداني.
قال أبو بكر بن عبدان الشيرازي: قدم هذا علينا ولم أر أحفظ منه إلا أنه كان يكذب. يروي، عن محمد بن عبد الملك الدقيقي، وغيره.

### 7097 - محمد بن عبد العزيز [ويعرف بمكي بن عبد العزيز البرذعي]
يعرف بمكي البرذعي.
روى عن القاضي الأبهري.
قال الخطيب: فيه نظر. انتهى.
وبقية كلام الخطيب: مع أنه لم يرو كبير شيء كتبت عنه , ومات سنة ثلاث وعشرين وأربع مئة.

### 7098 - (ز): محمد بن عبد العزيز بن عبد الرحيم بن عمر بن سلمان الشريف الإدريسي المغربي الأصل الفاوي المولد.
نزيل القاهرة.
قدم أبوه فولد له هذا بفاو من صعيد مصر في رمضان سنة ثمان وستين ونشأ بمصر.
: 309]
وسمع من البوصيري، وابن ياسين والأرتاحي وعبد المجيب بن زهير وفاطمة بنت سعد الخير في عدد كثير وسمع بالإسكندرية، وغيرها وتصدر بالفخرية بالقاهرة.
أخذ عنه الدمياطي والشريف الحسيني وأحمد بن يوسف الأربلي وأبو صادق بن الرشيد العطار وآخرون.
قال القطب: كان إماما عالما ومحدثا حافظا عارفا بالتاريخ والأدب والحديث والنسب. وله كتاب "المفيد في ذكر من دخل الصعيد" وكتاب في الأهرام جيد.
وذكره ابن مسدي في معجمه وقال: ذكر لي أنه من ولد إدريس بن إدريس الحسني ورأيت الطاعن عليه بمصر في ذلك وكان متسامحا في باب الرواية متساهلا فيه إلى الغاية وقد سمعت منه فوائد من أصل  سماعه وربما حسن حاله بأخرة في تصاريفه.
وأنشد له:
ولم أر علما كالحديث فنونه ... تطول إذا عددتهن وتكثر
ويحسب قوم أنه النقل وحده ... ونقل شرورى منه عندي أيسر وشرورى: بفتح المعجمة والراء وسكون الواو بعدها راء مقصورة جبل معروف.
وكانت وفاة المذكور في صفر سنة أربع وأربعين وست مئة.

### 7099 - (ز): محمد بن عبد الغفار.
يأتي في موسى بن خاقان [7992].

### 7100 - محمد بن عبد القادر بن السماك [وهو محمد بن عبد القادر بن أحمد بن الحسين أبو الحسين]
حدث، عن أبي طالب بن غيلان.
قال ابن ناصر: كذاب. انتهى.
وهو ابن عبد القادر بن أحمد بن الحسين يكنى أبا الحسين كان كاتب الحكم.
قال السلفي: هو من بيت الوعظ وفي شيوخه كثرة وسماعاته صحيحة.
وقال ابن ناصر: لا تحل الرواية عنه.
قال: ولد في ذي القعدة سنة ثلاث وثلاثين وأربع مئة ومات في رجب سنة اثنتين وخمس مئة.

### 7101 - (ز): محمد بن عبد القادر الجيلي أبو الفضل الدقاق.
قال ابن النجار: كان من ذوي النعمة والترفه وتهيأت له أسباب الرزق فقابل النعمة بالاعتراض على القدر فافتقر ولم تكن طريقته مرضية وكان خاليا من العلم.
: 311]
أسمعه والده في صباه من أبي الوقت وسعيد بن البناء، وابن البطي سألته عن مولده فقال: في سنة اثنتين وأربعين وخمس مئة.
وتوفي في ذي القعدة سنة ست مئة.

### 7102 - (ز): محمد بن عبد القادر بن القريشة البعلي الأصل الدمشقي.
قرأت بخط الحسيني: كان مجازفا في النقل، لا يؤخذ عنه إلا من أصل.
قلت: حدث عن ... .

### 7103 - محمد بن عبد القدوس.
عن مجالد بن سعيد.
مجهول , قاله ابن منده.

### 7104 - (ز): محمد بن عبد الكريم بن أحمد أبو الفتح الشهرستاني.
صاحب كتاب الملل والنحل.
تفقه على أحمد الخوافي وأخذ الكلام، عن أبي نصر بن القشيري.
قال ابن السمعاني: ورد بغداد وأقام بها ثلاث سنين وكان يعظ بها وله قبول عند العوام سألته عن مولده فقال: سنة تسع وسبعين وأربع مئة , ومات سنة ثمان وأربعين وخمس مئة.
: 312]
قال ابن السمعاني في معجم شيوخه: وكان متهما بالميل إلى أهل القلاع، يعني الإسماعيلية - والدعوة إليهم والنصرة لضلالاتهم.
وقال الخوارزمي صاحب الكافي: لولا تخبطه في الاعتقاد وميله إلى أهل الزيغ والإلحاد لكان هو الإمام في الإسلام. وبالغ الخوارزمي في الحط عليه وقال: كان بيننا مفاوضات فكان يبالغ في نصرة مذهب الفلاسفة والذب عنهم.
قلت: هو على شرط المؤلف ولم يذكره والعجب أنه يذكر من أنظاره من ليست له رواية أصلا ويترك هذا وله رواية! فإنه حدث، عن علي بن أحمد المدائني، وغيره.
وقال تاج الدين السبكي في طبقاته: لم أقف في شيء من تصانيفه على ما نسب إليه من ذلك لا تصريحا، ولا رمزا فلعله كان يبدو منه ذلك على طريق الجدل، أو كان قلبه أشرب محبة مقالتهم لكثرة نظره فيها والله أعلم.

### 7105 - (ز): محمد بن عبد الكريم بن محمد بن أحمد أبو جعفر ابن السيدي.
روى عن أبي الحسين بن يوسف، وأبي العلاء محمد بن جعفر بن ... وجماعة وحدث قديما.
سمع منه ابن النجار وقال: سألت عن مولده فقال: في ذي القعدة سنة ثمان وستين وخمس مئة وكان ذلك بحضرة أبيه ولم ينكره أبوه , ثم بعد مدة ادعى أنه ولد سنة أربع وستين وأرانا ذلك بخط أبي الفضل بن شافع وأخاف أن يكون أخا له باسمه.
: 313]
قال: ثم إني رأيت في كتبه كشوطا كثيرة في مسموعات أبيه وقد جعل فيها اسمه وقد خلط على نفسه.
قلت: روى عنه بالإجازة أبو محمد بن عساكر وأبو العباس بن الشحنة وزينب بنت الكمال وخلق كثير من شيوخ شيوخي , ومات سنة تسع وأربعين وست مئة.

### 7106 - محمد بن عبد الكريم المروزي.
عن وهب بن جرير.
كذبه أبو حاتم الرازي.

### 7107 - (ز): محمد بن عبد الكريم ... .
ذكره النديم في مصنفي المعتزلة.

### 7108 - محمد بن عبد المجيد التميمي المفلوج.
عن حماد بن زيد.
ضعفه محمد بن غالب تمتام.
: 314]
ومن مناكيره قال: حدثنا الوليد بن مسلم عن ثور عن خالد بن معدان عن معاذ بن  جبل قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا ظهرت الفتن وسب أصحابي فليظهر العالم علمه فمن لم يفعل فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين لا يقبل الله منه صرفا، ولا عدلا. سمعه منه أحمد بن القاسم بن مساور.
وروى محمد بن صالح بن ذريح عنه عن أصرم بن حوشب، عن أبي سنان عن الضحاك عن النزال بن سبرة، عن علي رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم أراد أن يستكتب معاوية فاستشار جبريل فقال: استكتبه فإنه أمين. أصرم ليس بثقة.

### 7109 - محمد بن عبد الملك الأنصاري أبو عبد الله المدني.
يقال: إنه من ولد أبي أيوب الأنصاري.
روى عن عطاء، وابن المنكدر ونافع.
قال عبد الله بن أحمد: سألت أبي عن شيخ يقال له: محمد بن عبد الملك يروي عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتخلل بالقصب والآس. روى عنه يحيى الوحاظي؟ فقال أبي: قد رأيت هذا وكان أعمى يضع الحديث ويكذب.
: 315]
وقال البخاري: هو الذي روى عن ابن المنكدر: من قاد أعمى أربعين خطوة. منكر الحديث.
وقال النسائي: متروك.
عامر بن سيار: حدثنا محمد بن عبد الملك حدثنا محمد بن المنكدر، عن جابر رضي الله عنه مرفوعا: من صام أيام العشر كتب له بكل يوم صوم سنة وبعرفة سنتين.
أبو المغيرة عبد القدوس والوحاظي قالا: حدثنا محمد بن عبد الملك حدثني نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: وقروا من تعلمون منه ومن تعلمونه.
يحيى بن سعيد العطار: حدثنا محمد بن عبد الملك عن سالم، عن أبيه رضي الله عنه قال: ذكرت الحمامات عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: هي حرام على أمتي فقيل: يا رسول الله إن فيها كذا وفيها كذا فقال: لا يحل لمسلم يدخلها إلا بمئزر , وعلى إناث أمتي إلا من مرض.
وقد ساق له ابن عدي جملة أحاديث واهية وبعضها أنكر من بعض وكأنه نزل حمص. انتهى.
وقال مسلم والنسائي والساجي: منكر الحديث.
وقال (س) في التمييز: ليس بثقة، ولا يكتب حديثه.
وقال الحاكم: شامي روى عن نافع، وابن المنكدر الموضوعات.
وقال أبو أحمد الحاكم: ليس بالقوي عندهم.
وذكره العقيلي والفسوي، وابن الجارود في الضعفاء.
وقال أبو نعيم الأصبهاني: لا شيء.
وقال عبد الله بن أحمد أيضا، عن أبيه: كذاب , خرقنا حديثه منذ حين.

### 7110 - (ز): محمد بن عبد الملك بن مسعود بن علي الدينوري أبو بكر الشاهد.
: 316]
روى عن أبي طالب بن يوسف ونحوه.
وعنه أبو سعد بن السمعاني، وغيره.
قال ابن النجار: كان متساهلا في الشهادة , محمود الطريقة.
مات سنة 569.

### 7111 - محمد بن عبد الملك أبو جابر الأزدي صاحب شعبة.
قال أبو حاتم: ليس بقوي , أدركته ومات قبلنا بيسير.
قلت: لقي ابن عون وجاور بمكة.
حدث عنه الحارث بن أبي أسامة. انتهى.
وروى عنه ابن أبي مسرة، ومحمد بن إسماعيل الصائغ.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: أصله من واسط , روى عنه أبو حاتم السجستاني وأهل العراق , مات سنة إحدى وعشرين ومئتين.

### 7112 - محمد بن عبد الملك بن قريب الأصمعي.
قال الخطيب: لم أسمع له بذكر إلا في هذا الحديث.
قلت: وهو حديث منكر جدا. رواه محمد بن يعقوب الفرجي عنه، عن أبيه، عن أبي معشر عن المقبري، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سرعة المشي تذهب بهاء المؤمن. هذا غير صحيح , انتهى.
: 317]
وقد تقدم هذا المتن في ترجمة عبد القدوس [4864] من طريق أخرى مع الكلام عليه.

### 7113 - (ز): محمد بن عبد الملك الصنعاني.
من صنعاء دمشق.
حدث عن عقبة بن حكيم.
ذكره العقيلي في الضعفاء , وتعقبه ابن عساكر بأنه انقلب عليه , وإنما هو عبد الملك بن محمد.

### 7114 - محمد بن عبد الملك الكوفي القناطري.
شيخ لعبد الله بن محمود السعدي المروزي.
روى حديثا باطلا: الشيخ في أهله كالنبي في أمته.
ساقه ابن عساكر في معجمه وقال: قيل له: القناطري لأنه كان يكذب قناطر.

### 7115 - محمد بن  عبد الملك بن ضيفون الأندلسي.
شيخ مسند من كبار مشيخة ابن عبد البر حج ولقي أبا سعيد بن الأعرابي.
قال ابن الفرضي: عدل صالح , اضطرب في أشياء قرئت عليه لم يسمعها ولم يكن ضابطا , انتهى.
: 318]
وكانت رحلته إلى مكة سنة تسع وثلاثين وثلاث مئة وقال: إنه شهد رد الحجر الأسود إلى مكانه.
مات سنة أربع وتسعين وثلاث مئة.

### 7116 - محمد بن عبد الملك أبو سعد الأسدي البغدادي.
من شيوخ السلفي.
ضعفه ابن ناصر واتهمه بالكذب ومشاه غيره.
سمع أبا علي بن شاذان. انتهى.
قال ابن ناصر: كان ضعيفا لأنه ألحق سماعاته مع أبيه من جماعة: مثل أبي القاسم بن بشران وكان السماعات بخط أبيه على ظهور الأجزاء فألحق محمد فيه: وابنه محمد وكان الإلحاق بينا طريا.
مات في رمضان سنة إحدى وخمس مئة.
وقال ابن السمعاني: جاوز الثمانين وكان ألحق سماعه في أجزاء.

### 7117 - (ز): محمد بن عبد المؤمن القرطبي المعلم ابن بنت أصبغ بن مالك.
كان عنده أصول جيدة يذكر أنه سمعها ويدعي أنه سمع من محمد بن وضاح وكان لا معرفة له.
كتب عنه قوم حدثهم عن جده ولو أرادوا لحدثهم عن نوح.
مات في المحرم سنة خمس وثمانين وثلاث مئة وقيل: إنه جاوز المئة.

### 7118 - (ز): محمد بن عبد الواحد بن عبد الحميد بن عيسى بن عبد الرحمن من ذرية عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان , يكنى أبا عامر الأندلسي.
ولد سنة 463.
: 319]
قال أبو محمد بن صابر: قدم دمشق للحج وكان طبيبا يدعي أكثر مما يحسن، ويكذب فيما يحكي , ومات راجعا إلى بلاده.

### 7119 - (ز): محمد بن عبد الواحد بن أبي هشام اللغوي أبو عمر الزاهد غلام ثعلب.
روى عن أحمد بن عبيد الله النرسي وموسى بن سهل الوشاء وإبراهيم بن الهيثم البلدي وبشر بن موسى والكديمي، وغيرهم.
وعنه ابن رزقويه، وابن بشران وعلي بن أحمد الرزاز وآخرون خاتمتهم أبو علي بن شاذان.
قال الخطيب: قال لي الأزهري: كان يقال: إن أبا  عمر كان لو طار طائر لقال: حدثنا ثعلب عن ابن الأعرابي ويذكر في معنى ذلك شيئا.
قال الخطيب: وقال لي رئيس الرؤساء: قد رأيت أشياء كثيرة مما استنكر على أبي عمر , ونسب إلى الكذب فيها مدونة في كتب أئمة أهل العلم.
قال: وسمعت أبا القاسم بن برهان يقول: لم يتكلم في علم العربية أحد أحسن من أبي عمر , وله كتاب غريب الحديث , صنعه على مسند أحمد وهو حسن جدا.
: 320]
قال: وبلغني أن الأشراف والكتاب كانوا يحضرون مجلسه وكان له جزء قد جمع فيه الأحاديث التي تروى في فضائل معاوية فكان لا يترك أحدا منهم يقرأ عليه حتى يبتدىء بقراءة ذلك الجزء.
قال: وكان جماعة من أهل الأدب يطعنون عليه، ولا يوثقونه في علم اللغة , قال: فأما الحديث فرأيت جميع شيوخنا يوثقونه فيه ويصدقونه.
قلت: رأيت الجزء الذي جمعه في فضائل معاوية فيه أشياء كثيرة موضوعة والآفة فيها من غيره.
ولد سنة إحدى وستين ومئتين ومات سنة خمس وأربعين وثلاث مئة وقعت لنا ثلاثة أجزاء من حديثه بعلو.
قال النديم: كان جماعة من أهل العلم يضعفونه وينسبونه إلى التزيد , وكان نهاية في النصب والانحراف.
قال: وكان يقول: إنه شاعر مع عاميته.
قلت: هذا أوضح الأدلة على أن النديم رافضي لأن هذه طريقتهم يسمون أهل السنة: عامية وأهل الرفض: خاصية.

### 7120 - محمد بن عبد الواحد بن الفرج الأصبهاني.
اتهم بوضع الحديث.
صنف الحافظ يحيى بن منده جزءا في رد حديثه الذي انفرد به في التيمم وهو متأخر. انتهى.
وهذا أخذه من كلام الجوزقاني في كتاب الأباطيل فإنه ذكر الحديث الذي أشار إليه من طريق
محمد بن عبد الواحد بن الفرج الأصبهاني
المذكور، عن عبد الكريم بن محمد بن أحمد بن حمدان أخبرنا عبد الله بن عمر الجوهري أخبرنا أحمد بن أفلح حدثنا قباث بن حفص حدثنا صالح بن عبد الله الترمذي حدثنا محمد بن الحسين البصري عن خصيب بن جحدر عن النعمان بن أنعم، عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ قال:
: 321]
دخلت يوما على النبي صلى الله عليه وسلم وقد فات وقت الصلاة فجاء أبو بكر ... فذكر قصة أنه أنبه النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله , أشرقت الشمس وفات وقت الصلاة , فقام وهم أن يغتسل ويتوضأ للصلاة , فجاء جبريل فقال: لا تغتسل وتيمم وصل فإنه جائز.
قال الجوزقاني: هذا حديث موضوع وهو مركب على هذا الإسناد ورواته براء منه.
قال: وسمعت أبا الفتح بن نصر بن ماجة الأصبهاني الضراب يقول: لما وضع محمد الجوهري حديث معاذ في التيمم ورواه أنكر عليه أهل العلم فبلغ ذلك محمد بن عبد الواحد بن الفرج فدخل البيت ووضع هذا الحديث وركبه على هذا الإسناد وكتبه على ظهر جزء فأخرجه ورواه قوة وعونا لمحمد الجوهري فأنكروا عليه أشد الإنكار.
وصنف يحيى بن منده جزءا في رده وكيفية وضعه وبيان اسم واضعه.
وقد أخذ ابن الجوزي كلام الجوزقاني فساقه كما هو ولم ينسبه إليه بل قال: ووضعه منسوب إلى محمد بن عبد الواحد وبلغني، عن أبي الفتح إلى آخره والنسخة التي وقعت عليها من كتاب الجوزقاني بخط ابن الجوزي.
قلت: وفي السند خصيب بن جحدر [2939] وقد تقدم أنهم كذبوه وفيه من لا يعرف.

### 7121 - (ز): محمد بن عبد الواحد بن قيس أبو بكر الأفطس.
روى عن أبيه.
وعنه عمرو بن بكر السكسكي.
يعتبر حديثه من غير رواية عمرو فإن عمرا يكذب، قاله ابن حبان في الثقات.

### 7122 - (ز): محمد بن عبد الواحد بن أبي سعد المديني الواعظ الأصبهاني الفقيه المفتي الشافعي.
روى عن أبي الوقت وإسماعيل الحمامي، وغيرهما.
وعنه ابن النجار وقال: لقيته بأصبهان وفيه ضعف، وسألته عن مولده فقال سنة ثلاث وأربعين وخمس مئة , وبلغنا أنه استشهد على يد التتار سنة اثنتين وثلاثين وست مئة.
وآخر من روى عنه بالإجازة التقي سليمان , وأبو نصر بن الشيرازي من شيوخ شيوخنا.

### 7123 - (ز): محمد بن عبد الواحد بن شاذان أبو عبد الله البزار.
روى عن إبراهيم بن الحسين وعلي بن عبد العزيز وإسحاق الدبري، وغيرهم.
روى عنه أبو بكر بن لال وشعيب بن علي والسيد أبو الحسن العلوي، وغيرهم.
قال صالح الحافظ: سمع منه أبي وكتبنا عنه ثم تركنا الرواية عنه وكان لا بأس به ولم يكن الحديث من شأنه وأفسده قوم لم يعرفوا الحديث، ورأيت سماعه من إبراهيم بن الحسين صحيحا مستقيما، ووجدت في بعض أجزائه أشياء فسألته فقال: لا أدري وكان سهلا سليم الناحية انتقم الله ممن أفسده.

### 7124 - (ز): محمد بن عبد الواهب الحارثي.
من أهل بغداد.
يروي، عن محمد بن مسلم الطائفي.
وعنه أبو القاسم البغوي، وغيره.
ربما أخطأ، قاله ابن حبان في الثقات.

### 7125 - محمد بن عبد الوهاب البغدادي الدلال.
تكلم في سماعه من أبي علي بن الصواف.
وقال الخطيب: ألحق التسميع لنفسه من القطيعي، بخط طري وسماعه منه لمسند أبي هريرة صحيح. انتهى.
يعني على القطيعي، عن عبد الله بن أحمد بن حنبل، عن أبيه.
ومات سنة سبع وثلاثين وأربع مئة.

### 7126 - (ز): محمد بن عبد الوهاب بن مرزوق الواسطي.
عن سعيد بن عيسى عن مالك.
وعنه أحمد بن كعب الواسطي.
: 324]
ذكره النباتي وقال: أطلق الدارقطني على إسناد هو فيه الضعف ولم يستثنه.

### 7127 - (ز): محمد بن عبد الوهاب بن سلام بن يزيد بن أبي السكن الجبائي أبو علي.
رأس المعتزلة وكبيرهم ومن انتهت إليه رياستهم.
أخذ، عن أبي يعقوب الشحام، وغيره.
وكان من رأيه تقديم أبي بكر على عمر وعثمان والوقف، عن أبي بكر وعلي.
توفي سنة ثلاث وثلاث مئة، وله ثمان وستون سنة.
وذكر النديم له سبعين تصنيفا منها: الرد على الأشعري في الرؤية وهو من العجائب لأن الأشعري كان من تلامذته ثم خالفه وصنف في الرد عليه فنقض هو بعض تصانيفه وله الرد على أبي الحسين الخياط والصالحي والجاحظ والنظام والبرذعي، وغيرهم من المعتزلة في ما خالفهم فيه.

### 7128 - محمد بن عبد بن عامر السمرقندي.
في حدود الثلاث مئة.
معروف بوضع الحديث.
قال الخطيب وطول ترجمته: روى عن يحيى بن يحيى وعصام بن يوسف وجماعة، أحاديث  باطلة.
: 325]
روى عنه أبو بكر الشافعي وجماعة.
قال الدارقطني: كان يكذب ويضع الحديث.
قلت: روى بإسناد له عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: من قرأ ليلة النصف ألف مرة {قل هو الله أحد} في مئة ركعة لم يمت حتى يبعث إليه في منامه مئة ملك.
قال جعفر بن الحجاج بكارة الموصلي: قدم محمد بن عبد علينا الموصل وحدثنا بأحاديث مناكير فاجتمع جماعة من الشيوخ وصرنا إليه لننكر عليه فإذا هو في خلق من المحدثين والعامة فلما بصر بنا من بعيد علم أنا جئنا لننكر فقال: حدثنا قتيبة حدثنا ابن لهيعة، عن أبي الزبير، عن جابر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: القرآن كلام الله غير مخلوق. فلم نجسر عليه خوفا من العامة ورجعنا. انتهى.
وقال الحاكم في تاريخه: كان يقدم بنيسابور وسائر المدن فيحدث عن عصام وقتيبة وصالح بن محمد الترمذي وأقرانهم بأحاديث معضلات.
ورأيت عند مشايخنا بالعراق من حديثه بما لم يحدث بمثله بخراسان سمعت جماعة من مشايخنا يذكرون أن آخر ما ورد عليهم سنة اثنتين وتسعين ومئتين وأظنه توفي فيها في البادية. وعجائبه لا يحتملها هذا الموضع.
وقال أبو سعيد بن يونس في تاريخ الغرباء: لم يكن بالمحمود في الحديث.
وقال الإدريسي: كان يحدث بالمناكير عن الثقات ويتهم بالكذب. وقال: كان يسرق الأحاديث فيحدث بها ويتابع الضعفاء والكذابين في رواياتهم عن الثقات الأباطيل.
وقال الخليلي: ضعيف لا يعبأ به، قد اشتهر كذبه.

### 7129 - محمد بن عبدة بن حرب أبو عبيد الله القاضي المصري.
عن علي بن المديني وهدبة.
وعنه أبو حفص الزيات وعلي بن عمر الحربي وطائفة.
قال البرقاني، وغيره: هو من المتروكين.
وقال ابن عدي: كذاب حدث عن من لم يرهم.
توفي سنة ثلاث عشرة وثلاث مئة ببغداد.
وقال الدارقطني: لا شيء كان آية سمعت السبيعي يقول: انكشف أمره.
قلت: كان ولي قضاء مصر وله مئة مملوك وكان خمارويه قرر له على القضاء في كل شهر ثلاثة آلاف دينار قاله ابن  زولاق وطول ترجمته.
وفي أمالي الخطيب من طريق الحسن بن أحمد بن سعدان حدثنا محمد بن عبدة حدثنا إبراهيم بن الحجاج حدثنا حماد بن سلمة عن قتادة، عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: في الجنة دار يقال لها: دار الفرح لا يدخلها إلا من يفرح الصبيان. هذا كذب. انتهى.
وقد اعتذر ابن زولاق عما نسب إليه من الكذب بعذر فيه نظر.
وقال أبو علي حامد بن محمد الهروي: كان أبو عبيد الله أولا يحدث، عن أبي الأشعث وطبقته ثم ارتقى إلى بندار والزمن ثم حدث عن إبراهيم بن الحجاج السامي، وأبي الربيع الزهراني وطبقتهما، فقال لي يوما: يا أبا علي عزمت أن أحدث، عن أبي الوليد الطيالسي والحوضي ومسدد فقلت: الله الله أيها القاضي كنا نرجم.
: 327]
وقال ابن عدي: أخبرني إبراهيم بن محمد بن عيسى عنه قال: كتبت عن بكر بن عيسى الراسبي.
قال ابن عدي: وبكر هذا حدث عنه أحمد بن حنبل ومات سنة أربع ومئتين فدعوى ابن حرب أنه كتب عنه كذب عظيم لأنه يقول: إنه ولد سنة ثماني عشرة ومئتين فكيف يكتب عنه بعد أن يموت بثمان سنين.
قال: ورأيت أنا كتبه التي يحدث منها محكوكة الظهر وقد حدث بأحاديث لم يحدث بها إلا الحفاظ الأجلاد من أصحاب الحديث والضعف على حديثه بين.

### 7130 - محمد بن عبدك.
حدثنا أبو بلال.
وعنه عثمان بن السماك بخبر كذب في العاشر من الشبان.

### • ز- محمد بن عبدون بن فهر الأندلسي الشاطبي.
يأتي في ابن عبيدون [7147].
【ج7 ص327】

### 7131 - محمد بن عبس.
شيخ بصري.
لا يعرف.
روى عن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع , انتهى.
: 328]
ذكره العقيلي في الضعفاء فقال: مجهول بالنقل لا يتابع على حديثه.
وساق حديثه من رواية إسحاق بن إدريس الأسواري عنه عن ابن أبي رافع، عن أبيه، عن جده رفعه: أكثروا من سقال القلوب قيل: ما سقال القلوب؟ قال: لا إله إلا الله.
قلت: وإسحاق الراوي عنه متروك.

### 7029 مكرر- محمد بن عبيد  الله بن أبي مليكة.
ضعفه ابن معين.
مقل. انتهى.
وقد مضى في محمد بن عبد الله مكبرا.
【ج7 ص328】

### 7132 - (ز): محمد بن عبيد الله بن مروان بن محمد بن هشام بن محمد بن محمد بن سليمان بن عبد الله بن مروان بن الحكم أبو النضر الضرير الأموي ثم المرواني ثم السليماني.
روى عن أبيه.
روى عنه محمد بن عبد الله الرازي والد تمام ومحمود بن الحارث السراج وآخرون.
ذكر تمام في غير فوائده المشهورة: أنه حدث من حفظه إملاء، عن أبيه قال: دخلت على المأمون وهو يأكل جبنا وجوزا ... فذكر مثل الحديث الماضي في ترجمة محمد بن عبد الله أبي المفضل الشيباني [7018].

### 7133 - محمد بن عبيد الله بن محمد بن إسحاق بن حبابة البغدادي البزار.
عن أبي محمد بن ماسي.
: 329]
قال الخطيب: رأيته في أصول أبيه قد ألحق اسمه.
وقال لي أبو القاسم بن برهان: هو كذاب، لأنه قال لي: سماعك في أصول أبي لم لا تكتبها؟ وما رأيت أباه.
مات محمد سنة 435.

### 7134 - محمد بن عبيد الله ختن أبي الآذان.
بعد الثلاث مئة.
قال الدارقطني: كان مخلطا آية من آيات الله.
وقال غيره: كان حافظا سمع أبا زرعة الدمشقي.
وقيل: ابن عبد الله كما مر [قبل 7033]. انتهى.
وقال ابن المنادي: كان من المشهورين بالطلب والحذق بالحديث وقد كتب الناس عنه.
ومن شيوخه: هلال بن العلاء ويحيى بن عثمان بن صالح وأبو زرعة الدمشقي وعثمان بن خرزاد.
ومن الرواة عنه: أبو العباس بن عقدة مع تقدمه وأبو أحمد بن عدي وأبو الفتح الأزدي وأبو بكر الجعابي.

### 7135 - محمد بن عبيد الله بن مصاد ويعرف بابن الأصم.
روى عن أبيه.
لا يدرى من هو.

### 7136 - محمد بن عبيد الله بن مرزوق.
لا يعي ما يحدث به.
روى عن عفان حديثا كذبا يقال: أدخل عليه.
أخبرناه أبو بكر أحمد بن محمد المؤدب أخبرنا عبد الله بن رواحة أخبرنا أحمد بن محمد السلفي أخبرنا أبو غالب محمد بن حسن أخبرنا محمد بن عمر الخرقي  حدثنا أبو القاسم عمر بن محمد الترمذي حدثنا جدي لأمي أبو بكر
محمد بن عبيد الله بن مرزوق
بن دينار الخلال حدثنا عفان حدثنا حماد بن سلمة أخبرني ثابت، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: لما عرج بي جبريل رأيت في السماء خيلا موقوفة مسرجة ملجمة لا تروث، ولا تبول رؤوسها من الياقوت وحوافرها من الزمرد الأخضر وأبدانها من العقيان الأصفر ذوات الأجنحة فقلت: لمن هذه؟ فقال جبريل: هذه لمحبي أبي بكر وعمر، يزورون الله عليها.
وحدث عنه أيضا إسماعيل الخطبي، ومحمد بن محرز.
قال الخطيب: روى عن عفان أحاديث كثيرة عامتها مستقيمة ومات سنة خمس وتسعين ومئتين.

### 7137 - محمد بن عبيد الله أبو سعد القرني.
شيخ لتمام , أتى بحديثين موضوعين فافتضح.
وهذا ذكره ابن عساكر فقال: محمد بن عبيد الله بن محمد بن الحكم أبو الحسين ويقال: أبو سعد القرني، حدث، عن أبيه وعن العباس بن الفضل الدباج وعن أبي القاسم الغباغبي.
روى عنه أبو الحسين الرازي والد تمام وتمام وأبو الفرج موحد بن إسحاق.
ثم أخرج من طريق موحد: حدثنا أبو الحسين القرني عن الدباج عن الكديمي عن الحسن بن عنبسة الوراق، عن علي بن هاشم عن زكريا، عن أبي إسحاق عن البراء رفعه: وددت أني لقيت إخواني قلنا: يا رسول الله ألسنا إخوانك؟ قال: أنتم أصحابي وإخواني قوم يجيئون من بعدي يؤمنون بي ولم يروني، ثم قال: يا أبا بكر، ألا تحب قوما بلغهم أنك تحبني فأحبوك فأحبهم أحبهم الله.
ومن طريق تمام عنه، عن أبيه، عن أبي معاوية عبيد الله بن محمد عن محمود - هو ابن خالد - عن عمر بن عبد الواحد عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة رفعه: عج حجر إلى الله فقال: إلهي وسيدي عبدتك منذ كذا وكذا سنة ثم جعلتني في أس كنيف فقال: أما ترضى أني عدلت بك عن مجالس القضاة.
: 332]
قلت: وهذا موضوع على محمود فمن فوقه فإنهم أثبات وعبيد الله بن محمد أبو  معاوية ضعفه تمام وقد تقدمت ترجمته [5036].
وحديث البراء أصله عند مسلم من حديث أبي هريرة وأما ما في آخره ... .

### ز- محمد بن عبيد الله الوراق
وراق سفيان بن وكيع.
تقدم في قرمطة.
【ج7 ص332】

### 7138 - محمد بن عبيد القرشي.
عن مالك بخبر كذب، رواه عنه محمد بن مصفى وأبو أمية. انتهى.
وقد كذبه الدارقطني وإنما روى أبو أمية الطرسوسي، عن محمد بن مصفى عنه.

### 7139 - محمد بن عبيد الحرشي الكوفي.
له مناكر.
روى عنه الحسن بن عليل العنزي.

### 7140 - محمد بن عبيد بن ثعلبة.
عن جعفر بن محمد الصادق.
أتى بخبر ساقط في ذكر معاوية.

### 7141 - (ز): محمد بن عبيد الحربوي الأندلسي القرطبي أبو عبد الله.
رحل وسمع من إسماعيل القاضي وموسى بن هارون، وابن أبي داود، وغيرهم ورجع فقرر في أهل الشورى.
قال ابن الفرضي، وغيره: لم يكن له كبير حظ في الفقه وكان الغالب عليه الرواية وكان من أعلام الفضل والدين، روى عنه محمد بن أبي دليم، وغيره.
وقال أحمد بن سعيد: لم أكتب عنه لأن بعض الناس مسه بجرح فتركته ثم كتبت بعد عن رجل عنه.
قال الفرضي: فقد سنة خمس وثلاث مئة.

### 7142 - (ز): محمد بن عبيد البصري.
عن معتمر بن سليمان.
وعنه عبد الله بن علي بن عبيدة.
قال ابن الجوزي في العلل: مجهول، روى عن معتمر عن إسماعيل عن قيس عن جرير رضي الله عنه حديث: شهر رمضان معلق بين السماء والأرض. لا يتابع عليه.

### 7143 - محمد بن عبيد بن آدم بن أبي إياس العسقلاني.
تفرد بخبر باطل.
قال الطبراني: حدثنا محمد بن عبيد حدثنا أبي عن جدي عن حفص بن ميسرة عن زيد بن أسلم، عن أبيه، عن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: القرآن ألف ألف حرف وسبعة وعشرون ألف حرف فمن قرأه صابرا محتسبا كان له بكل حرف زوجة من الحور العين.
قال الطبراني في معجمه الأوسط: لا يروى عن عمر إلا بهذا الإسناد.

### 7144 - محمد بن أبي  عبيدة الكوفي.
عن أبيه.
وعنه عباس العنبري.
: 335]
قال ابن معين: لا علم لي به، ولا بأبيه.
قلت: ساق له ابن عدي حديثا منكرا ثم قال: هو عندي لا بأس به، أبوه يروي عن الأعمش.

### 7145 - محمد بن عبيدة.
عن ... .
وضع أحاديث، قاله أبو سعيد النقاش. انتهى.
وأنا أظنه الذي بعده [7146].

### 7146 - محمد بن عبيدة المروزي - بفتح العين.
يروي، عن عبد الله بن محمد المسندي.
قال أبو نصر بن ماكولا: صاحب مناكير. انتهى.
قال ابن ماكولا: محمد بن عبيدة بن حماد بن الحسن بن إبراهيم بن سعد الأزدي المروزي.
ذكره ابن أبي معدان وقال: روى عن عمار بن عبد الجبار، ومحمد بن مقاتل، ومحمد بن سلام البيكندي والصباح بن موسى وحسان بن تميم الكرماني وآخرين.
وعنه أبو رجاء محمد بن حمدويه ومحمود بن محمد القاساني وحماد بن أحمد، وغيرهم.
كان صاحب مناكير.

### 7147 - محمد بن عبيدون [بن فهر] الأندلسي.
روى جزءا، عن محمد بن وضاح فكان آخر من روى في الدنيا عنه.
سمع وهو ابن إحدى عشرة سنة وعاش إلى سنة ثمان وستين وثلاث مئة.
طعن ابن عفيف في عدالته. انتهى.
وقيل: اسم أبيه عبدون مكبر واسم جده فهر , وهو شاطبي.
قال ابن الفرضي: كان ذاهب السمع ومولده سنة 272 وحدث عن ابن وضاح بالمدونة بالإجازة.

### 7148 - (ز): محمد بن أبي عبيد بن المهلب العتكي المهلبي.
من أهل البصرة أخو الحجاج بن أبي عبيد.
قال ابن حبان في الثقات: يروي عن معاوية بن قرة، روى عنه التبوذكي.
وكان شاعرا هجاء يروي الحكايات ليس من أهل العلم الذي يرجع إلى روايته، أو يحكم بما يرويه ولكن ذكرته ليعلم أن له روايات يرويها.

### 7149 - محمد بن عثمان.
حدث عن عمرو بن دينار المكي.
مجهول.

### 7150 - (ز): محمد بن عثمان المكي.
قال أبو حاتم: مجهول، وفرق بينه وبين الذي قبله.

### 7151 - محمد بن عثمان القرشي.
لعله الأول.
روى عن عطاء ونافع.
قال ابن حبان: لا يجوز أن يحتج به.
ورأيت أنا بخط الضياء الحافظ  قال الدارقطني: قول ابن حبان: محمد بن عثمان خطأ , إنما هو عثمان بن عبد الله أبو عمرو الزهري، حدث عنه عامر بن سيار.
فمن ذلك حديثه عن عطاء، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: زر غبا.
وحديثه عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يلحظ في صلاته، ولا يلتفت.

### 7152 - محمد بن عثمان الواسطي.
عن ثابت البناني.
قال الأزدي: ضعيف. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: روى عنه أبو عوانة.

### 7153 - محمد بن عثمان الحراني - وقيل: الحداني وبالراء أصح.
عن مالك بن دينار بخبر باطل.
قال الأزدي: متروك الحديث والخبر: لله لوح من در وياقوت قلمه النور فيه يخلق ويرزق ويعز ويذل. رواه عن مالك عن الحسن، عن أنس مرفوعا.

### 7154 - (ز): محمد بن عثمان بن عبيد أبو بكر القطان.
روى عن أبي بكر النجاد.
وعنه الخطيب وقال: لم أر له أصلا أرضاه.
مات في صفر سنة تسع وأربع مئة.

### 7155 - (ز): محمد بن عثمان الأخنسي.
عن ابن عمر.
وعنه محمد بن يعقوب.
شيخ ليعقوب بن محمد الزهري.
قال أبو حاتم: لا أعرفه.

### 7156 - محمد بن عثمان بن سعيد بن عبد السلام بن أبي السوار المصري.
حدث، عن أبي صالح كاتب الليث.
وعنه حمزة الكناني، وابن رشيق.
: 339]
وأرخ أبو سعيد بن يونس موته سنة سبع وتسعين ومئتين وقال: لم يكن ثقة.

### 7157 - محمد بن عثمان بن أبي سويد الذارع.
بصري معمر.
روى عن عثمان بن الهثيم ومسلم بن إبراهيم.
وعنه ابن عدي وأبو طاهر الذهلي.
ضعفه ابن عدي وقال: أصيب بكتبه فكان يشتبه عليه وأرجو أنه لا يتعمد الكذب وكان لا ينكر له لقي هؤلاء إلا أنه حدث عن الثقات بما لا يتابع عليه وكان يقرأ عليه من نسخة ما ليس من حديثه عن قوم رآهم ولم يرهم وتقلب الأسانيد عليه فيقر به.
وسمعت أبا خليفة يثني عليه ويذكر أنه كان سمع معهم.
حدثنا ابن أبي سويد حدثنا القعنبي عن  مالك عن سمي، عن أبي صالح، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: من أقال نادما ... الحديث.
وليس هذا عند القعنبي بل يرويه إسحاق الفروي عن مالك.
وقال حمزة السهمي: سألت الدارقطني عنه فقال: ضعيف. انتهى.
وقال الإسماعيلي في صحيحه: سألت عنه أبا خليفة فأثنى عليه.

### 7152 مكرر- محمد بن عثمان [الواسطي]
لا يدرى من هو , فتشت عليه في أماكن وله خبر منكر.
قال عبد الله بن أحمد في زيادات المسند: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا ابن فضيل، عن محمد بن عثمان عن زاذان، عن علي رضي الله عنه قال: سألت خديجة رضي الله عنها النبي صلى الله عليه وسلم عن ولدين ماتا لهما في الجاهلية فقال: هما في النار فلما رأى الكراهية في وجهها قال: لو رأيت مكانهما لأبغضتيهما قالت: فولداي منك؟ قال: في الجنة ثم قال عليه الصلاة والسلام: إن المؤمنين وأولادهم في الجنة وإن المشركين وأولادهم في النار. انتهى.
قلت: والذي يظهر لي أنه هو الواسطي المتقدم [7152].
【ج7 ص340】

### 7158 - محمد بن عثمان بن أبي شيبة أبو جعفر العبسي الكوفي الحافظ.
سمع أباه، وابن المديني وأحمد بن يونس وخلقا.
وعنه النجاد والشافعي البزاز والطبراني.
وكان عالما بصيرا بالحديث والرجال له تواليف مفيدة.
وثقه صالح جزرة.
: 341]
وقال ابن عدي: لم أر له حديثا منكرا. وهو على ما وصف لي عبدان: لا بأس به.
وأما عبد الله بن أحمد بن حنبل فقال: كذاب.
وقال ابن خراش: كان يضع الحديث.
وقال مطين: هو عصى موسى يتلقف ما يأفكون.
وقال الدارقطني: يقال: إنه أخذ كتاب غير محدث.
وقال البرقاني: لم أزل أسمعهم يذكرون أنه مقدوح فيه.
قلت: مات سنة سبع وتسعين ومئتين عن نيف وثمانين سنة.
قال الخطيب: له تاريخ كبير وله معرفة وفهم.
وقال أبو نعيم بن عدي: رأيت كلا منه ومن مطين يحط أحدهما عن الآخر , قال لي مطين: من أين لقي محمد بن عمران بن أبي ليلى! فعلمت أنه يحمل عليه فقلت له: ومتى مات محمد؟ قال: سنة أربع وعشرين  , فقلت لابني: اكتب هذا , فرأيته قد ندم فقال: مات بعد هذا بسنين ورأيته قد غلط في موت ابن أبي ليلى.
ورأيته أنكر على محمد بن عثمان أحاديث فذكرت لمحمد بن عثمان مطينا فذكر أحاديث ينكر عليه وقد كنت وقفت على تعصب وقع بينهما بالكوفة سنة سبعين وعلى أحاديث ينكرها كل منهما على الآخر.
قال ابن عقدة: سمعت عبد الله بن أسامة الكلبي وإبراهيم بن إسحاق الصواف وداود بن يحيى يقولون: محمد بن عثمان كذاب وزادنا داود: قد وضع أشياء على قوم ما حدثوا بها قط.
ثم حكى ابن عقدة نحو هذا عن طائفة في حق محمد. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: كتب عنه أصحابنا.
: 342]
وقال جعفر بن محمد الطيالسي: كان كذابا يجيء عن قوم بأحاديث ما حدثوا بها قط متى سمع؟! أنا به عارف.
وقال ابن المنادي: قد أكثر الناس عنه على اضطراب فيه.
وقال عبد المؤمن بن خلف النسفي: سئل عنه صالح بن محمد فقال: ثقة.
وقال أبو نعيم بن عدي الحافظ: وقفت على تعصب بين مطين وبين محمد بن عثمان بن أبي شيبة حتى ظهر لي أن الصواب الإمساك عن قبول كل واحد منهما في صاحبه.
قال أبو نعيم: ورأيت موسى بن إسحاق الأنصاري يميل إلى مطين في هذا المعنى حين ذكر عنده، ولا يطعن على محمد بن عثمان ويثني على مطين ثناء حسنا.
ومن الطائفة التي حكى ابن عقدة عنهم أنهم كذبوا محمدا: جعفر الطيالسي وعبد الله بن إبراهيم بن قتيبة وجعفر بن هذيل، ومحمد بن أحمد العدوي.
وقال مسلمة بن قاسم: لا بأس به كتب الناس عنه، ولا أعلم أحدا تركه.
وذكره ابن عدي فقال: كان مطين سيء الرأي فيه وكان يقول: هو عصى موسى يتلقف ما يأفكون.
قال: وسألت عبدان عنه فقال: كان يخرج إلينا كتب أبيه المسند بخطه في أيام أبيه وعمه فنسمعه من أبيه، قلت: وهو إذ ذاك رجل؟ قال: نعم , وهو على ما وصف عبدان لا بأس به. ولعل قول  مطين فيه للبلدية لأنهما كوفيان ولم أر له حديثا منكرا.

### 7159 - محمد بن عثمان بن حسن القاضي النصيبي أبو الحسين.
عن إسماعيل الصفار وجماعة.
وعنه أبو الطيب الطبري.
قال الخطيب: سألت الأزهري عنه فقال: كذاب.
وقال حمزة الدقاق: روى للشيعة مناكير ووضع لهم. انتهى.
وقال ابن البادا: كنت أخذت عنه حتى نهاني جماعة من أصحاب الحديث عن الرواية عنه فلم أحدث عنه.
قال الخطيب: وضعفه جدا.
وقال الخطيب أيضا: أتيت إلى أبي بكر البرقاني يوما فاستأذنته في أن أقرأ عليه شيئا علقته من تاريخ أبي زرعة وفيه سماعه من النصيبي فقال وعبس وجهه: كنت عزمت على أن لا أحدث عنه ولكني أسامحك أنت خاصة وأذن لي فقرأت عليه.
قال: وسألت أبا القاسم الأزهري عن النصيبي فقال: كذاب , أخرج إلينا كتب ابن المنادي وقد كتب عليها سماعه بخطه فقلت له: متى سمعت هذه الكتب؟ فقال: في سنة خمس وثلاثين وثلاث مئة فقلت له: أنت إنما قدمت بغداد بعد الأربعين! فما رد علي شيئا وكان أمره في الابتداء مستقيما وحدث عن الشاميين بسماع صحيح.
قال الخطيب: وسمعت أبا الفتح محمد بن أحمد بن محمد المصري يقول: لم أكتب ببغداد عن شيخ أطلق عليه الكذب غير أربعة أحدهم النصيبي.
: 344]
وكانت وفاة النصيبي في رمضان سنة ست وأربع مئة.
وقال حمزة الدقاق: سمعت من النصيبي تاريخ أبي زرعة وكان سماعه إياه صحيحا وكان أمره وقت سماعنا له مستقيما , ثم فسد بعد ذلك لأنه كان يخلف القاضي أبا عبد الله الضبي على بعض عمله بالكرخ فروى للشيعة المناكير ووضع لهم أحاديث , وروى عن إسماعيل الصفار وإنما قدم النصيبي بغداد بعد موت الصفار بعدة سنين.
وقال القاضي الصيمري: كان ضعيفا في الرواية والشهادة جميعا.
وقال ابن الثلاج: كان ضعيفا في الرواية عدلا في الشهادة لم يتعلق عليه فيها بشيء.

### 7160 - محمد بن عثمان بن ربيعة.
عن مالك بخبر شاذ.
قال الدارقطني: ضعيف. انتهى.
قال الدارقطني: والخبر منكر بهذا الإسناد.
وقد قدمت خبره في ترجمة محمد بن  عثمان بن محمد ولده [5158].

### 7161 - محمد بن عثيم الحضرمي أبو ذر
عن ابن البيلماني.
قال النسائي، وغيره: متروك.
واسم أبيه عثمان وكنيته أبو ذر.
: 345]
قال أبو حاتم: لا يكتب حديثه.
وقال ابن معين مرة: هو كذاب.
وقال الدارقطني: ضعيف.
وقال ابن عدي: مع ضعفه يكتب حديثه.
حدث عنه معتمر، وغيره.
مسلم بن خالد: عن محمد بن عثيم عن سعيد بن يسار عن سالم عن ابن عمر رضي الله عنهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم أوتر وهو راكب.
محمد بن أبي السري: حدثنا معتمر حدثنا محمد بن عثيم عن عطاء عن عائشة قالت: افتقدت رسول الله صلى الله عليه وسلم في الليل فالتمسته فإذا هو ساجد كالثوب الطريح وهو يقول: سجد لك خيالي وسوادي وآمن بك فؤادي هذه يدي بما جنيت على نفسي يا عظيما يرجى لكل عظيم اغفر الذنب العظيم. انتهى.
وما قاله، عن أبي حاتم ليس في كتاب ابنه إنما فيه كما في تاريخ البخاري: منكر الحديث. وكذا قال (س) في التمييز والدولابي.
وذكره العقيلي في الضعفاء.

### 7162 - (ز): محمد بن عدي الجرجاني.
مجهول.
مضى ذكره في ترجمة عدي بن محمد بن حاتم [5183].

### 7163 - محمد بن عرفطة.
شيخ عراقي.
روى عن سلم العلوي.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه جهير بن يزيد.

### 7164 - (ز): محمد بن عروة بن رويم اللخمي.
عن أبي ذر مرسلا.
وعنه حجاج بن فرافصة.
ذكره النباتي في ذيل الكامل ولم يذكر فيه شيئا سوى قول أبي حاتم: لا أتهمه، وهذا ليس بقادح ثم رأيتها في كتاب النباتي بلفظ: لا أفهمه بالفاء من الفهم فهي بمعنى: لا أعرفه.

### 7165 - محمد بن عروة بن هشام بن عروة بن الزبير الزبيري [أبو خالد]
عن جده.
وعنه إبراهيم بن علي الرافعي.
قال ابن حبان: منكر الحديث جدا لا يجوز الاحتجاج به.
قلت: وفيه جهالة. انتهى.
وليس هو بمجهول العين فقد حكى الخطيب أنه ولي قبل مصيره مع المهدي القضاء للحسن بن زيد غير مرة  ثم أدرك ولاية الرشيد فاستعمله على الزنادقة.
وروى عنه أيضا داود بن المحبر وكان سخيا ممدحا.
وكذا ذكر الزبير في كتاب النسب وزاد: وكان في عسكر المهدي وله دار ضيافة وقال: كان يكنى أبا خالد.

### 7166 - محمد بن عطاء [هو محمد بن عمرو بن عطاء]
عن عبد الله بن شداد.
قال الدارقطني: مجهول.
قلت: إنما هو محمد بن عمرو بن عطاء أحد الأثبات.
روى عنه عبيد الله بن أبي جعفر.
فجاء في حديث عائشة رضي الله عنها في: زكاة الحلى في رواية الدارقطني: منسوبا إلى جده فما عرفه فقال فيه: مجهول. انتهى.
وهذا الكلام بعينه كلام ابن القطان في كتاب بيان الوهم والإيهام نبه على هذه الفائدة الجليلة واستدل عليها بما رواه أبو داود من الطريق التي رواه منها الدارقطني إلى عبيد الله بن أبي جعفر فقال: عن محمد بن عمرو بن عطاء.
وكذلك رواه الحاكم في "المستدرك" من تلك الطريق وقال: محمد بن عمرو بن عطاء.
وقد نبه على ذلك المؤلف في ترجمة يحيى بن أيوب الغافقي وأغفل ذلك هنا وهذا محله.

### *- محمد بن عطاء البلقاوي.
عن مالك.
لا يدرى من هو.
أورده ابن عساكر مختصرا. انتهى.
وجزم بأنه انقلب اسمه وإنما هو: موسى بن محمد بن عطاء وهذا لفظه: محمد بن عطاء البلقاوي ذكره أبو إسحاق محمد بن القاسم بن شعبان في "تسمية من روى عن مالك" ثم ساق سنده إلى ابن شعبان ثم قال: وهذا عندي وهم وكأنه رأى رواية لموسى بن محمد بن عطاء البلقاوي سقط منها: (موسى بن).
【ج7 ص348】

### • محمد أبي عطاء، هو إبراهيم بن أبي عطاء [208].
【ج7 ص348】

### 7167 - محمد بن عطية بن سعد العوفي.
عن أبيه.
ضعفه أبو أحمد بن عدي.
وقال (خ): عنده عجائب.

### 7168 - محمد بن عطية , شامي آخر.
عن رجل.
ما حدث عنه سوى إسماعيل بن عياش , انتهى.
: 349]
وفي "الثقات" لابن حبان: محمد بن عطية يروي، عن عبد الله بن أبي زينب، عن أبي إدريس الخولاني، عداده في أهل الشام روى عنه إسماعيل  بن عياش. فهو هو.

### 7169 - (ز): محمد بن عطية أبو عبد الرحمن الشاعر العطوي , وقيل: هو ابن عبد الرحمن بن عطية.
بصري.
يعد من متكلمي المعتزلة وكان يذهب مذهب الحسين النجار , اتصل بابن أبي دؤاد فحظي عنده وهو حسن الأشعار جيد الأوصاف.
قال المبرد: كان ظاهر الدمامة والوسخ مقترا عليه منهوما بالنبيذ وله فيه وفي الصبوح أشعار كثيرة.

### 7170 - محمد بن عقبة ويقال: عقبة بن محمد.
حدث، عن أبي حاتم.
تكلم فيه ابن حبان. انتهى.
ولفظه: شيخ روى عنه معمر بن سليمان، منكر الحديث جدا، لا يحتج به إذا وافق الثقات فكيف إذا انفرد بأوابد. ولم يذكره في عقبة.

### 7171 - (ز): محمد بن عقبة المكي.
عن فضيل بن عياض.
وعنه تميم بن عمران القرشي.
مجهول، قاله البيهقي.

### 7172 - (ز): محمد بن عقبة الشيباني أبو عبد الله أخو الوليد.
عن أبي إسحاق الفزاري.
روى عنه مروان بن معاوية.
: 350]
قال ابن أبي حاتم، عن أبيه: ليس بمشهور.
وقال البخاري: معروف الحديث.
ونبه النباتي على أن تقييد ذلك بالحديث لا يدل على أنه هو مشهور وهو كما قال.

### 7173 - (ز): محمد بن عقبة بن علقمة بن حديج البيروتي المعافري.
قال ابن حبان في الثقات في ترجمة عقبة بن علقمة: يعتبر حديثه من غير رواية ابنه محمد عنه لأن محمدا كان يدخل عليه الحديث ويجيب فيه.
قلت: روى محمد أيضا عن خالد بن يزيد، وغيره.
روى عنه ابن جوصا والمنجنيقي والمعمري والدولابي وعامر بن خريم، وغيرهم.
قال أبو محمد بن أبي حاتم: كتب إلي ببعض حديثه وهو صدوق وسئل أبي عنه فقال: صدوق.

### 7174 - (ز): محمد بن عقيل البغدادي.
ذكر المؤلف في ترجمة يحيى بن معين في فوائد ابن المقرىء، عن محمد بن عقيل عن إبراهيم بن هانئ قال: رأيت أبا داود يقع في يحيى بن معين ... القصة.
قال المؤلف: محمد هذا لا يدرى من هو.

### 7175 - محمد بن عكاشة [الكرماني]
عن عبد الرزاق.
كذاب.
قلت: وهو
محمد بن عكاشة الكرماني
له عن المسيب  بن واضح.
قال الدارقطني: يضع الحديث.
: 351]
قال زنجويه بن محمد اللباد: حدثنا صالح بن أبي صالح حدثنا محمد بن عكاشة الكرماني حدثنا عبد الرزاق حدثنا معمر، عن الزهري، عن سعيد، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أطعموا حبالاكم اللبان يخرج الغلام شجاعا ذكيا وإن كانت جارية حسنها وعظم عجيزتها وحظيت عند زوجها. انتهى.
وهذا أورده ابن عساكر من الكنجروذيات عن زنجويه وقال: هذا حديث منكر تفرد به محمد بن عكاشة بإسناد صحيح لا يحتمل مثله.
وقد نبه النباتي على ذلك وقال: نسبوه كوفيا.
وأورد أيضا من طريق أبي عمرو بن السماك، عن محمد بن عبيد عن أحمد بن إسحاق السكري، عن محمد بن عكاشة الكرماني رسالة في أصول أهل السنة والجماعة منهم: ابن عيينة ووكيع وسرد جمعا كثيرا من أهل الكوفة والبصرة والشام والعراق وخراسان إلى أن قال: وعامة أصحاب ابن المبارك ويحيى بن يحيى وإسحاق بن راهويه، وغيرهم.
أخرج الشيخ نصر بن إبراهيم في كتاب الحجة من طريق أخرى، عن محمد بن إبراهيم بن سفيان الثوري قال: سمعت محمد بن عكاشة الكرماني يقول: أصول السنة وما اجتمع عليه الجماعة مثل سفيان بن عيينة ووكيع ويحيى بن سعيد، وابن مهدي وسرد خلقا وختم بأن قال:
: 352]
قال محمد بن عكاشة: أخبرنا معاوية بن حماد الكرماني، عن الزهري قال: من اغتسل ليلة الجمعة وصلى ركعتين يقرأ فيهما {قل هو الله أحد} ألف مرة ثم نام رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال محمد بن عكاشة: دمت عليه نحوا من سنتين طمعا أن أرى النبي صلى الله عليه وسلم فأعرض علي هذه الأصول فاغتسلت وصليت وقرأت ذلك وأخذت مضجعي فأصابتني جنابة فقمت الثانية ففعلت ذلك وكان قريبا من السحر , فاستندت إلى الحائط ووجهي إلى القبله فدخل علي النبي صلى الله عليه وسلم على النعت والصفة وعليه بردان يمانية اتزر بأحدهما وارتدى بالآخر فجاء فاستوى على رجله اليسرى ونصب اليمنى فأردت أن أقول له حياك  الله فبدأني فقال لي: حياك الله يا محمد , فقلت: يا رسول الله، إن الفقهاء قد خلطوا علي وعندي أصناف من السنة فأعرضها عليك؟ قال: نعم فذكرها إلى أن انتهى إلى أبي بكر وعمر قال: فأردت أن أقول: وعثمان وعلي , فقلت في نفسي: علي ابن عمه فتبسم وقال: ثم عثمان ثم علي فلما فرغ قال: هذه السنة فشد يدك بها ثم ضم أصابعه.
: 353]
قال: ثم تكرر عرضي ببركته لها عليه في ثلاث ليال وعيناه تهملان فلما قلت: والكف عن مساوىء الصحابة فاضت عيناه حتى علا نحيبه.
قال محمد بن عكاشة: لما استيقظت وجدت في فمي حلاوة فمكثت ثمانية أيام لا آكل طعاما حتى ضعفت عن القيام للفريضة فأكلت فذهبت تلك الحلاوة من فمي.
وقال سعيد بن عمرو البرذعي: قلت لأبي زرعة: محمد بن عكاشة الكرماني؟ فحرك رأسه وقال: رأيته وكتبت عنه وكان كذابا , قلت: كتبت عنه الرؤيا التي كان يحكيها؟ قال: نعم , كتبت عنه , يزعم أنه عرض على شبابة: الإيمان قول وعمل يزيد وينقص , فقال به وأنه عرض على أبي نعيم: علي ثم عثمان فقال به.
وهو كذاب، ولا يحسن أن يكذب أيضا يعني أن شبابة لا يقول ذلك وكذا أبو نعيم.
قلت: أين رأيته؟ قال: قدم هنا مع محمد بن رافع وكان رفيقه وكنت أرى له سمتا فسألت محمد بن رافع عنه فكره أن يقول فيه شيئا , فقال: لا يخفى عليك أمره إذا فاتحته.
فأتيته فقلت: إن رأيت أن تفيدني شيئا فارتعد , ثم كاد يصعق واضطرب بطنه فهالني ذلك ثم أقبل علي فقال: أول ما أملى علي أن كذب على الله وعلى رسوله صلى الله عليه وسلم وعلى علي وعلى ابن عباس قال:
: 354]
حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن ابن كعب بن مالك أن ابن عباس أخبره أن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أخبره أن النبي صلى الله عليه وسلم أخبره أن جبريل أخبره أن الله تبارك وتعالى قال: من لم يؤمن بالقدر فليس مني. أو  نحو هذا.
وذكره الحاكم في أقسام الضعفاء فقال: ومنهم جماعة وضعوا الحديث حسبة - كما زعموا - يدعون الناس إلى فضائل الأعمال مثل أبي عصمة، ومحمد بن عكاشة الكرماني.
ونقل الحاكم عن سهل بن السري الحافظ أنه كان يقول: وضع أحمد الجويباري، ومحمد بن تميم الفرياني، ومحمد بن عكاشة على رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثر من عشرة الآف حديث.
وقال أبو ذر الهروي: أخبرنا أبو بكر بن مقاتل أخبرنا أبو إسحاق أحمد بن محمد بن يونس سمعت أبا الهيثم يرمي محمد بن عكاشة بالكذب وكان بكاء موصوفا بالبكاء , قدم على العباس بن أسد.
سمعت محمد بن عبد الرحمن يقول: كان إذا قرأ بكى فكنت أسمع خفقان قلبه وكان من أحسن الناس نغمة.
قال أبو إسحاق: وكان يحدث بأحاديث بواطيل قال: وبلغني أنه شهد الجمعة بكرمان فقرأ الإمام آية فصعق فمات.
وقال ابن عساكر: بلغني أنه كان حيا سنة خمس وعشرين ومئتين.
قلت: وأما الخبر الذي تقدم في أول ترجمته أنه رواه عن المسيب بن واضح فقد ذكره الحاكم فقال: بلغني أنه كان ممن يضع الحديث حسبة فقيل له: إن قوما يرفعون أيديهم في الركوع وعند الرفع منه فقال: حدثنا المسيب بن واضح
: 355]
حدثنا عبد الله بن المبارك عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من رفع يديه في الركوع فلا صلاة له.
فهذا مع كونه كذبا من أفحش الكذب فإن الرواية، عن الزهري بهذا السند تبلغ القطع بإثبات الرفع عند الركوع وعند الاعتدال وهي في الموطأ وسائر كتب أهل الحديث والأمر فيها أشهر من أن يستدل له.
ويقال: إنه محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن عكاشة بن محصن الأسدي نسبة إلى جده الأعلى لكن الذي يظهر لي أن محمد بن إسحاق العكاشي الذي أخرج له ابن ماجة غير هذا لكونه متقدم الطبقة عن هذا.
وقد تقدم شيء من هذا في محمد بن إسحاق [6460] وصرح  النباتي بأنه غيره والله أعلم.

### 7176 - محمد بن عكاشة الكوفي.
قال الدارقطني: ضعيف.

### 7177 - (ز): محمد بن العلاء بن زهير.
عن عثمان بن أبي العاتكة ومعروف الخياط.
وعنه أبو زرعة الدمشقي وأحمد بن المعلى وأحمد بن إبراهيم بن ملاس.
قال أبو عبد الله بن منده: ضعفه النسائي.

### 7178 - محمد بن علوان.
</span>
عن علي.
منقطع.
وقال أبو حاتم: مجهول، وقيل: بينهما علي. انتهى.
كذا رأيت بخط المؤلف وما أظنه إلا أراد أن يقول: وقيل: بينهما رجل.
وقد ذكر ابن حبان في الثقات هذا فقال: شيخ يروي المراسيل والمقاطيع، روى عنه فرات بن سلمان، وفرات ضعيف.

### 7179 - محمد بن علوان.
عن نافع.
قال الأزدي: متروك. انتهى.
وأظنه الأول وقد جمع بينهما في ترجمة واحدة صاحب الحافل على الكامل.

### 7180 - محمد بن علي بن خلف العطار.
عن حسين الأشقر، وغيره.
ذكره الخطيب في تاريخه وأنه ثقة.
قال محمد بن منصور: روى عنه محمد بن مخلد العطار.
وقد ذكرت في المغني أن ابن عدي اتهمه وقال: عنده عجائب.
وقال ابن الجوزي: قال ابن عدي: البلاء عندي في الحديث من العطار , انتهى.
: 357]
وهذا الذي ذكره ابن عدي قاله في ترجمة حسين بن حسن الأشقر ولم يفرد لمحمد ترجمة فلذلك خفي عليهما.
قال ابن عدي: حدثنا أحمد بن الحسين الصوفي حدثنا
محمد بن علي بن خلف العطار
حدثنا حسين الأشقر عن قيس بن الربيع عن عمران بن ظبيان عن حكيم أبي يحيى قال: كنت جالسا مع عمار فجاء أبو موسى فقال له عمار: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يلعنك ليلة الجمل قال: إنه استغفر لي قال عمار: شهدت اللعن ولم أشهد الاستغفار.
قال ابن عدي: عند محمد بن علي هذا من هذا الضرب عجائب وهو منكر الحديث والبلاء فيه عندي منه لا من حسين كذا قال.
وسيأتي له ذكر في ترجمة المظفر بن سهل [7791].
وقال الخطيب: قال محمد بن منصور: كان ثقة مأمونا حسن العقل.

### 7181 - (ز): محمد بن علي بن الشيخ  السبتي.
أحد الفضلاء.
روى عن وهب بن مسرة خبرا موضوعا في فضل سبتة فاتهم بسببه.
قال القاضي عياض في مشيخته: حدثني أحمد بن قاسم الصنهاجي - وكان لا بأس به - أخبرني الفقيه أبو علي بن خالد وأبو عبد الله محمد بن عيسى قالا: حدثنا الفقيه أبو عبد الله محمد بن علي بن الشيخ حدثنا وهب بن مسرة، عن محمد بن وضاح عن سحنون عن ابن القاسم عن مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
: 358]
في المغرب مدينة على مجمع بحري المغرب وهي مدينة بناها سبت بن سام بن نوح واشتق لها اسما من اسمه فهي سبتة ودعا لها بالبركة والنصر فلا يريد بها أحد سوءا، أو بأهلها إلا رد الله دائرة السوء عليه.
قال القاضي: سمعت غير واحد من شيوخنا يذكر هذا الخبر من رواية ابن الشيخ ورواه عنه جماعة من شيوخ بلدنا ووجدته بخط كبراء منهم وهو حديث موضوع لا شك فيه ولم يخرج إلا عن ابن الشيخ وهو في فضله ودينه وعلمه لا أدري من أين دخلت عليه فيه الداخلة والحمل عليه فيه على كل حال.
وقال الذهبي في تاريخ الإسلام في أواخر الأربع مئة: كان هذا الرجل محدث سبتة في وقته مشهور بالخير والورع رحل إلى الأندلس وسمع من أبي عيسى الليثي، وغيره.
قال القاضي عياض: كانت عنده غرائب وعجائب.
قال الذهبي: وسبتة مدينة اشتهرت في هذه الأيام، ولا أعلم أحدا من أهلها روى العلم قبل هذا الرجل وقد استولى الفرنج على سبتة بعده بمدة.

### 7182 - محمد بن علي بن محمد بن إسحاق.
شيخ للطبراني جاء حديثه في بعض الأجزاء.
قال الخطيب: روى المناكير. انتهى.
وروى عن موسى بن محمد القومسي أحاديث منكرة، قاله الخطيب قال: وهو مجهول، حدث عنه أحمد بن علي المصيصي.

### 7183 - (ز): محمد بن علي بن إسحاق بن خويز منداد ويقال: خواز منداد الفقيه المالكي البصري، يكنى أبا عبد الله
هذا الذي رجحه عياض.
وأما الشيخ أبو إسحاق فقال في الطبقات: محمد بن أحمد بن عبد الله بن خواز منداد , يكنى أبا بكر , تفقه بأبي بكر الأبهري وسمع من أبي بكر بن داسة، وأبي إسحاق الهجيمي، وغيرهما.
وصنف كتبا كثيرة منها: كتابه الكبير في الخلاف وكتابه في أصول الفقه وكتابه في أحكام القرآن.
وعنده شواذ عن مالك واختيارات وتأويلات لم يعرج عليها حذاق المذهب كقوله: إن العبيد لا يدخلون في خطاب الأحرار وإن خبر الواحد يفيد العلم وإنه لا يعتق على الرجل سوى الآباء والأبناء.
وقد تكلم فيه أبو الوليد الباجي ولم يكن بالجيد النظر، ولا بالقوي في الفقه وكان يزعم أن مذهب مالك أنه لا يشهد جنازة متكلم، ولا تجوز شهادتهم، ولا مناكحتهم، ولا أمانتهم.
وطعن ابن عبد البر فيه أيضا وكان في أواخر المئة الرابعة.

### 7184 - محمد بن علي بن الوليد السلمي البصري.
عن العدني بن محمد بن أبي عمر , وعن محمد بن عبد الأعلى.
وعنه الطبراني، وابن عدي.
روى أبو بكر البيهقي حديث الضب من طريقه بإسناد نظيف ثم قال البيهقي: الحمل فيه على السلمي هذا.
قلت: صدق والله البيهقي فإنه خبر باطل. انتهى.
وروى عنه الإسماعيلي في معجمه وقال: بصري منكر الحديث.

### 7185 - محمد بن علي بن عمر المذكر أبو علي النيسابوري الواعظ.
من قدماء شيوخ الحاكم.
قال المزي في أثناء ترجمة أحمد بن الخليل: إن المذكر من المعروفين بسرقة الحديث ويقال له: البرنوذي وبرنوذ من قرى نيسابور.
قال الحاكم: سمع من أحمد بن الأزهر، ومحمد بن يزيد وإسحاق بن عبد الله بن رزين، فلو اقتصر على هؤلاء لصار محدث عصره لكنه حدث عن شيوخ أبيه: محمد بن رافع وأقرانه وأتى عنهم أيضا بالمناكير فالشره يحملنا على الرواية عن أمثاله.
مات سنة سبع وثلاثين وثلاث مئة. انتهى.
وقال الحاكم: سرق أبو علي المذكر حديث الأعمال فحدثنا به، عن عبد الله بن هاشم عن يحيى بن سعيد القطان عن يحيى بن سعيد الأنصاري بسنده. وهذا كان تفرد به علي بن محمد  بن العلاء عن ابن هاشم ثم حدث به أبو بكر الذهبي عن ابن هاشم ثم سرقه منهما أبو علي.
: 361]
وقال ابن السمعاني في ترجمة هذا في الأنساب: العجب من الحاكم يذكر أنه من الشيوخ الذين حدث عنهم أبو علي ولم يدركهم: عتيق بن يعقوب , ثم يخرج الحاكم في عوالي ابن عيينة عنه عن عتيق عن ابن عيينة عدة أحاديث!.
قلت: إنما أخرجها لأنها في الظاهر على شرطه لكون أبي علي حدثه بها كذلك وإن لم يكن أبو علي صادقا في دعوى سماعها نعم كان من حقه أن يذكر ذلك عقب تخريجها، ولا يقتنع بذكره ذلك في موضع آخر.

### 7186 - محمد بن علي بن عثمان بن حمزة الأنصاري المدني أبو عبد الله.
قال الحاكم: روى بخراسان عن الأئمة عجائب عن نعيم بن حماد وإبراهيم بن المنذر بقي إلى سنة ثلاث وتسعين ومئتين.

### 7187 - (ز): محمد بن علي.
عن الحكم بن عتيبة.
وعنه الثوري , ذكره البخاري.
وقال أبو حاتم: إن لم يكن السلمي فهو مجهول.

### 7188 - (ز): محمد بن علي بن محمد بن الطيب الجلابي المعروف بابن المغازي الواسطي القاضي المالكي.
ناب في الحكم بواسط.
روى عن أبيه، وأبي محمد الحسن بن أحمد الغندجاني، وأبي تمام بن أبي ربيعة، وغيرهم.
وأجاز له أبو غالب بن بشران والخطيب وأبو القاسم بن البسري، وغيرهم.
روى عنه أبو القاسم بن عساكر وأبو سعد بن السمعاني والقاضي يحيى بن الربيع ويحيى بن الحسين الأواني وأبو بكر أحمد بن صدقة وهو آخر من حدث عنه.
قال ابن السمعاني: كان شيخنا أحمد بن الأغلاقي يرميه بأنه ادعى سماع أشياء لم يسمعها ورأيت بخطه جزءا بخط أبيه وفي آخره: بلغت , فألحق هذا بخطه: وولدي.
قال السمعاني: وظاهره الصدق والأمانة وهو صحيح السماع شيخ حسن المجالسة متودد من بيت الحديث سألته عن مولده فقال: سنة 457، ومات في رمضان سنة اثنتين وأربعين وخمس مئة.

### 7189 - محمد بن علي بن عثمان بن لستان الغزنوي.
فاضل وعظ بخوارزم وزعم بقلة حياء أنه سمع  من ألف وسبع مئة شيخ.
: 363]
وروى، عن أبيه، عن عبد الجبار بن عبد الله، عن أبي الجوائز الكاتب حدثنا أبو الحسن بن الخبازة سنة 392 قال: دخلنا على شيخ معمر نلتمس منه فائدة فقال: عليكم بأبي فأتينا أباه فقال: اذهبوا إلى والدي فأتيناه شيخا في القطن يظهر منه رأسه إلى أن قال فقال: أدخلني عمي على النبي صلى الله عليه وسلم فقال لنا: أين أنتم عن القواقل؟ يريد: {قل يأيها الكافرون} و {قل هو الله أحد} والمعوذتين ... الحديث.
فما أبعد أن يكون هذا من اختلاق الغزنوي.

### 7190 - (ز): محمد بن علي بن عمر الجبان أبو منصور اللغوي الرازي.
من أصحاب أبي علي الفارس.
قرأ عليه عبد الواحد بن برهان.
قال يحيى بن منده: تكلموا فيه من قبل مذهبه قرىء عليه مسند الروياني بسماعه من جعفر بن فناكي.

### 7191 - (ز): محمد بن علي بن عياش أبو بكر الدباس.
روى عن الجوهري والبرمكي.
قال السلفي: قرأنا عليه عن الجوهري من سماعه الصحيح وذكر لي أنه سمع من القزويني والبرمكي فطالبته بحديثهما مدة فلم يخرج لي شيئا.
وقال لي أبو عامر العبدري: هو كذاب ومع ذلك يتمنع ليكون أشهى.
قال شجاع الذهلي: مات في ثالث ربيع الآخر سنة 497.

### 7192 - (ز): محمد بن علي بن يحيى بن معاذ بن عبد الله بن محمد بن سليمان السمرقندي ثم البنجخيني.
ذكره الإدريسي في تاريخ سمرقند وقال: كان يؤدب بسمرقند وكان كذابا يضع على الثقات روايات لم يذكروها ويروي عن من لم يلحقهم.
روى عن أبي شعيب أحمد بن محمد بن جماهر الأزدي، وأبي العباس السراج وحامد بن أحمد بن زرارة، وغيرهم.
وكان قال: إنه كتب، عن أبي العباس السراج بنيسابور بعد الثلاثين وثلاث مئة فقلنا له: مات السراج سنة بضع عشرة فكيف كتبت عنه بعد الثلاثين؟ فقال: لعل هذا أبو العباس السراج آخر.
فقلنا: سراج يكنى أبا العباس ويسمى محمد بن إسحاق الثقفي , يحدث عن قتيبة بن سعيد , إن هذا لعظيم؟! فتركنا الرواية عنه.
ومات في  ربيع الأول سنة 359.

### 7193 - (ز): محمد بن علي بن محمد بن يحيى بن علي بن عبد الله أبو عبد الله بن المهدي الهاشمي المعروف بابن الجندقوقي.
من أهل البصرة.
روى عن القاضي أبي عمر الهاشمي، وأبي الحسن بن رزقويه، وأبي الحسين بن الفضل القطان، وغيرهم.
: 365]
قال ابن السمرقندي: تكلموا في سماعه من القاضي أبي عمر وكان سماعه من ابن الفضل صحيحا.
توفي سنة 471 عن بضع وسبعين سنة.

### 7194 - محمد بن علي بن سهل الأنصاري المروزي.
قال ابن عدي: قدم علينا جرجان سنة خمس وتسعين وحدثنا، عن أبي عمر الحوضي وعلي بن الجعد ويحيى بن يحيى.
ضعيف.
روى أحاديث لم يتابع عليها.
فحدثنا، عن علي بن الجعد حدثنا شعبة حدثنا أبو بشر جعفر بن أبي وحشية عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ليلة القدر ليلة ثلاث وعشرين.
ثم قال ابن عدي: وقد سألت عنه بمرو فأثنوا عليه وأرجو أنه لا بأس به.
قلت: بل به كل البأس فإن ابن عدي روى عنه حديثا في ترجمة سعد بن طريف وهو حديث باطل رواه، عن علي بن حجر ما أرى الآفة إلا من ابن سهل هذا. انتهى.
وعبارة الذهبي في ترجمة سعد: الحمل فيه على محمد بن علي هذا أو أدخل عليه.
وروى عنه الإسماعيلي في معجمه وقال: لم يكن بذاك.

### 7195 - محمد بن علي بن سهل العطار الحصيب.
قال الخطيب: روى عن القواريري، وأبي همام السكوني، وعنه أبو الفتح الأزدي , ثم ساق له حديثا قلب إسناده.
قال الأزدي عقبه: لم يكن هذا الشيخ مرضيا سرق هذا الحديث.

### 7196 - محمد بن علي بن العباس البغدادي العطار.
ركب على أبي بكر بن زياد النيسابوري حديثا باطلا في تارك الصلاة.
روى عنه محمد بن علي الموازيني شيخ لأبي النرسي. انتهى.
زعم المذكور أن ابن زياد أخبره عن الربيع عن الشافعي عن مالك عن سمي، عن أبي صالح، عن أبي هريرة رضي الله عنه رفعه:  من تهاون بصلاة عاقبه الله بخمس عشرة خصلة ... الحديث.
وهو ظاهر البطلان من أحاديث الطرقية.

### 7197 - محمد بن علي بن حسن الشرابي أبو بكر.
شيخ بغدادي.
حدث، عن محمد بن عبد السمرقندي ويوسف القاضي.
وعنه تمام الرازي وحفيده علي بن أحمد بن محمد وعبد الرحمن بن عمر النحاس.
قال الخطيب: أحاديثه مستقيمة.
وقال أبو الفتح بن مسرور: فيه بعض اللين.
: 367]
قلت: بل ليس بثقة فإن تماما روى عنه قال: حدثنا إبراهيم بن هاشم البغوي حدثنا هدبة حدثنا أبو عوانة، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: أكذب الناس الصواغون والصباغون.
وهذا موضوع والحمل فيه على الشرابي وللمتن إسناد آخر ضعيف.
مات بعد الخمسين وثلاث مئة.

### 7198 - (ز): محمد بن علي بن خلف البغدادي.
حدث عن عمرو بن جرير بمناكير.
ذكره ابن النجار في الذيل , وهو غير محمد بن علي بن خلف العطار الذي تقدم [7180].

### 7199 - محمد بن علي القاضي أبو العلاء الواسطي المقرىء.
ضعيف.
قرأ بالروايات على عدة أئمة منهم: ابن حبش بالدينور.
وولي قضاء الحريم وصنف وجمع وحدث عن القطيعي وطبقته.
روى عنه أبو الفضل بن خيرون وأبو القاسم بن بيان وخلق.
قال الخطيب: رأيت له أصولا مضطربة وأشياء سماعه فيها مفسود إما مصلح بالقلم وإما مكشوط.
روى حديثا مسلسلا بأخذ اليد رواته أئمة. قال الخطيب: حدثنا أبو العلاء حدثنا الحافظ ابن السقاء وهو آخذ بيدي حدثنا أبو يعلى الموصلي وهو آخذ بيدي حدثنا أبو الربيع الزهراني وهو آخذ بيدي حدثنا مالك وهو آخذ بيدي حدثني نافع وهو آخذ بيدي حدثني ابن عمر - وفي النسخة ابن عباس مضبب - وهو آخذ بيدي قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو آخذ بيدي: من أخذ بيد مكروب أخذ الله بيده.
: 368]
قال الخطيب: فاستنكرته وقلت له: أراه باطلا.
قال المصنف: وساق له الخطيب حديثا آخر اتهم في إسناده.
وقال الخطيب: أما حديث أخذ اليد فاتهم بوضعه قال: فأنكرت عليه فامتنع بعد من روايته ورجع عنه.  وذكر الخطيب أشياء توجب وهنه.
مات سنة إحدى وثلاثين وأربع مئة عن اثنتين وثمانين سنة. انتهى.
والذي ظهر لي من سياق ترجمته في تاريخ الخطيب أنه وهم في أشياء بين الخطيب بعضها وأما كونه اتهم بها أو ببعضها فليس هذا مذكورا في تاريخ الخطيب، ولا غيره , وقد اعتمد الخطيب أبا العلاء أشياء من تاريخه.
وحديث الأخذ باليد الذي أشار إليه ذكر الخطيب أن أبا العلاء وعده بإخراج أصله به مدة وفي طول المدة يعتذر له بأنه لم يجد أصله ثم قال: حدثنا بالحديث المذكور بإسناد آخر فقال: حدثنا أبو الطيب أحمد بن علي بن محمد الجعفري حدثني أبو الحسين أحمد بن الحسين الشافعي حدثنا ابن المقرىء حدثنا أبو يعلى به.
وقال عقبه: قال لي أبو العلاء: كنت سمعت نسخة أبي الربيع الزهراني على أبي محمد بن السقاء، عن أبي يعلى عنه , ثم كتبت هذا الحديث عن الجعفري في ظهر الجزء فظننته في جملة ما سمعت من ابن السقا. قال الخطيب: فقلت له: إن هذا الحديث موضوع فقال: لا يروى عني غير حديث الجعفري هذا.
ثم ذكر الخطيب أنه حدثهم، عن عبد الله بن موسى السلامي الخراساني بحديث مسلسل بالشعراء زعم أنه سمعه منه بإفادة ابن بكير وأن الخطيب ظفر بعد ذلك بأصل ابن بكير وقد روى الحديث المذكور عن السلامي بواسطة وأنهم عرفوا أبا العلاء بذلك فرجع عن روايته عن السلامي.
وفي الجملة فأبو العلاء لا يعتمد على حفظه وأما كونه متهما فلا والله أعلم.

### 7200 - (ز): محمد بن علي بن الفضل الورنجردي.
جاء عنه حديث موضوع في قصة ابن صياد نقلته عنه في كتاب يسمى "زهر الرياض" فيه أباطيل كثيرة.
فقال فيه: رأيت في أمالي هذا الرجل بسند له، عن أبي هريرة قال: بينا النبي صلى الله عليه وسلم يحدث أصحابه بعد صلاة الغداة إذ أقبلت صيحة شديدة من ناحية اليهود فأرسل رجلا فرجع فقال: ولد لليهود ولد فغضب من أمه حتى ملأ البيت وضم أمه مع سريرها حتى  ارتفع إلى السقف.
فاسترجع النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أخشى أنه دجال فلما مضت سبعة أيام قال: اذهبوا بنا إليه فجاء فإذا هو على رأس نخلة يلتقط رطبا ويأكل وله همهمة فقالت له أمه: يا ابن الصايد هذا محمد.
فسكت ونزل فاتبع النبي صلى الله عليه وسلم فقال له: أتشهد أني نبي؟ فقام عمر فضرب بالسيف على هامته فنبا السيف ورجع فشجه عمر فخر صريعا فرجع النبي صلى الله عليه وسلم إلى عمر فقال: ما أردت إلى هذا ووضع يده على رأسه فدعا الله فالتحم الجرح بإذن الله.
: 370]
فقال عمر: أود أن الله يرفعه فقال: اللهم افعل فنزل جبريل فأخذ بناصيته وأبواه ينظران إليه فألقاه في جزيرة في البحر.
قلت: وهذا ظاهر البطلان والله المستعان.

### 7201 - محمد بن علي القاضي أبو الحسين البصري.
شيخ المعتزلة ليس بأهل للرواية.
قال الخطيب: كان يروي حديثا واحدا حدثنيه من حفظه قال: أخبرنا هلال بن محمد أخبرنا الكجي وجماعة قالوا: حدثنا القعنبي عن شعبة بحديث: إذا لم تستحي ... .
مات في ربيع الآخر سنة 436.
وله تصانيف وشهرة بالذكاء والديانة على بدعته. انتهى.
وهذا الحديث رواه عنه تلميذه أبو علي بن الوليد ولم يكن عنده غيره وقد أشرت إليه في ترجمة أبي علي [6432].

### 7202 - محمد بن علي بن مهربزد أبو مسلم الأصبهاني الأديب.
له تفسير كبير، وكان من كبار المعتزلة.
: 371]
سمع من أبي بكر بن المقرىء، وغيره.
وهو شيخ إسماعيل الحمامي في جزء مأمون. انتهى.
توفي في سنة 459.
وكان عارفا بالعربية كان مولده سنة 366.
وروى عن ابن المقرىء أيضا مسند ابن وهب رواية حرملة عنه وتفسيره في عشرين مجلدا.

### 7203 - محمد بن علي بن الحسين [بن الحسن بن القاسم بن محمد بن القاسم] الحسني الهمذاني الزيدي.
رحل ولقي إسماعيل الصفار وخيثمة بن سليمان.
قال الإدريسي: كان يجازف في الرواية في آخر أيامه، مات ببلخ سنة 395. انتهى.
وهو ابن علي بن الحسين بن الحسن بن القاسم بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن  بن علي وكنية أبيه أبو إسماعيل.
قال الخطيب: نشأ ببغداد ودرس الفقه على ابن أبي هريرة القاضي وسافر إلى الشام وصحب الصوفية وصار كبيرا فيهم وجاور بمكة وكتب عن جعفر وأحمد بن سليمان العباداني والزبير بن عبد الواحد، وأبي العباس الأصم وخلق، واستوطن بلخ إلى أن مات.
: 372]
روى عنه الحاكم أبو عبد الله وأبو القاسم السراج.
وذكر لي شيخنا أبو حازم العبدوي أنه مات سنة 393 وهو ابن 83 سنة.
وقال غنجار: مات سنة 95.
وقال الحاكم بعد أن ساق نسبه: ولد بهمذان ونشأ بالعراق وتفقه وتصوف ودخل البادية وجاور وأول ما ورد نيسابور سنة 44 فأفدته عن الأصم، وغيره.
ثم حج وانصرف إلى خراسان ونعي إلينا - رضي الله عنه والجنة يسكنه - في المحرم سنة ثلاث وتسعين وهو ابن ثلاث وثمانين.

### 7204 - (ز): محمد بن علي بن درهم أبو علي.
قال ابن النجار: حدث، عن أبي بكر محمد بن جعفر الأدمي بحديث منكر رواه عنه أبو الحسن بن غالب الحربي في مشيخته.

### 7205 - محمد بن علي الكندي.
روى عن رجل عن جعفر الصادق.
ضعفه الأزدي. انتهى.
وذكر المؤلف بعد هذا: محمد بن علي بن روح الكندي.
قال الدارقطني: فيه لين , وقال: لعله الذي تقدم آنفا.

### 7206 - محمد بن علي بن عطية أبو طالب المكي الزاهد الواعظ صاحب "القوت".
حدث، عن علي بن أحمد المصيصي والمفيد وكان مجتهدا في العبادة.
حدث عنه عبد العزيز الأزجي، وغيره.
قال الخطيب: ذكر في القوت أشياء منكرة في الصفات وكان من أهل الجبل ونشأ بمكة , قال لي أبو طاهر العلاف: إن أبا طالب وعظ ببغداد وخلط في كلامه وحفظ عنه أنه قال: ليس على المخلوقين أضر من الخالق فبدعوه وهجروه فبطل الوعظ.
مات سنة ست وثمانين وثلاث مئة. انتهى.
وروى بالإجازة، عن عبد الله بن جعفر بن فارس وسمع صحيح البخاري من أبي زيد المروزي وله أربعون حديثا خرجها لنفسه وكان على مذهب أبي الحسن بن سالم.
وذكره النديم في مصنفي المعتزلة.

### 7207 - (ز): محمد بن  علي بن أزا مرد.
في محمد بن هارون [7516].

### 7208 - (ز): محمد بن علي الكراجكي - بفتح الكاف وتخفيف الراء وكسر الجيم ثم كاف.
نسبة إلى عمل الخيم وهي الكراجك.
بالغ ابن أبي طي في الثناء عليه في ذكر الإمامية وذكر أن له تصانيف في ذلك وذكر أنه أخذ، عن أبي الصلاح واجتمع بالعين زربي.
ومات في ثاني ربيع الآخر سنة 449.

### 7209 - (ز): محمد بن علي بن النعمان بن أبي طريفة البجلي الكوفي أبو جعفر الملقب شيطان الطاق [وهو محمد بن النعمان الكوفي]
نسب إلى سوق في طاق المحامل بالكوفة كان يجلس للصرف بها فيقال: إنه اختصم مع صيرفي آخر في درهم زائف فغلب فقال: أنا شيطان الطاق.
وقيل: إن هشام بن الحكم شيخ الرافضة لما بلغه أنهم لقبوه شيطان الطاق سماه هو مؤمن الطاق.
ويقال: أول من لقبه بشيطان الطاق أبو حنيفة مع مناظرة جرت بحضرته بينه وبين بعض الحرورية.
ويقال: إن جعفر الصادق كان يقدمه ويثني عليه وكان بشار بن برد يقدمه في الشعر على نفسه إلا أنه اشتغل بالكلام عن الشعر.
نقلته هكذا ملخصا من كتاب ابن أبي طي.
وقيل: اسم أبيه جعفر وقد تقدم [قبل6602] ووقعت له مناظرة مع أبي حنيفة في شيء يتعلق بفضائل علي - سمي فيها: محمد بن النعمان نسب إلى جده - فقال له أبو حنيفة كالمنكر عليه: عن من رويت حديث: رد الشمس لعلي؟ فقال: عن من رويت أنت عنه: يا سارية الجبل.
: 375]
وقرأت في ترجمة السيد الحميري الشاعر الرافضي المشهور من كتاب أبي الفرج بسند له: أن محمد بن علي بن النعمان شيطان الطاق ناظر السيد في إمامة محمد ابن الحنفية فغلبه محمد بن علي.
قلت: وجعفر ليس اسم أبيه وإنما كنيته هو أبو جعفر.

### 7210 - محمد بن علي بن محمد بن سهل [أبو بكر ابن الإمام]
روى عن ابن شبيب المعمري.
قال الخطيب: فيه تساهل. انتهى.
قال ابن أبي الفوارس: يكنى أبا بكر ابن الإمام.
توفي في شعبان سنة سبع وخمسين وثلاث مئة،  وكان مولده على ما ذكر سنة إحدى وسبعين ومئتين وكان فيه تساهل ولم يكن بذاك.
وقال الخطيب: روى، عن محمد بن عثمان بن أبي شيبة وأحمد بن علي الأبار وجعفر الفريابي وجماعة.
وعنه المعافى بن زكريا والدارقطني، وابن رزقويه وأبو نعيم، وغيرهم.
قال ابن الفرات عنه: إنه ولد سنة 71.

### 7211 - محمد بن علي بن الفتح أبو طالب العشاري.
شيخ صدوق معروف لكن أدخلوا عليه أشياء فحدث بها بسلامة باطن منها: حديث موضوع في فضل ليلة عاشوراء.
ومنها: عقيدة للشافعي.
: 376]
ومنها قال: حدثنا ابن شاهين حدثنا أبو بكر بن أبي داود حدثنا شاذان حدثنا سعد بن الصلت حدثنا هارون بن الجهم عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن علي قال: أتي النبي صلى الله عليه وسلم بسبعة فأمر عليا أن يضرب أعناقهم فهبط جبريل فقال: لا تضرب عنق هذا قال: لم؟ قال: لأنه حسن الخلق سمح الكف قال: يا جبريل أشيء عنك أو عن ربك؟ قال: بل أمرني ربي بذلك.
هارون أيضا ليس بمعتمد.
العشاري: حدثنا أحمد بن منصور النوشري حدثنا أبو بكر النجاد حدثنا الحربي حدثنا سريج بن النعمان حدثنا ابن أبي الزناد، عن أبيه، عن الأعرج، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: صوموا يوم عاشوراء ووسعوا على أهاليكم ففيه تاب الله على آدم ... إلى أن قال: فمن صامه كله كان كفارة أربعين سنة وأعطي ثواب ألف شهيد وكتب له أجر سبع سماوات ... إلى أن قال: وفيه خلق الله السماوات والأرض والعرش والقلم وأول يوم خلق يوم عاشوراء.
: 377]
فقبح الله من وضعه والعتب إنما هو على محدثي بغداد كيف تركوا العشاري يروي هذه الأباطيل.
وقال الخطيب: كتبت عنه وكان ثقة صالحا.
مات سنة إحدى وخمسين وأربع مئة.
قلت: ليس بحجة. انتهى.
ومولده سنة ست وستين وثلاث مئة وعرف بالعشاري لأن جده كان طويلا وكان خيرا زاهدا عالما صحب ابن بطة، وابن حامد.
قال أبو الحسين ابن الطيوري: قال لي بعض أهل البادية: نحن إذا قحطنا استسقينا بابن العشاري فنسقى.
قلت: سمعنا مشيخته التي خرجها عن أصحاب البغوي وغير ذلك من حديثه الصحيح.
والحديث المذكور أورده ابن الجوزي في الموضوعات وأوله: إن الله افترض على بني إسرائيل صوم يوم في السنة يوم عاشوراء وهو اليوم العاشر في المحرم , فساقه مطولا فاختصر المؤلف منه قدر نصفه.
وقال ابن الجوزي: هذا حديث لا يشك عاقل في وضعه إلى أن قال: وكأن مع الذي رواه نوع تغفل، ولا أحسب ذلك إلا في المتأخرين وإن كان ابن معين تكلم في ابن أبي الزناد - وحكى في كلام غيره - ثم قال: فلعل بعض أهل الهوى أدخله في حديثه.
قلت: وقد تقدم في ترجمة النجاد [535] أنه عمي بأخرة وأن الخطيب جوز أن يكون أدخل عليه شيء وهذا التجويز محتمل في حق العشاري أيضا وهو في حق ابن أبي الزناد بعيد فقد وثقه مالك وعلق له البخاري بالجزم والعلم عند الله تعالى.

### 7212 - محمد بن علي بن محمد أبو الخطاب الجبلي الشاعر.
فصيح سائر القول.
روى عن عبد الوهاب الكلابي ومدح أبا العلاء المعري فجاوبه بأبيات.
قال الخطيب: قيل: كان رافضيا. انتهى.
ولفظ الخطيب: قيل لي: إنه كان رافضيا شديد الرفض وكان ضريرا.
مات في ذي القعدة سنة 439.
والجبلي: بفتح الجيم وضم الموحدة الثقيلة وتخفيف اللام المكسورة.
قال ابن ماكولا: كان من المجيدين مدح فخر الملك وله معرفة باللغة والنحو وذكر من شيوخه: محمد بن المعلى الأزدي , وروى عنه محمد بن علي بن أحمد بن صالح.
وقالوا: إنه كان مفرط القصر.

### 7213 - محمد بن علي بن جعفر بن ثابت.
ضعفه بعضهم وفيه جهالة.
لا أعرفه.

### 7214 - (ز): محمد بن علي بن الحسين البلخي.
روى عن إسحاق بن هياج وعبد الصمد بن غالب، ومحمد بن علي بن طرخان، وغيرهم.
: 379]
قال الحاكم: بلغني أنه كان يحفظ أفراد الخراسانيين والغالب على روايته المناكير وقد حدث بنيسابور سنة ثلاثين وثلاث مئة ولم أره وأخذ لي أصحابنا عنه الإجازة سنة 348 , وجاءنا نعيه سنة 356.
وذكره ابن عساكر ووصفه بالحفظ وقال: رحل وسمع بصيدا  من محمد بن المعافى , روى عنه أبو الفضل الجارودي ثم أسند عنه أثرا من "ذم الكلام" للهروي.
ومن مناكيره: ما رواه أبو موسى المديني في "ذيل معرفة الصحابة" من طريقه فذكر بإسناد مظلم إلى حماد بن سلمة عن ثابت، عن عبد الله بن عبد الغافر مولى النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا ذكر القرآن فقولوا: كلام الله غير مخلوق , من قال غير هذا فهو كافر.
قال الذهبي في التجريد: هذا موضوع.

### 7215 - ذ- محمد بن علي بن أحمد بن عبد الله بن أحمد بن المعتصم الهاشمي.
روى عن أبي محمد بن أبي حاتم قال: حدثنا أبو سعيد الأشج فذكر بسند الصحيح عن عائشة: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا كان آخر الزمان يجلس العلماء والفقهاء في البيوت وتظهر النساء ويقلن: حدثنا وأخبرنا فإذا رأيتم شيئا من ذلك فأحرقوهن بالنار.
قال الشيخ: هذا حديث منكر أخرجه صاحب مسند الفردوس من رواية محمد بن الحسين بن فنجويه، عن أبيه، عن محمد بن علي المذكور فهو آفته وبقية رجاله ثقات.
ولم أر له ذكرا في تاريخ بغداد، ولا في ذيوله , فالله أعلم.

### 7216 - محمد بن علي بن طالب عرف بابن زببيا.
روى عن أبي علي بن المذهب.
وهاه ابن ناصر وكان على مذهب الفلاسفة في تدبير العالم بالنجوم وهذا ضلال. أجاز لابن كليب. انتهى.
قال ابن النجار: كان صحيح السماع أسمعه والده في صغره من ابن المذهب والجوهري، وأبي بكر بن بشران، وأبي يعلى الفراء.
: 381]
روى عنه ابن ناصر وأبو المعمر الأنصاري وعمر بن ظفر المقرىء والمبارك بن كامل الخفاف، وغيرهم، وله شعر.
ولد سنة 436 وقيل: سنة خمس.
قال ابن ناصر: ما كان مكثرا وكان سماعه صحيحا ولم يكن في دينه مرضيا كان يذهب إلى أن النجوم هي المدبرة للعالم ويرى رأي الفلاسفة تقليدا من غير معرفة.
توفي في شوال سنة 511.

### 7180 مكرر- (ز): محمد بن علي بن العطار [هو محمد بن علي بن خلف العطار]
شيخ للمظفر بن سهل.
ذكره  الدارقطني في إسناد مجهول واستدركه النباتي على الكامل لكن جوز أن يكون هو الرقي من شيوخ النسائي فلم يصب ذاك حافظ مشهور.
【ج7 ص381】

### 7217 - (ز): محمد بن علي بن محمد بن أحمد السمناني أبو جعفر بن الرحبي.
اتهمه ابن ناصر بالكذب في حديث الناس لا في الحديث النبوي.
وله سماع من أبي الغنائم بن المأمون وطبقته.
توفي سنة أربع وثلاثين وخمس مئة.

### 7218 - محمد بن علي بن ودعان القاضي أبو نصر الموصلي.
صاحب تلك الأربعين الودعانية الموضوعة.
: 382]
ذمه أبو طاهر السلفي وأدركه وسمع منه وقال: هالك متهم بالكذب.
قلت: مات سنة أربع وتسعين وأربع مئة في المحرم بالموصل عقب رجوعه من بغداد عن اثنتين وتسعين سنة.
روى عن عمه أبي الفتح أحمد بن عبيد الله بن أحمد بن صالح بن سليمان بن ودعان، ومحمد بن علي بن بحشل والحسين بن محمد الصيرفي.
قال السلفي: تبين لي حين تصفحت الأربعين له تخليط عظيم يدل على كذبه وتركيبه الأسانيد.
وقال هزارست بن عوض: سألته عن مولده فقال: ليلة نصف شعبان سنة إحدى وأربع مئة وأول سماعي في سنة ثمان.
وقال ابن ناصر: رأيته ولم أسمع منه لأنه كان متهما بالكذب وكتابه في الأربعين سرقه من عمه أبي الفتح، وقيل: سرقه من زيد بن رفاعة وحذف منه الخطبة وركب على كل حديث منه رجلا، أو رجلين إلى شيخ ابن رفاعة.
وابن رفاعة وضعها أيضا ولفق كلمات من رقائق الحكماء ومن قول لقمان وطول الأحاديث.
أخبرنا إسحاق الآمدي أخبرنا أبو طاهر بن عباس أخبرنا عبد الواحد بن حمويه أخبرنا وجيه بن طاهر أخبرنا القاضي أبو نصر محمد بن علي بن عبد الله بن أحمد بن ودعان حدثنا الحسين بن محمد الصيرفي حدثنا الحسين بن عصمة الأهوازي حدثنا أبو بكر بن الأنباري حدثنا أبي حدثنا أبو سلمة المنقري حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت، عن أنس رضي الله عنه قال:
: 383]
خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على ناقته الجدعاء فقال: يا أيها الناس كأن الموت  على غيرنا كتب وكأن الحق فيها على غيرنا وجب وكان الذي نشيع من الأموات سفر عما قريب إلينا راجعون بيوتهم أجداثهم ونأكل تراثهم ... وذكر الحديث.
هذا وضع على المنقري وما لحقه ابن الأنباري.
قال السلفي: إن كان ابن ودعان خرج على كتاب زيد كتابه بزعمه حين وقعت له أحاديث عن شيوخه فأخطأ إذ لم يبين ذلك في الخطبة وإن كان سوى ذلك وهو الظاهر - قلت: لا، بل المتيقن - فأطم وأغم إذ غير متصور لمثله - مع نزارة روايته وقلة طلبه - أن يقع له كل حديث فيه من رواته من أورده الهاشمي على أن – يعني الأربعين - رواها عن ابن ودعان محمد الهادي بمصر وأبو عبد الله البلخي بالعراق ومروان بن علي الطنزي بديار بكر وإسماعيل بن محمد النيسابوري بالحجاز وآخرون. انتهى.
وسئل المزي عن الأربعين الودعانية فأجاب بما ملخصه: لا يصح منها على هذا النسق بهذه الأسانيد شيء وإنما يصح منها ألفاظ يسيرة بأسانيد معروفة يحتاج في تتبعها إلى فراغ وهي مع ذلك مسروقة سرقها ابن ودعان من زيد بن رفاعة ويقال: زيد بن عبد الله بن مسعود بن رفاعة الهاشمي وهو الذي وضع رسائل "إخوان الصفا" فيما يقال وكان جاهلا بالحديث وسرقها منه ابن ودعان فركب لها أسانيد فتارة يروي عن رجل عن شيخ ابن رفاعة وتارة يدخل اثنين وعامتهم مجهولون ومنهم من يشك في وجوده.
: 384]
والحاصل: أنها فضيحة مفتعلة وكذبة مؤتفكة وإن كان الكلام الذي فيها حسنا ومواعظ بليغة فليس لأحد أن ينسب كل مستحسن إلى الرسول عليه الصلاة والسلام لأن كل ما قاله الرسول حسن وليس كل حسن قاله الرسول والله الموفق.

### 7219 - (ز): محمد بن علي بن الحسن بن إبراهيم بن سويد بن مالك بن معاوية المؤدب أبو بكر.
حدث، عن أبي عروبة وأحمد بن سهل الأشناني.
حدث عنه أبو الحسن العتيقي وقرأ عليه بقراءة حفص وقال: كان متساهلا في الحديث.
توفي سابع عشرين رمضان سنة إحدى وثمانين وثلاث مئة.
وقال البرقاني: ثقة.
وقال الأزهري: صدوق تكلموا فيه  بسبب روايته عن الأشناني كتاب قراءة عاصم.
وروى عنه أيضا البرقاني، ومحمد بن علي بن مخلد وأبو القاسم التنوخي وآخرون.

### 7220 - (ز): محمد بن علي بن عبد العزيز البصري.
في ترجمة الحسين الكردي [2436].

### 7221 - (ز): محمد بن علي بن المبارك بن يعلى الصائغ أبو الفضل الحمامي.
روى عن طراد الزينبي ورزق الله التميمي، وأبي طاهر الكرخي، وغيرهم.
روى عنه مكي بن أبي القاسم الغراد.
قال ابن ناصر: لا يجوز السماع منه لأنه على غير طريقة أهل الحديث وأمره اشتهر بين الناس.
وقال أبو طاهر الكرخي: ولد سنة 477، ومات في جمادى الآخرة سنة 547.

### 7222 - (ز): محمد بن علي بن أحمد بن حبيب أبو سعيد الخشاب النيسابوري الصفار.
قال عبد الغافر في السياق: كان محدثا مفيدا من خواص خدام أبي عبد الرحمن السلمي وكان صاحب كتب صار بندار كتب الحديث بنيسابور وأكثر أقرانه سماعا وأصولا قد رزقه الله الإسناد العالي وجمع الأبواب وأسمع الصبيان وهو من بيت حديث وصلاح.
سمع من أبي محمد المخلدي، وأبي الحسين الخفاف والسلمي.
قال: وحدثني من أثق به أن أبا سعيد أظهر سماعه من أبي طاهر بن خزيمة بعد وفاة أبي عثمان الصابوني فتكلم أصحاب الحديث فيه وما رضوا ذلك منه والله أعلم بحاله. وأما سماعه من غيره فصحيح.
: 386]
روى عنه أبو صالح المؤذن وأبو سعيد بن رامش وإسماعيل بن عبد الغافر وآخر من روى عنه زاهر بن طاهر.
توفي في ذي القعدة سنة 456، وكان مولده سنة إحدى وثمانين وثلاث مئة.

### 7223 - (ز): محمد بن علي بن الحسن بن علي أبو بكر بن البر وهو لقب أبيه التميمي الصقلي اللغوي.
أحد أئمة اللسان.
أخذ، عن أبي سعد الماليني، وغيره.
وعنه ابن القطاع وأبو العرب الشاعر وآخرون.
رمي برقة الدين.
مات في حدود الستين وأربع مئة.

### 7224 - (ز): محمد بن علي بن الحسن بن بشر الترمذي المؤذن المعروف بالحكيم.
قال ابن النجار في ذيل تاريخ بغداد: كان إماما من أئمة المسلمين، له المصنفات الكبار في أصول الدين ومعاني  الحديث وقد لقي الأئمة الكبار وأخذ عنهم، وفي شيوخه كثرة وله كتاب نوادر الأصول مشهور رواه عنه جماعة بخراسان.
: 387]
حدث عن والده وعن قتيبة وعلي بن حجر، وأبي عبيدة بن أبي السفر وعلي بن خشرم وصالح بن محمد الترمذي، ومحمد بن علي الشقيقي وسفيان بن وكيع ويعقوب بن شيبة في آخرين.
روى عنه أبو الحسن علي بن محمود بن ينال العكبري وأبو الحسين محمد بن محمد بن يعقوب الحجاجي الحافظ النيسابوري وأحمد بن عيسى الجوزجاني ويحيى بن منصور القاضي وأبو علي النيسابوري وجماعة من علماء نيسابور وكان قدمها.
ذكره أبو عبد الرحمن السلمي في طبقات الصوفية فقال: له اللسان العالي والكتب المشهورة كان يقول: ما صنفت في ما صنفت حرفا عن تدبير، ولا لأن ينسب إلي شيء منه ولكن كنت إذا اشتد علي وقتي أتسلى بمصنفاتي.
قال السلمي: وقيل: إنه هجر بترمذ في آخر عمره بسبب تصنيفه كتاب "ختم الولاية" و"علل الشريعة" قال: فحمل إلى بلخ فأكرموه لموافقته لهم في المذهب , يعني الرأي , وبلغني أن أبا عثمان سئل عنه فقال: ينبو عنه سري من غير سبب.
: 388]
ومما أنكر عليه أنه كان يفضل الولاية على النبوة ويحتج بحديث: يغبطهم النبيون.
قال: لو لم يكونوا أفضل لما غبطوهم.
وذكره أبو القاسم القشيري في الرسالة فحكى هاتين الحكايتين عن السلمي وقال: كان من كبار الشيوخ وله تصانيف في علوم القوم.
وذكره القاضي كمال الدين بن العديم صاحب تاريخ حلب في جزء له سماه اللمحة في الرد على ابن طلحة فقال فيه: وهذا الحكيم الترمذي لم يكن من أهل الحديث وروايته، ولا علم لي بطرقه، ولا صناعته وإنما كان فيه الكلام على إشارات الصوفية والطرائق ودعوى الكشف عن الأمور الغامضة والحقائق حتى خرج في ذلك عن قاعدة الفقهاء واستحق الطعن عليه بذلك والإزراء وطعن عليه أئمة الفقهاء والصوفية وأخرجوه بذلك عن السيرة المرضية وقالوا: إنه أدخل في علم الشريعة ما فارق به الجماعة وملأ كتبه الفظيعة بالأحاديث الموضوعة وحشاها بالأخبار التي ليست بمروية، ولا  مسموعة وعلل فيها جميع الأمور الشرعية التي لا يعقل معناها بعلل ما أضعفها وما أوهاها.
قلت: ولعمري لقد بالغ ابن العديم في ذلك ولولا أن كلامه يتضمن النقل عن الأئمة أنهم طعنوا فيه لما ذكرته ولم أقف لهذا الرجل مع جلالته على ترجمة شافية والله المستعان.
وقد ذكره أبو نعيم في الحلية فقال: صحب أبا تراب النخشبي ولقي يحيى بن الجلاء وصنف التصانيف الكثيرة في الحديث وهو مستقيم الطريقة تابع للأثر يرد على المرجئة، وغيرهم من المخالفين.
وذكر أشياء من كلامه لم يزد على ذلك سوى سياق أشياء من كلامه منها قوله: كفى بالمرء عيبا أن يسره ما يضره.
ومنها قوله: وقد سئل عن الخلق فقال: ضعف ظاهر ودعوى عريضة.
: 389]
ووقع لنا حديثه في جزء أبي حامد الشجاعي قال: أخبرنا الشيخ الزكي أبو بكر أحمد بن محمد بن أحمد بن عبيد الله أخبرنا أبو الحسن محمد بن محمد بن العامري أخبرنا أبو بكر محمد بن محمد بن يعقوب، عن أبي عبد الله محمد بن علي الحكيم الترمذي أخبرنا عبد الواحد بن يوسف البصري ... فذكر حديثا.
وذكره الكلاباذي في كتابه "التعرف في مذهب التصوف" من أئمة المصنفين في ذلك وعظمه.
عاش إلى حدود العشرين وثلاث مئة , فإن ابن ينال المذكور ذكر أنه سمع منه سنة 318 , وعاش نحوا من تسعين سنة , والله أعلم.

### 7225 - (ز): محمد بن علي بن شهراسرب أبو جعفر السروري المازندرائي.
من دعاة الشيعة.
قال ابن أبي طي في تاريخه: اشتغل بالحديث ولقي الرجال ثم تفقه وبلغ النهاية في فقه أهل البيت ونبغ في الأصول.
ثم تقدم في القراءات والغريب والتفسير والعربية وكان مقبول الصورة مليح الغوص على المعاني.
: 390]
وصنف في "المتفق والمفترق" و"المؤتلف والمختلف" و"الفصل والوصل" وفرق بين رجال الخاصة ورجال العامة - يعني بين أهل السنة والشيعة - قال: وكان كثير الخشوع.
مات في شعبان سنة ثمان وثمانين وخمس مئة.

### 7226 - (ز): محمد بن علي بن محمود جمال الدين بن الصابوني أبو حامد.
محدث مشهور حافظ.
قرأت بخط  الذهبي قال لي شيخنا ابن أبي الفتح: اختلط قبل موته بسنة ونصف , مات سنة ثمانين وست مئة.
وكان والده من المسندين، سمع السلفي، وغيره وولد له أبو حامد في سنة أربع وست مئة فأسمعه من ابن الحرستاني، وابن ملاعب، وابن البنا.
وعني هو بالحديث فقرأ بنفسه وكتب وسمع ببلاد الشامات ومصر والحجاز وكان مليح الخط حسن الخلق ذيل على المشتبه لابن نقطة أجاد فيه وحدث بالكثير من مروياته بمصر ودمشق.
روى عنه ابن الحاجب وهو من أقرانه والدمياطي مع تقدمه والمزي والبرزالي، وابن صصرى، وغيرهم , وعاش ستا وسبعين سنة.

### 7227 - (ز): محمد بن علي بن جبلة الأصبهاني أبو بكر , نزيل همذان.
ذكره شيرويه في طبقاته وقال: روى، عن أبي مسعود الرازي وإبراهيم بن ديزيل، وغيرهما.
روى عنه أبو نصر عبد الرحمن بن أحمد الأنماطي وأبو الحسن الآبري، وغيرهما.
: 391]
قال صالح الحافظ: سألت أبا جعفر، يعني الصفار - عنه فلم يرضه.
قال عبد الرحمن: وأنا فما رأيت إلا سلامة وخيرا ومات قديما.
قلت: لم يذكره أبو نعيم في تاريخ أصبهان.

### 7228 - ذ- محمد بن علي النصيبي.
شيخ لعبد العزيز الكتاني قال: إنه ثقة , ولكنه لم يكن يفهم شيئا.
ومات سنة 427.

### 7229 - محمد بن علي بن محمد الحاتمي الطائي الأندلسي.
صاحب "فصوص الحكم".
مات سنة ثمان وثلاثين.
ورأيته قد حدث، عن أبي الحسن بن هذيل بالإجازة وفي النفس من ذلك سمع منه "التيسير" لأبي عمرو الداني شيخنا محمد بن أبي الذكر الصقلي المطرز بسماعه من أبي بكر بن أبي جمرة وبإجازته من ابن هذيل , وروى الحديث عن جماعة.
ونقل رفيقنا أبو الفتح اليعمري - وكان متثبتا - قال: سمعت الإمام تقي الدين بن دقيق العيد سمعت شيخنا أبا محمد بن عبد السلام وجرى ذكر أبي عبد الله بن العربي الطائي فقال: هو شيخ سوء كذاب , فقلت له: وكذاب أيضا؟ قال: نعم
: 392]
تذاكرنا بدمشق التزويج بالجن فقال: هذا محال لأن الإنس جسم كثيف والجن روح لطيف ولن يعلو الجسم الكثيف الروح اللطيف. ثم بعد قليل رأيته وبه  شجة فقال: تزوجت جنية ورزقت منها ثلاثة أولاد فاتفق يوما أني أغضبتها فضربتني بعظم حصلت منه هذه الشجة وانصرفت فلم أرها بعد هذا , أو معناه. نقله لي بحروفه ابن رافع من خط أبي الفتح.
وما عندي أن المحيي يتعمد كذبا , لكن أثرت فيه تلك الخلوات والجوع فساد خيال وطرف جنون.
وصنف التصانيف في تصوف الفلاسفة وأهل الوحدة فقال أشياء منكرة عدها طائفة من العلماء مروقا وزندقة وعدها طائفة من العلماء من إشارات العارفين ورموز السالكين وعدها طائفة من متشابه القول وأن ظاهرها كفر وضلال وباطنها حق وعرفان وأنه صحيح في نفسه كبير القدر.
وآخرون يقولون: قد قال هذا الباطل والضلال فمن قال: إنه مات عليه؟ فالظاهر عندهم من حاله أنه رجع وأناب إلى الله فإنه كان عالما بالآثار والسنن قوي المشاركة في العلوم.
وقولي أنا فيه: إنه يجوز أن يكون من أولياء الله الذين اجتذبهم الحق إلى جنابه عند الموت وختم له بالحسنى فأما كلامه فمن فهمه وعرفه على قواعد الاتحادية وعلم محط القوم وجمع بين أطراف عباراتهم: تبين له الحق في خلاف قولهم.
وكذلك من أمعن النظر في "فصوص الحكم" أو أنعم التأمل لاح له العجب فإن الذكي إذا تأمل من ذلك الأقوال والنظائر والأشباه فهو أحد رجلين: إما من الاتحادية في الباطن وإما من المؤمنين بالله الذين يعدون أن هذه النحلة من أكفر الكفر.
: 393]
نسأل الله العافية وأن يكتب الإيمان في قلوبنا وأن يثبتنا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة.
فوالله لأن يعيش المسلم جاهلا خلف البقر لا يعرف من العلم شيئا سوى سور من القرآن يصلي بها الصلوات ويؤمن بالله واليوم الآخر خير له بكثير من هذا العرفان وهذه الحقائق ولو قرأ مئة كتاب، أو عمل مئة خلوة. انتهى.
وأول كلامه لا يتحصل منه شيء ينفرد به وينظر في قوله: أمعن النظر وأنعم التأمل ما الفرق بينهما؟.
وقد اغتر بالمحيي بن عربي أهل عصره فذكره ابن النجار في ذيل تاريخ بغداد، وابن نقطة في تكملة الإكمال،  وابن العديم في تاريخ حلب والذكي المنذري في الوفيات وما رأيت في كلامهم تعريجا على الطعن في نحلته كأنهم ما عرفوها، أو ما اشتهر كتابه الفصوص , نعم قال ابن نفطة: لا يعجبني شعره وأنشد له قصيدة منها:
لقد صار قلبي قابلا كل صورة ... فمرعى لغزلان وديرا لرهبان
وبيتا لأصنام وكعبة طائف ... وألواح توراة ومصحف قرآن
وهذا على قاعدته في الوحدة.
وقد كتب بخطه في إجازته للملك المظفر غازي بن العادل: أنه قرأ القرآن بالسبع على أبي بكر محمد بن خلف بن خلف بن صاف اللخمي وأخذ عنه الكفاية لمحمد بن شريح وحدثه به عن شريح بن محمد، عن أبيه وقرأ أيضا على عبد الرحمن بن غالب الشراط القرطبي وسمع على عبد الله التاذفي قاضي فاس "التبصرة في القراءات" لمكي وحدثه به، عن أبي بحر بن العاص وسمع التيسير على أبي بكر بن أبي جمرة، عن أبيه، عن المؤلف.
: 394]
وأنه سمع على محمد بن سعيد بن زرقون وعبد الحق بن عبد الرحمن الإشبيلي وأنه سمع أيضا على ابن الحرستاني ويونس بن يحيى الهاشمي ونصر بن أبي الفتوح وجمع كثير وأنه أجاز له السلفي، وابن عساكر، وابن الجوزي.
وأنه صنف كتبا كثيرة منها ما هو كراسة واحدة ومنها ما هو مئة مجلدة وما بينهما , وذكر منها: التفصيل في أسرار معاني التنزيل فرغ منه إلى قصة موسى في سورة الكهف أربعة وستون سفرا وسرد منها شيئا كثيرا جدا.
وقال ابن الأبار: هو من إشبيلية وأصله من سبتة وأخذ عن مشيخة بلدته ومال إلى الآداب وكتب لبعض الولاة ثم ترك ذلك ورحل إلى المشرق حاجا ولم يعد وكان يحدث بالإجازة العامة عن السلفي ويقول بها وبرع في علم التصوف.
وقال المنذري: ذكر أنه سمع بقرطبة من ابن بشكوال وأنه سمع بمكة وبغداد والموصل، وغيرها وسكن الروم وجمع مجاميع.
وقال ابن النجار: كانت رحلته إلى المشرق سنة ثمان وتسعين.
وقال أبو جعفر بن الزبير: جال في المشرق وألف في التصوف وفي التفسير وغير ذلك تواليف  لا يأخذها الحصر وله شعر وتصرف في الفنون من العلم وتقدم في الكلام والتصوف.
وقال ابن الدبيثي: قدم بغداد سنة ثمان وست مئة فكان يومى إليه بالفضل والمعرفة والغالب عليه طريق أهل الحقيقة وله قدم في الرياضة والمجاهدة وكلام على لسان القوم ورأيت جماعة يصفونه بالتقدم والمكانة عند أهل هذا الشأن بالبلاد وله أتباع ووقفت له على مجموع من تآليفه فيه منامات حدث بها عن من رأى النبي صلى الله عليه وسلم ومنامات حدث بها عن رؤيته هو النبي صلى الله عليه وسلم وكتب عني شيئا من ذلك وسمعت منه منامين.
: 395]
وقال ابن النجار: صحب الصوفية وأرباب القلوب وسلك طريق الفقر وحج وجاور وصنف كتبا في علم القوم وفي أخبار زهاد المغاربة وله أشعار حسان وكلام مليح اجتمعت به بدمشق وكتبت عنه شيئا من شعره ونعم الشيخ هو.
وقرأت بخط اليغموري: أنشدني سعد الدين محمد ابن شيخنا الإمام الراسخ محيي الدين أبي عبد الله محمد بن علي بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن العربي الحاتمي فذكر شعرا.
وقال ابن مسدي: كان يلقب القشيري لقبا غلب عليه لما كان يشتهر به من التصوف وكان جميل الجملة والتفصيل محصلا لفنون العلم وله في الأدب الشأو الذي لا يلحق.
سمع ببلده من أبي بكر بن الجد، ومحمد بن سعيد بن زرقون وجابر الحضرمي.
وبسبتة من أبي محمد بن عبيد الله.
وبإشبيلية من عبد المنعم الخزرجي، وأبي جعفر بن مضاء.
وبمرسية من أبي بكر بن أبي جمرة.
وذكر أنه لحق عبد الحق ببجاية - وفي ذلك نظر - وأن السلفي أجاز له وأحسبها الإجازة العامة وله تواليف.
وكان مقتدرا على الكلام ولعله ما سلم من الكلام وكان ظاهري المذهب في العبادات باطني النظر في الاعتقادات.
ويقال: إنه لما كان ببلاد الروم ركبه الملك ذات يوم فقال: هذا بدعوة الأسود خدمته بمكة فقال لي: الله يذل لك أعز خلقه.
: 396]
وقد أطراه الكمال ابن الزملكاني فقال: هو البحر الزاخر في المعارف الإلهية.
وإنما ذكرت كلامه وكلام  غيره من أهل الطريق لأنهم أعرف بحقائق المقامات من غيرهم لدخولهم فيها وتحققهم بها ذوقا مخبرين عن عين اليقين.
وقال صفي الدين ابن أبي المنصور: كان من أكبر علماء الطريق جمع بين سائر العلوم الكسبية ما وفر له من العلوم الوهبية وكان غلب عليه التوحيد علما وخلقا وحالا لا يكترث بالوجود مقبلا كان أو معرضا ويحكي عنه من يتعصب له أحوالا سنية ومعارف كثيرة , والله أعلم.
وقرأت بخط أبي العلاء الفرضي في "المشتبه" له: كان شيخا عالما جامعا للعلوم صنف كتبا كثيرة وهو من ذرية عبد الله بن حاتم الطائي أخي عدي بن حاتم وأما عدي فلم يعقب.
وقال القطب اليونيني في "ذيل المرآة" في ترجمة سعد الدين بن محيي الدين بن عربي: كان والده من كبار المشايخ العارفين وله مصنفات عديدة وشعر كثير وله أصحاب يعتقدون فيه اعتقادا عظيما مفرطا يتغالون فيه وهو عندهم نحو درجة النبوة ولم يصحبه أحد إلا وتغالى فيه، ولا يخرج عنه أبدا، ولا يفضل عليه غيره، ولا يساوي به أحدا من أهل زمانه وتصانيفه لا يفهم منها إلا القليل لكن الذي يفهم منها حسن جميل وفي تصانيفه كلمات ينبو السمع عنها ويزعم أصحابه أن لها معنى باطنها غير الظاهر.
وبالجملة فكان كبير المقدار من سادات القوم وكانت له معرفة تامة بعلم الأسماء والحروف وله في ذلك أشياء غريبة واستنباطات عجيبة انتهى.
وتقدم له ذكر في ترجمة ابن دحية عمر بن الحسن في حرف العين [5597].

### 7230 - محمد بن علي بن موسى أبو بكر السلمي الدمشقي الحداد.
سمع منه الأمين هبة الله بن الإكفاني ومن القدماء أبو بكر الخطيب.
يروي، عن أبي بكر بن أبي الحديد، وابن أبي كامل الأطرابلسي.
قال عبد العزيز الكتاني: توفي سنة ستين وأربع مئة قال: وكان يكذب ويدعي شيوخا بحيث إنه ادعى السماع من ابن الصلت المجبر والمجبر لم يبرح من بغداد.

### 7231 - (ز): محمد بن علي بن الحسين بن الفرج بن خلف بن عبد الله بن صدام بن مهاجر بن  مسمار البلخي
نزيل هراة.
يروي عن الحسن بن العلاء بن القاسم عن يزيد بن هارون.
وعنه أبو جعفر كامل بن أحمد المستملي.
قال أبو عثمان الصابوني في أول الجزء الثالث من كتاب "المئتين" بعد أن أورد عن كامل بهذا السند حديثا صحيحا من يزيد فصاعدا: إنما أخرجه شيخنا في فوائده عن شيخه هذا عن شيخه لأنه لم يجده عاليا من طريق يزيد إلا من هذا الوجه وفي حالهما نظر.

### 7232 - محمد بن علي بن هبة الله أبو بكر الواسطي المقرىء.
ادعى القراءة على أبي علي غلام الهراس , قاله الدبيثي وقال: ما كان سنه يقتضي ذلك وقد رأيت جماعة يتكلمون فيه بما لا أحب ذكره. انتهى.
وقال ابن النجار: كان شيخا صالحا حسن المعرفة بالقراءات، قرأ على سبط الخياط، وغيره وأقرأ جماعة وما أظنه حدث بشيء فإنه كان يقال: إنه يزور على خطوط المشايخ قراءته اشتهر بذلك فتركه الناس.
قال: وذكر شيخنا عمر بن محمد بن يوسف المقرىء أن الناس تكلموا فيه.
وقرأت بخط علي بن يحيى بن الطراح: مات أبو بكر الناسخ الواسطي في ذي الحجة سنة 572.

### 7233 - (ز): محمد بن علي البزاز أبو جعفر.
صاحب أبي عون الواسطي في القراءات.
قال ابن النجار: هو مجهول لا أعرف له ذكرا.

### 7234 - (ز): محمد بن علي بن محمد بن علي بن محمد بن يوسف أبو طاهر ابن العلاف.
أحد الحجاب بالديوان من بيت الرواية.
: 399]
سمع ابن طلحة النعالي، وابن البطر والطبقة.
روى عنه ابن الأخضر، وغيره.
قال ابن السمعاني: قرأت عليه وسمعت جماعة يسيئون الثناء عليه سألته عن مولده فقال: في سنة 482.
قال ابن النجار: ويقال: إنه سمع لنفسه على أجزاء لم يكن سمعها.
توفي في ثاني عشر شعبان سنة 560.

### 7235 - (ز): محمد بن علي بن الحسن بن علي بن محمود الحمصي - بتشديد الميم وبالمهملتين - الرازي يلقب الشيخ السديد.
أخذ عن ... .
ومهر في مذهب الإمامية وناظر عليه.
وله قصة في مناظرته مع بعض الأشعرية ذكرها ابن أبي طي وبالغ في تقريظه  وقال: له مصنفات كثيرة منها "التبيين والتنقيح في التحسين والتقبيح".
قال: وذكره ابن بانويه في الذيل وأثنى عليه وذكر أنه كان يتعانى بيع الحمص المصلوق فتمارى مع فقيه فاستطال عليه فترك حرفته واشتغل بالعلم وله حينئذ خمسون سنة فمهر حتى صار أنظر أهل زمانه.
وأخذ عنه الإمام فخر الدين الرازي، وغيره.
وعاش مئة سنة وهو صحيح السمع والبصر شديد الأيد ومات بعد الست مئة.

### 7236 - (ز): محمد بن علي بن عبد الرحمن الآخري.
يلقب خزيمة.
من أهل دهستان.
وآخر: بالمد وضم المعجمة من قصبة دهستان.
سمع من أبي الفتيان الرؤاسي.
كتب عنه ابن السمعاني وقال: كان معتزليا مصرحا به ومات بعد سنة أربعين وخمس مئة.

### 7237 - (ز): محمد بن عمار العجلي أبو جعفر العطار الكوفي.
قال أبو الحسن بن سفيان في تاريخه: كان أحد الحفاظ المعدودين وكان بينه وبين ابن سعيد، يعني أبا العباس بن عقدة - تباعد جدا وكان ابن سعيد يتكلم فيه وهو يتكلم في ابن سعيد بأكثر مما يتكلم فيه ولم يظهر لنا منه شيء نكرهه.
وأخبرني بعض أصحابنا أنه سمعه يقول: ولدت سنة 247.
قال: ومات سنة اثنتين وثلاثين وثلاث مئة.

### 7238 - ذ- محمد بن عمار بن محمد بن عمار بن ياسر.
روى عن أبيه، عن جده عن عمار بن ياسر حديثا في فضل ست ركعات بعد المغرب.
روى عنه صالح بن قطن البخاري.
أشار ابن الجوزي في العلل إلى أنه هو وأبوه مجهولان.

### 7239 - محمد بن عمارة الليثي.
شيخ حدث بدمشق بعد عام ثلاث مئة.
يجهل.
ما روى عنه سوى ابنه أحمد.

### 7240 - محمد بن عمر بن صالح الكلاعي الحموي.
عن الحسن وقتادة.
قال ابن عدي: يحدث عن الثقات بالمناكير وهو من أهل حماة من أعمال حمص.
أخبرنا بهلول الأنباري والبغوي قالا: حدثنا سويد بن سعيد حدثنا محمد بن عمر الكلاعي من قرية يقال لها: حماة عن الحسن وقتادة، عن أنس رضي الله عنه قال: أتى رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم فسلم عليه وقال: يا رسول  الله، أيمنع سوادي ودمامة وجهي من دخول الجنة؟ قال: لا، والذي نفسي بيده , ما اتقيت ربك وآمنت بإجابة رسولك قال: والذي أكرمك بالنبوة لقد شهدت أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله من ثمانية أشهر قال: لك ما للقوم وعليك ما عليهم قال: لقد خطبت إلى عامة من بحضرتك فردني سوادي ودمامة وجهي وإني لفي حسب من قومي بني سليم ... وذكر حديثا طويلا، وأنه بعد زواجه استشهد.
المسيب بن واضح: حدثنا محمد بن عمر الكلاعي سمعت الحسن، وابن سيرين يحدثان، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: لا يرد علي الحوض إلا التقي النقي الذين يعطون ما عليهم في يسر وفي عسر.
: 402]
قلت: كأنه محمد بن عمر الكلابي البصري.
ذكره ابن حبان فقال: منكر الحديث جدا، روى عنه سويد بن سعيد أستحب ترك الاحتجاج بما انفرد به.
وهو الذي روى سويد عنه عن الحسن وقتادة، عن أنس رضي الله عنه قال: جاء رجل فقال: يا رسول الله أيمنع سوادي ودمامتي من دخول الجنة؟ قال: لا، ... وذكر الحديث. انتهى.
وهما واحد بلا ريب.
وقال الحاكم: روى عن الحسن وقتادة حديثا موضوعا، روى عنه سويد بن سعيد.

### 7241 - محمد بن عمر بن أبي عبيدة.</span>
عن الحارث العكلي.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه مروان بن معاوية.
وكذا قال البخاري وزاد: وطلق بن غنام.

### 7242 - محمد بن عمر.
عن الحسن.
مجهول. انتهى.
قال البخاري: روى عنه سعيد بن أبي هلال.
قلت: ما يبعد أنه الكلاعي المتقدم [7240].

### 7243 - محمد بن عمر أو محمد أبو عمر.
عن علقمة بن مرثد.
له حديث واحد وهو منكر , ذكره البخاري في الضعفاء ومتن حديثه عن ابن بريدة، عن أبيه رضي الله عنه: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا دخل السوق قال بسم الله.
قال البخاري: لا يتابع عليه.

### 7244 - (ز): محمد بن عمر بن الوليد اليشكري.
عن مالك عن نافع عن ابن عمر رفعه: لا تكرهوا مرضاكم على الطعام ... الحديث.
أخرجه الدارقطني  في غرائب مالك من طريق محمد بن غالب بن حرب وهو تمتام الحافظ عنه , ومن طريق جماعة عن مالك وقال: لا يصح عن مالك، ولا عن نافع وكل من رواه عن مالك ضعيف.
ووقع في أصل الميزان إيراد هذا الحديث في ترجمة الذي اسم جده لاحق وهو من رجال التهذيب ونقل عن ابن حبان: لا يجوز الرواية عنه إلا للخواص عنه للاعتبار فأوهم أن ابن حبان نسبه وليس كذلك فلم يزد ابن حبان على قوله: محمد بن عمر بن الوليد لا في ترجمته، ولا في سياق حديثه.
: 404]
وأما الدارقطني فقال في ذيله على تاريخ البخاري: محمد بن عمر بن الوليد اليشكري وذكر له هذا الحديث وأورده في غرائب مالك كما قدمته.
وكذا قال الحاكم عقب حديث عبد الرحمن بن عوف المعني: رواه محمد بن عمر بن الوليد اليشكري فتبين أنه غيره.
وقد فرق الخطيب في الرواة عن مالك بين محمد بن عمر بن الوليد بن لاحق المترجم في التهذيب وبين محمد بن عمر بن الوليد اليشكري , وهو الصواب.

### 6966 مكرر- محمد بن عمر المحرم [هو محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي المكي]
عن عطاء.
وعنه شبابة.
قال أبو حاتم: واه.
وقال ابن معين: ليس بشيء.
وقال عباس عن يحيى: محمد المحرم ولم ينسبه.
بقية: عن إسحاق بن ثعلبة، عن محمد المكي عن عطاء، عن جابر رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أتي بمن شهد بدرا، أو شهد الشجرة كبر عليه تسعا ... الحديث.
ابن عدي: حدثنا أحمد بن حفص السعدي عن إسحاق بن وهب ويوسف بن زكريا قالا: حدثنا منصور بن مهاجر حدثنا محمد المحرم عن عطاء عن عائشة رضي الله عنها: أن شابا كان صاحب سماع فكان إذا أهل هلال ذي الحجة أصبح صائما فأرسل إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يحملك على صيام هذه الأيام؟ قال: إنها أيام المشاعر والحج عسى الله أن يشركني في دعائهم.
: 405]
فقال: لك بكل يوم  تصومه عدل مئة رقبة تعتقها ومئة رقبة تهديها ومئة فرس تحمل عليها في سبيل الله.
فإذا كان يوم التروية فلك عدل ألف رقبة وألف بدنة وألف فرس فإذا كان يوم عرفة فلك عدل ألفي رقبة وألفي بدنة وألفي فرس وصيام سنتين.
قال محمد: أشهد به على عطاء في قبره أنه حدثني به.
قلت: هذا كأنه موضوع. انتهى.
وهذا إن لم يكن موضوعا فما في الدنيا حديث موضوع!.
قلت: ومحمد هذا هو ابن عبيد بن عمير الذي تقدم [6966] فقوله: ابن عمر خطأ ولعله رأى رواية نسب فيها لجده الأعلى عمير فتصحف بعمر.
【ج7 ص404】

### 7245 - (ز): محمد بن عمر بن سعيد الباهلي البصري.
من كبار المعتزلة وكان له مجلس يقص فيه وكان رقيق العبارة.
مات سنة ثلاث مئة.

### 7246 - (ز): محمد بن عمر الصيمري أبو عبد الله البصري المعتزلي.
أخذ، عن أبي علي الجبائي وانتهت إليه الرياسة بعده.
مات سنة خمس عشرة وثلاث مئة وهو أستاذ أبي بكر بن الإخشيد، وأبي سعيد السيرافي.

### 7247 - (ز): محمد بن عمر الأندلسي.
عن ... .
وعنه إبراهيم بن عبد الحميد بن علي بن أبي نصر البطائحي.
قال الخطيب: هو والراوي عنه مجهولان.
وقال ابن الأبار: محمد هذا هو أخو يحيى بن عمر مشهور لا يضره أن جهله.

### 7248 - محمد بن عمر أبو بكر القبلي.
عن هلال بن العلاء الرقي وجماعة.
وعنه أبو الفتح الأزدي، وابن شاهين وعدة.
قال الدارقطني: ضعيف جدا. انتهى.
ومن مناكيره: روى، عن علي بن إسماعيل الدينوري حدثنا أحمد بن عبد الحميد حدثنا سيار حدثنا جعفر عن مالك بن دينار عن الحجاج بن يوسف عن ابن أبي بردة، عن أبيه رضي الله عنه رفعه: من كانت له حاجة إلى الله فليدع بها دبر كل صلاة مفروضة.
آفته هذا.

### 7249 - محمد بن عمر الأنصاري.
عن كثير النواء بخبر منكر.
ضعفه الأزدي. انتهى.
والخبر المذكور أورده له عن كثير النواء عن زكريا مولى طلحة عن حنش بن المعتمر: سئل علي، عن أبي بكر وعمر فقال: إنهما من  الوفد السبعين إلى الله مع محمد ولقد سألهما موسى من ربه فأعطاهما محمدا.
وفي "الثقات" لابن حبان: محمد بن عمر بن علي الأنصاري يروي عن أسامة، يعني ابن زيد الليثي، وعنه الحضرمي.
فيحتمل أن يكون هو هذا.

### 7250 - ذ- محمد بن عمر بن أيوب الرملي.
يأتي في محمد بن محمد بن يعقوب [7378].

### 7251 - (ز): محمد بن عمر بن أبي سلمة بن عبد الأسد [أبو بكر]
روى عن أبيه، عن أم سلمة.
روى عنه محمد بن إسحاق. ذكره البخاري.
وقال أبو حاتم: يكنى أبا بكر، ولا أعرفه.

### 7252 - (ز): محمد بن عمر بن أبي يزيد كيسان الصنعاني.
عن أبيه.
وعنه عبد الله بن إبراهيم بن عمر بن كيسان وهو ابن أخيه. ذكره البخاري.
وقال أبو حاتم: لا أعرفه.

### 7253 - (ز): محمد بن عمر بن سلمة , ويقال: عمرو - بفتح أوله.
شيخ لعبدان الأهوازي، ولا يعرف.
كشف حاله ابن عدي في ترجمة إسحاق بن أبي فروة فقال: هو عمرو بن سواد نسي عبدان اسمه فكان يسميه: محمد بن عمر وتارة يقول: محمد بن عمرو وكنا نهاب أن نرد عليه فإنه كان مهيبا.

### 7254 - محمد بن عمر [بن محمد بن سالم بن البراء بن سبرة بن سيار] أبو بكر الجعابي الحافظ.
من أئمة هذا الشأن ببغداد على رأس الخمسين وثلاث مئة إلا أنه فاسق رقيق الدين ولي قضاء الموصل.
: 409]
وحدث، عن أبي خليفة، ومحمد بن الحسن بن سماعة ويوسف القاضي.
وكان أحد الحفاظ المجودين تخرج بابن عقدة وله مصنفات كثيرة وله غرائب.
وهو شيعي.
روى عنه ابن رزقويه وأبو نعيم الأصبهاني.
قال أبو علي النيسابوري: ما رأيت في أصحابنا أحفظ من ابن الجعابي حيرني حفظه.
قال الحاكم: فذكرت هذا للجعابي فقال: يقول أبو علي هذا القول وهو أستاذي على الحقيقة.
وروى محمد بن الحسين بن الفضل القطان عنه قال: ضاعت لي كتب فقلت لغلامي: لا تغتم فإن فيها مئتي ألف حديث لا يشكل علي منها حديث لا إسنادا، ولا متنا.
وروى أبو القاسم التنوخي، عن  أبيه قال: ما شاهدنا أحفظ من أبي بكر بن الجعابي كان يفضل الحفاظ بأنه كان يسوق المتون بألفاظها ولم يبق في زمانه من يتقدمه في الدنيا.
قال أبو بكر الخطيب: حدثني الحسن بن محمد الأشقر سمعت أبا عمر القاسم بن جعفر الهاشمي غير مرة يقول: سمعت الجعابي يقول: أحفظ أربع مئة ألف حديث وأذاكر بست مئة ألف حديث.
وقيل: كان ابن الجعابي يشرب في مجلس ابن العميد.
وقال الحاكم: ذكر لي الثقة من أصحابه أنه كان نائما فكتب على رجله قال: فكنت أراه ثلاثة أيام لم يمسه الماء.
وقال الدارقطني: شيعي، وذكر أنه خلط.
: 410]
قال الخطيب: حدثني الأزهري أن ابن الجعابي أوصى أن تحرق كتبه فأحرقت وكان فيها كتب للناس.
مات سنة 355. انتهى.
واسم جده: محمد بن سالم بن البراء بن سبرة بن سيار.
قال ابن عساكر: كان واسع الرواية والحفظ.
وقال الخطيب: كان أحد الحفاظ المجودين صحب ابن عقدة.
وعنه أخذ الحفظ وله تصانيف كثيرة في الأبواب والشيوخ والتواريخ وكان كثير الغرائب ومذهبه في التشيع معروف.
وقال الحاكم: سمعت أبا علي الحافظ يقول: كنت أحسب أنه من الذي يحفظون شيخا واحدا أو ترجمة واحدة أو بابا واحدا فقال لي أبو إسحاق بن حمزة: يا أبا علي لا تغلط في ابن الجعابي فإنه يحفظ كثيرا فخرجنا من عند ابن صاعد وهو يسايرني في طريق بعيد فقلت له: يا أبا بكر أيش أسند الثوري عن منصور فمر فيها فقلت له: أيش عند أيوب عن الحسن؟ فمر فيها فما زلت أجره من حديث مصر إلى الشام إلى العراق إلى أفراد الخراسانيين وهو يجيب , فقلت: أيش روى الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، وأبي سعيد جميعا؟ فأخذ يسرد حتى ذكر بضعة عشر حديثا فحيرني حفظه.
وقال أبو الحسن بن رزقويه: كان ابن الجعابي يملي فتمتلىء السكة التي يملي فيها والطريق وما كان يملي الأحاديث بطرقها إلا من حفظه.
وذكر أبو عبد الله بن بكير عن بعض أهل الحديث: أن ابن المظفر أملى  مجلسا قال: فلقيت ابن الجعابي فسألني عنه وقال لي: إن شئت أذكر لي أسانيد أحاديث وأذكر لك المتون أو بالعكس فقلت: أذكر المتن قال: أفعل فقلت: حديث كذا فقال: هو عنده عن فلان فقلت: حديث كذا فقال: هو عنده عن فلان , إلى أن أتى إلى آخر المجلس لم يخطىء في إسناد منها.
: 411]
وقال الحاكم: قلت للدارقطني: بلغني أن ابن الجعابي تغير بعدنا فقال: وأي تغير؟ فقلت: هل اتهمته في الحديث قال: إي والله قد حدث عن الخليل بن أحمد صاحب العروض بعشرين حديثا مسانيد ليس لشيء منها أصل.
وقال الخطيب: حدثني عيسى بن أحمد الهمذاني سمعت أبا الحسن بن رزقويه يقول: كنت عند الجعابي فجاءه قوم من الشيعة فدفعوا إليه صرة دراهم فقالوا: أيها القاضي إنك قد جمعت أسماء محدثي بغداد وذكرت من قدم إليها وأمير المؤمنين علي قد وردها فنسألك أن تذكره فقال: نعم يا غلام هات الكتاب فجيء به فكتب فيه وأمير المؤمنين علي يقال: إنه قدمها.
قال ابن رزقويه: فلما انصرفوا قلت له: أيها القاضي هذا الذي ألحقته في الكتاب من ذكره؟ فقال: هؤلاء الذين رأيتهم أو كما قال.
وقال أبو القاسم التنوخي: تقلد ابن الجعابي قضاء الموصل فلم يحمد في ولايته.
وقال الخطيب: سألت البرقاني عنه فقال: كان صاحب غرائب ومذهبه معروف في التشيع , قلت: هل طعن في حديثه وسماعه؟ فقال: ما سمعت إلا خيرا.
وقال ابن عساكر: حدثنا غيث بن علي قال: قرأت في تاريخ المسبحي قال: مات القاضي أبو بكر الجعابي في رجب سنة 355، وكان قد صحب قوما من المتكلمين فسقط عند كثير من أهل الحديث.

### 7255 - محمد بن عمر بن الفضل الجعفي [وسيأتي باسم محمد بن عمر بن غالب]
حدث، عن أبي القاسم البغوي.
قد اتهم بالكذب.
وروى أيضا، عن أبي شعيب الحراني، وابن مسروق.
روى عنه أبو نعيم الحافظ.
قال ابن أبي الفوارس: مات سنة 361 قال: وكان كذابا. انتهى.
وقال أبو نعيم: كتبنا عنه من فروع خرجها وكان ذا حفظ ومعرفة.

### 7256 - (ز): محمد بن عمر بن عبد العزيز بن إبراهيم بن مزاحم الأندلسي أبو بكر المعروف بابن القوطية اللغوي.
صاحب كتاب الأفعال.
سمع بإشبيلة من حسن بن الزبيدي، وغيره.
وبقرطبة من محمد بن مغيث وأسلم بن عبد العزيز، وغيرهما.
وتقدم في فن الأدب.
وكان من أعلم أهل زمانه باللغة والعربية والنوادر والشعر مع مشاركة قوية في الفقه والحديث.
أثنى عليه ابن الحذاء، وابن عبد البر، وغيرهما.
وقال ابن الفرضي: لم يكن بالضابط لروايته في الحديث، ولا له أصول وكثيرا ما كان يقرأ عليه مما لا رواية له به على سبيل التصحيح.
ثم قال: وكانت فيه غفلة وسلامة وذكر أنه كان يدلس في حديثه ويقال: إن المستنصر قال لأبي علي القالي: من أنبل من رأيت في بلدنا في اللغة؟ قال: ابن القوطية.
: 413]
وقال ابن خلكان في ترجمته: سمع من سعيد بن طبر وطاهر بن عبد العزيز، وأبي الوليد الأعرج، وغيرهم، وكان حافظا للفقه والحديث والأخبار ولم يكن بالضابط، مات سنة سبع وستين وثلاث مئة وقد أسن.

### 7257 - (ز): محمد بن عمر أبو بكر الحنبلي.
روى عن أبيه، عن محمد بن الحسن الكاراتي عن إبراهيم الحربي عن أحمد عن سفيان بن عيينة خبرا منكرا.

### 7255 مكرر- محمد بن عمر بن غالب [وهو محمد بن عمر بن الفضل الجعفي]
من شيوخ أبي نعيم أيضا.
كذبه ابن أبي الفوارس.
قلت: هو الجعفي [7257] وغالب جد له.
【ج7 ص413】

### 7258 - محمد بن عمر بن أبي سعيد [أو محمد بن عمرو بن أبي سعيد]
حكى حمزة السهمي عن شيخ له: أنه تكلم فيه وليس بمتروك.

### 7259 - محمد بن عمر بن خلف بن زنبور البغدادي.
روى عن أبي بكر بن أبي داود وجماعة.
آخر من حدث عنه أبو نصر الزينبي.
قال أبو بكر الخطيب: ضعيف جدا.
وقال العتيقي: فيه تساهل.
وقال الأزهري: ضعيف في روايته عن ابن منيع.
قلت: مات سنة 396.

### 7260 - (ز): محمد بن عمر بن أبي حفص العطار الأنصاري.
يروي عن السدي.
روى عنه عفيف بن سالم وأبو غسان.
كان ممن يخطىء، قاله ابن حبان في الثقات.

### 7261 - (ز): محمد بن عمر المعيطي.
قال ابن حبان في الثقات: كان من الحفاظ، كتب عن بقية وأهل العراق، روى عنه أحمد بن حيان بن ملاعب والبغداديون، يغرب، مات سنة 222.
وقال الخطيب: حدث عن شريك، وأبي الأحوص، وغيرهما، وعنه جعفر بن محمد بن شاكر وإسحاق بن الحسن الحربي والكديمي، وغيرهم.
قال ابن سعد: كان ثقة صاحب حديث.
وقال ابن قانع: كان ثقة.

### 7262 - (ز): محمد بن عمر بن أبي مسلم الصنعاني.
عن محمد بن مصعب الصنعاني.
وعنه عبيد بن محمد بن إبراهيم الصنعاني.
الثلاثة مجهولون، قاله ابن القطان.

### 7263 - (ز): محمد بن عمر [صوابه محمد بن عمرو اليافعي]
عن ابن جريج.
وعنه ابن وهب.
ضعفه العقيلي.
فرق النباتي بينه وبين محمد بن عمرو المخرج له في التهذيب وهما واحد والصواب بفتح العين.

### 7264 - (ز): محمد بن أبي السري عمر بن محمد بن إبراهيم بن غياث أبو بشر الوكيل.
يروي، عن أبي الحسن بن لؤلؤ، وابن المظفر، وابن شاهين، وغيرهم.
وعنه الخطيب وقال: كان سماعه صحيحا وكان يذهب إلى الاعتزال فيما ذكر لنا.
مات سنة ثمان وثلاثين وأربع مئة.

### • ز- محمد بن عمر بن يونس بن عمران بن دينار النميري السوسي أبو جعفر.
روى عنه الطحاوي.
يأتي في محمد بن عمرو السوسي [7270].
【ج7 ص415】

### 7242 مكرر- محمد بن أبي عمر [أو محمد بن عمر]
عن الحسن.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه سعيد بن أبي هلال.
【ج7 ص415】

### 7265 - محمد بن عمران أبو عبيد الله المرزباني الكاتب الأخباري.
روى عن البغوي وطبقته، وأكثر ما يخرجه فبالإجازة لكنه يقول فيها: "أخبرنا"، ولا يبين.
قال القاضي الحسين بن علي الصيمري: سمعت المرزباني يقول: كان في داري خمسون ما بين لحاف ودواج معدة لأهل العلم الذين يبيتون عندي.
: 416]
وقال أبو القاسم الأزهري: كان المرزباني يضع المحبرة وقنينة النبيذ فلا يزال يكتب ويشرب.
وقال العتيقي: كان مذهبه الاعتزال وكان ثقة.
وقال الخطيب: ليس بكذاب أكثر ما عيب عليه المذهب  وروايته بالإجازة ولم يبين، صنف كتبا كثيرة في أخبار الشعراء وفي الغزل والنوادر وأشياء وكان حسن الترتيب لما يجمعه يقال: إنه أحسن تصنيفا من الجاحظ.
مات سنة 384.
وقال الخطيب: قال لي الأزهري: كان معتزليا وما كان ثقة.

### 679 مكرر- محمد بن عمران الأخنسي [كذا سماه البخاري , وهو أحمد بن عمران]
عن أبي بكر بن عياش.
قال البخاري: منكر الحديث يتكلمون فيه كان ببغداد.
كذا سماه البخاري , وهو أحمد بن عمران.
قال أحمد العجلي: لا بأس به.
وقد روى عنه ابن أبي الدنيا وأبو القاسم البغوي.
ومات في حدود ثلاثين ومئتين. انتهى.
ونقل ابن عدي كلام البخاري ثم قال: لم يبلغني معرفة محمد هذا وإنما أعرف أحمد بن عمران الأخنسي، كوفي، ثقة.
【ج7 ص416】

### 7266 - (ز): محمد بن عمران بن بشير.
عن الزهري.
وعنه وهب بن عثمان.
قال أبو حاتم: لا أعرفه.

### • ز- محمد بن أبي عمران، هو ابن موسى.
يأتي [7474].
【ج7 ص416】

### 7267 - محمد بن عمرو بن سعيد بن العاصي الأموي ابن الأشدق.
أرسل حديثا.
قال ابن القطان: حاله مجهولة. انتهى.
وقد روى قصة عتق أبي البهي رافع وأرسلها رواها عنه عمرو بن دينار.
وحكى البخاري عن ابن المديني قال: قلت لسفيان: حماد بن سلمة يقول: عمرو بن يحيى بن سعيد؟ قال: لم يحفظه.
وذكر الزبير: أن أمه أم حبيب بنت خبيب بن سليم بن عدي.

### 7268 - محمد بن عمرو بن ثابت العتواري.
عن أبيه.
وعنه فليح بن سليمان.
قال أبو حاتم: لا أعرفه. انتهى.
وروى عنه غير فليح.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 7269 - محمد بن عمرو بن عتبة أبو جعفر الكوفي.
عن حسين الأشقر.
مجهول.
قلت: بل هو مشهور صالح الأمر.
حدث عنه ابن الأعرابي والأصم وسمع أبا نعيم ونحوه.

### 7270 - محمد بن عمرو السوسي.
عن عبد الله بن نمير.
قال العقيلي: كان بمصر يذهب إلى الرفض وحدث بمناكير حدثنا عنه جماعة. انتهى.
وقال: إنه كوفي وأخرج له من روايته عن ابن نمير عن عبيد الله بن عمر، عن الزهري، عن سنين أبي جميلة،  عن أبي بكر الصديق عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا نورث.
قلت: وهو محدث مكثر روى، عن عبد الله بن نمير، وأبي معاوية ويحيى بن عيسى الرملي ويعلى بن عبيد ووكيع وأسباط بن محمد، وغيرهم.
: 419]
روى عنه الطحاوي كثيرا، ومحمد بن الربيع الجيزي وأبوالجهم بن طلاب وأبو الأصيد الإمام وأبو العباس بن ملاس وأبو الحسن بن جوصا وآخرون.
وذكره ابن يونس في الغرباء فقال: كوفي قدم مصر وحدث وكان انصرافه من الحج فمات في الطريق في بعض المناهل بين مكة ومصر في أول المحرم سنة تسع وخمسين ومئتين.
وقال أبو سليمان بن زبر: حدثنا أبو جعفر الطحاوي قال: مات ساجدا وقد استوفى مئة سنة.
وقال الطحاوي أيضا: حدثني أبو علي بن الأشعث أنه كان معه وأنه قال له: انظر أترى الهلال؟ قال: فنظرت فقلت له: رأيته فقال لي: استوفيت مئة سنة ثم نزل فقال: وضئني لصلاة المغرب فوضأته فدخل فيها فسجد سجدة فطال علي أمره فيها فوجدته ميتا.

### 7263 مكرر- محمد بن عمرو
عن ابن وهب.
فيه جهالة، وقد ضعف ذكره النباتي. انتهى.
وهذا وهم النباتي في استدراكه فهو اليافعي المترجم في التهذيب.
【ج7 ص419】

### 7271 - محمد بن عمرو الحمصي.
أتى بخبر موضوع، ذكره النباتي في ذيله مختصرا، ولا يعرف. انتهى.
وأخشى أن يكون تصحف وإنما هو محمد بن عمر - بضم العين - وهو في التهذيب.
: 420]
روى عن عبيد الله بن موسى عن الثوري عن منصور عن إبراهيم عن علقمة عن ابن مسعود: في تزويج فاطمة على يد جبريل. وآثار الوضع تلوح عليه.

### 7272 - محمد بن عمرو الحوضي.
لا يعرف.
عن مثله.
وهو موسى بن إدريس، عن أبيه، عن جرير بن عبد الحميد بخبر كذب هو في الجزء السادس من كتاب "السابق واللاحق". انتهى.
والخبر المذكور أورده ابن الجوزي في الموضوعات من طريق الخطيب بسند له إلى محمد بن إسماعيل الرقي، عن
محمد بن عمرو الحوضي
عن موسى بن إدريس، عن أبيه، عن جرير عن ليث عن مجاهد ... قال: اسمي في القرآن:  (والشمس وضحاها) واسم علي: (والقمر إذا تلاها) واسم الحسن والحسين: (والنهار إذا جلاها) واسم بني أمية: (والليل إذا يغشاها) ... الحديث.
قال ابن الجوزي: هذا منكر جدا بل هو موضوع وفيه ثلاثة مجاهيل: الحوضي وموسى وأبوه.

### 7273 - (ز): محمد بن عمرو بن حريث المخزومي.
عن أبيه، عن علي.
وعنه ابن أبي رواد. ذكره البخاري.
وقال أبو حاتم: لا أعرفه.

### 7258 مكرر- محمد بن عمرو بن أبي سعيد الكوفي [أو محمد بن عمر بن أبي سعيد]
تكلم فيه وكان بعد الثلاث مئة.
قال أبو الحسن بن حماد الحافظ: ليس بمتروك.
ولعله ابن عمر المذكور قبل [7258].
【ج7 ص421】

### 7274 - (ز): محمد بن عمرو بن حجر أبو سعيد البلخي.
وهم في وصل هذا الحديث ورفعه.
أخرج أبو نعيم في ترجمة شقيق البلخي في الحلية من رواية يوسف بن حمدان، عن أبي سعيد عن شقيق عن عباد بن كثير، عن أبي الزبير، عن جابر رفعه: لا تجلسوا مع كل عالم إلا عالما يدعوكم من خمس إلى خمس ... الحديث.
قال أبو نعيم: أبو سعيد هذا اسمه: محمد بن عمرو بن حجر , وكان شقيق كثيرا ما يعظ أصحابه بهذا الكلام فوهم بعض الرواة فرفعوه وأسندوه.
ثم ساقه من طريق أحمد بن عبد الله - وهو الجويباري أحد الكذابين - عن شقيق.
قال: ورواه يحيى بن خالد المهلبي فخالفهما في إسناده.
قلت: وسيأتي في ترجمته [8447].

### 7275 - محمد بن عمرو البصري.
عن كاتب الليث بحكاية إرم ذات العماد.
وعنه الروياني.
أنا اتهمه بوضع ذلك فإن فيه بلايا مستحيلة. انتهى.
قلت: يجوز أن يكون الراوي عن حسين الأشقر [7269].

### 7276 - ذ- محمد بن عمرو البجلي.
مجهول.
ذكره الذهبي في ترجمة محمد بن سعيد المسلي الطبري [قبل 6838].

### 7277 - ذ- محمد بن عمرو بن الخليل بن عمرو بن الخليل.
قال البرقاني عن الدارقطني: لا أعرفه.

### 7270 مكرر- ز- محمد بن عمير بن يونس المصري [هو محمد بن عمرو السوسي]
قال مسلمة بن قاسم: كان عندنا ضعيفا.
قلت: هو محمد بن عمرو شيخ أبي جعفر الطحاوي الذي تقدم.
【ج7 ص422】

### 7278 - (ز): محمد بن عمير  بن عطارد بن حاجب الدارمي.
أرسل شيئا.
قال ابن حبان في الثقات: روى عنه أبو عمران الجوني.
: 423]
قلت: ذكره ابن منده في الصحابة فقال: ذكر في الصحابة، ولا تصح له صحبة، ولا رؤية.
قلت: الصحبة لجده , والحديث المرسل الذي رواه أخرجه ابن المبارك في الزهد، والحسن بن سفيان في مسنده عن إبراهيم بن الحجاج كلاهما عن حماد بن سلمة، عن أبي عمران الجوني، عن محمد بن عمير بن عطارد: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في نفر من أصحابه فأتاه جبريل فنكت في ظهره فذهب به إلى شجرة فيها مثل وكري الطائر فقعد في إحداهما وقعدت في الأخرى ... الحديث.
وأخرجه البيهقي من طريق يزيد بن هارون فزاد بعد محمد بن عمير:، عن أبيه.
وجزم البخاري، وابن أبي حاتم والعسكري، وابن حبان بأنه مرسل.
وقد ذكر خليفة بن خياط محمد بن عمير هذا في أمراء علي بصفين وكان من أجواد أهل الكوفة وأشرافهم وله قصص مع الحجاج وفيه يقول الشاعر:
علمت معد والقبائل كلها ... أن الجواد محمد بن عطارد

### 7279 - محمد بن أبي عميرة.
عن أبيه.
حدث عنه ابن جريج.
مجهول , انتهى.
: 424]
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي، عن أبيه. ووالده بفتح العين.

### 7280 - محمد بن عنبسة بن حماد.
عن أبيه بحديث: خلق الورد من عرقي. وهذا كذب بين. انتهى.
وهذا الحديث أورده المعافى في الجليس قال: حدثنا الليث بن محمد أبو نصر المروزي حدثني أبو الحسين صعصعة بن الحسين الرقي حدثنا
محمد بن عنبسة بن حماد
حدثنا أبي عن جعفر بن سليمان عن مالك بن دينار، عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لما عرج بي إلى السماء بكت الأرض من بعدي فنبت اللصف من مائها فلما رجعت قطر من عرقي على الأرض فنبت ورد أحمر ألا من أراد أن يشم رائحتي فليشم الورد الأحمر.
قال القاضي: اللصف الكبر. أورده في المجلس الخامس والتسعين من مجالسه وهي مئة مجلس ثم قال: وقد  روينا معنى هذا الخبر من طرق حضرنا منها هذا فأوردناه.
قلت: وحمل الذهبي فيه على محمد بن عنبسة لم يبين وجهه فإن أباه والراوي عنه لا يعرف حالهما أيضا فلعل الآفة من أحدهم.

### 7281 - (ز): محمد بن عنبسة.
بصري.
مجهول بالنقل، حديثه غير محفوظ قاله العقيلي.
وأخرج من رواية عمار بن هارون عنه عن عبيد الله بن أبي بكر، عن أنس رفعه: اللهم بارك لأمتي في بكورها.
قلت: وعمار بن هارون: هو أبو ياسر , وهو ضعيف.
ومحمد بن عنبسة هذا أكبر من الذي قبله.

### 7282 - محمد بن عوف.
عن سليم بن عثمان.
مجهول الحال. انتهى.
جهله أبو حاتم في ترجمة سليم.

### 7283 - (ز): محمد بن عون بن داود السيرافي , لقب مشليق.
عن عبد الواحد بن غياث وعبد الرحمن بن المتوكل، وغيرهما.
وعنه الإسماعيلي في معجمه وقال: وكان ينسب إلى التفسير ولم يكن في الحديث بذاك.

### 7284 - (ز): محمد بن عياض.
جهله المؤلف في ترجمة يحيى بن أحمد [8412].

### 7285 - محمد بن عيسى بن كيسان الهذلي العبدي [أبو يحيى]
عن ابن المنكدر، والحسن البصري.
قال البخاري والفلاس: منكر الحديث.
قال أبو زرعة: لا ينبغي أن يحدث عنه.
: 426]
وقال ابن حبان: يأتي عن ابن المنكدر بعجائب.
وقال الدارقطني: ضعيف.
ووثقه بعضهم.
وقد ذكر البخاري بعده: محمد بن عيسى العبدي وهو هو إن شاء الله.
روى عنه مسلم بن إبراهيم وأبو عتاب سهل بن حماد، وغيرهما.
مسلم: حدثنا محمد بن عيسى العبدي عن ابن المنكدر، عن جابر رضي الله عنه: أن رجلا قال: يا رسول الله , أي الخلق أول دخولا الجنة؟ قال: الأنبياء ثم الشهداء ثم مؤذن مسجدي هذا ثم سائر المؤذنين على قدر أعمالهم.
تابعه عبد الصمد بن عبد الوارث عن العبدي.
عبيد بن واقد القيسي: حدثنا محمد بن عيسى الهذلي، عن محمد بن المنكدر، عن جابر رضي الله عنه قال: قل الجراد في سنة من سني عمر فسأل عنه فلم يخبر بشيء فاغتم لذلك , فأرسل راكبا يضرب إلى اليمن وآخر إلى الشام  وآخر إلى العراق يسأل هل يرى من الجراد شيئا؟ فأتاه من اليمن بقبضة من جراد فألقاها بين يديه فلما رآه كبر ثلاثا , ثم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: خلق الله ألف أمة: ست مئة في البحر وأربع مئة في البر فأول شيء يهلك من الأمم الجراد إذا هلك تتابعت مثل النظام إذا انقطع سلكه.
قال ابن عدي: أنكر على محمد بن عيسى هذان الحديثان وله سوى ذلك شيء يسير. انتهى.
وقال (خ): يكنى أبا يحيى. قال نعيم بن حماد: حدثنا عبيد بن واقد حدثنا محمد بن عيسى الهلالي وكان ثقة.
: 427]
وأخرج ابن عدي الحديث المذكور، عن أبي عروبة، عن محمد بن مصفى عنه.
وذكره العقيلي في الضعفاء وأورد حديثه في المؤذنين ثم قال: وروى عبيد بن واقد عنه لكنه قال: "الهذلي" قال: وكل هذه لا يتابع عليها وقد روى عن ثابت، عن أنس أيضا ما لا يتابع عليه.
قلت: جمع المصنف في الترجمة بين العبدي والهذلي وهما لا يجتمعان في النسب , وقد جرى البخاري على التفرقة بينهما كما أشار إليه المؤلف , فقد ذكر البخاري بعده: محمد بن عيسى العبدي.
وصوب النباتي التفرقة لأن البخاري روى عن موسى بن إسماعيل عن ابن المبارك، عن محمد بن عيسى سألت الحسن بن علي عن رجل تصدق على ابنة له بداره؟ فقال: ليخرج من الدار.
وكذا أورده ابن أبي حاتم، عن أبيه بنحوه أنه سأل أباه عنه.
قلت: ويقوي التفرقة أن الأول يصغر عن إدراك الحسن بن علي وإنما يروي عن الحسن البصري، وغيره من التابعين , والله أعلم.

### 7285 مكرر- (ز): محمد بن عيسى [أبو يحيى الهذلي]
عن الحسن البصري.
وعنه ابن المبارك.
قال أبو حاتم: لا أعرفه.
【ج7 ص427】

### 7286 - محمد بن عيسى بن حيان المدائني [أبو السكين]
حدث عن ابن عيينة وشعيب بن حرب.
قال أبو الحسن الدارقطني: ضعيف متروك.
وقال الحاكم: متروك.
وقال آخر: كان مغفلا.
وأما البرقاني فوثقه. انتهى.
وكذا ذكره ابن حبان في الثقات.
قلت: واسم جده حمدان  وكان يعرف بأبي السكين.
قال أبو أحمد الحاكم: حدث عن مشايخه بما لا يتابع عليه , وسمعت من يحكي أنه كان مغفلا لم يكن يدري ما الحديث.
وقال اللالكائي: ضعيف. وقال مرة: صالح ليس يدفع عن السماع لكن كان الغالب عليه إقراء القرآن.

### 7287 - محمد بن عيسى الدهقان.
لا يعرف , أتى بخبر موضوع.
قال أبو سعد الماليني: حدثنا محمد بن أحمد بن فارس الختلي قال: ذكر محمد بن عمر بن الفضل حدثنا محمد بن عيسى قال: كنت أمشي مع أبي الحسين النوري فقال: حدثنا السري عن معروف الكرخي عن ابن السماك عن الثوري، عن الأعمش، عن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من قضى لأخيه حاجة كان له من الأجر كمن خدم الله عمره.
: 429]
قال محمد بن عيسى: فذهبت إلى السري فسألته عنه فحدثني به.
قال الخطيب: حدثنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي حدثنا علي بن الحسن بن المترفق بمصر سمعت أبا الحسين أحمد بن محمد المالكي حدثنا أبو الحسين أحمد بن محمد النوري - ويعرف بالبغوي - حدثنا سري بن المغلس حدثنا معروف الزاهد حدثنا محمد بن السماك عن الثوري بهذا ولفظه: كان له من الأجر كمن حج واعتمر. انتهى.
قلت: فبرىء
محمد بن عيسى الدهقان
من عهدته.

### 7288 - محمد بن عيسى بن رفاعة الأندلسي.
عن علي بن عبد العزيز البغوي.
متهم بالكذب. انتهى.
وممن وصفه بالكذب أبو جعفر بن صابر المالقي في تاريخه وأرخ وفاته سنة سبع وثلاثين وثلاث مئة وقال: هو الخولاني ابن الفلاس.
قال ابن الفرضي: كان من أهل رية رحل وسمع من علي بن عبد العزيز، ومحمد بن رزيق بن جامع وبكر بن سهل الدمياطي، وغيرهم، وكان يرحل إليه للسماع منه قال: فقال لي محمد بن أحمد بن يحيى: هو كذاب.
وكذا كذبه أبو جعفر أحمد بن عون الله , قال: ثم قدم قرطبة فأخرج كتابا من حديث سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن أنس كله.
: 430]
قال: وابن عيينة إنما عنده، عن الزهري، عن  أنس ستة، أو سبعة فلما اجتمع به أبو جعفر قال له: هذا الكتاب من العوالي التي كنت تسأل عنها قال: فنظر فيه فافتضح الشيخ وأسقط أبو جعفر، ومحمد بن أحمد بن يحيى روايتهما عنه. وكذا كذبه غيرهما.
وكان قدومه إلى قرطبة سنة 336 ثم انصرف إلى رية فمات بها بعد أشهر في أوائل سنة سبع.

### 7289 - محمد بن عيسى بن عيسى بن تميم.
حدث بمصر عن لوين.
كذاب.
قال ابن يونس: لم يكن بشيء نزل إخميم. انتهى.
وهذا تصرف عجيب في كلام ابن يونس تبع فيه الشيخ أبا الفرج بن الجوزي فإنه قال نحوه.
أما ابن يونس فقال فيه: من سكان المصيصة قدم مصر، يروي عن لوين وكان منكر الحديث ولم يكن بشيء وكان عند أصحاب الحديث يكذب وأرانا كتبنا عنه سنة 299.

### 7290 - محمد بن عيسى [بن يزيد التميمي أبو بكر] الطرسوسي
محدث رحال.
روى عن إسماعيل بن أبي أويس وطبقته.
: 431]
قال ابن عدي: هو في عداد من يسرق الحديث وعامة ما يرويه لا يتابعونه عليه، كنيته أبو بكر.
حدثنا مكي بن عبدان حدثنا محمد بن عيسى أبو بكر الطرسوسي حدثنا عتيق بن يعقوب حدثنا مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الغرر.
هذا بهذا الإسناد باطل.
وله: عن ابن أبي أويس حدثني يحيى بن يزيد النوفلي حدثني أبي، عن عبد الله بن الفضل، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: ثمن الكلاب كلها سحت.
قال الحاكم: هو من المشهورين بالرحلة والفهم والتثبت، يروي، عن أبي نعيم، وغيره، أكثر عنه أهل مرو، توفي سنة 276. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: يروي، عن أبي نعيم، وأبي اليمان دخل ما وراء النهر فحدثهم بها , يخطىء كثيرا.
قلت: ورأيت له أثرا منكرا أخرجه الكلاباذي في بحر الفوائد له من روايته عن نعيم بن حماد عن إبراهيم بن الحكم بن أبان، عن أبيه، عن أبي قلابة: كان لي ابن أخ يتعاطى الشراب ... فذكر  قصة طويلة في أن أبا قلابة رأى ملكين شم أحدهما فم ابن أخيه فقال: ما أرى فيه ذكرا ثم بطنه فقال: ما أرى فيه صوما ثم رجليه فقال: ما أرى فيهما صلاة ثم شمه الثاني فقال: أرى في لسانه تكبيرة كبرها ابتغاء وجه الله.
وفي السند أيضا إبراهيم وفيه مقال وكذا في نعيم.
وقد روى عن الطرسوسي أبو عوانة في صحيحه وأبو مسعود الرازي مع تقدمه حكاه أبو نعيم في تاريخه وقال: قال أبو مسعود: حدثنا محمد بن عيسى - وليس بابن الطباع.
وسمى الحاكم جده يزيد ونسبه تميميا وقال: إنه مات ببلخ.

### 7291 - (ز): محمد بن عيسى بن ديزك البروجردي.
قال ابن أبي الفوارس: كان ثقة مستورا إلا أنه يغلط في نسخة علوية أظنه سقط عليه اسم شيخ شيخه حدث أن مولده سنة 272 , ومات سنة تسع وخمسين وثلاث مئة.
وقال الخطيب: حدثنا عنه أبو نعيم الأصفهاني وسلامة بن عمر النصيبي وكتب الناس عنه بانتخاب ابن المظفر.
وقال ابن الفرات: كان ثقة مستورا جميل المذهب ذكر لي أنه كان يتلو إلى أن خرجت روحه.

### 699 مكرر- (ز): محمد بن عيسى بن هارون الجسار أبو جعفر.
اتهمه المصنف.
وقد تقدم له ذكر في الحسن بن مقداد [2407] ولم يفرد للجسار ترجمة.
وقد ذكرت ترجمته في الكنى [699 مكرر] لأنه اختلف في اسمه هل هو محمد، أو أحمد؟.
【ج7 ص432】

### 7292 - محمد بن عيسى بن الحسن بن إسحاق أبو عبد الله التميمي البغدادي العلاف.
يروي عن الكديمي والحارث بن أبي أسامة وطبقتهما.
وعنه أبو محمد بن النحاس وعبد الغني الحافظ وجماعة.
: 433]
وروى عنه ابن أبي أسامة الحلبي وأبو القاسم عبد الرحمن بن عبد العزيز بن الطبيز حديثا منكرا قال: حدثنا محمد بن غالب حدثنا أبو معمر حدثنا عبد الوارث حدثنا محمد بن جحادة حدثنا مصعب بن سعد، عن أبيه وكل منهم يقول: في يوم عيد فطر أو أضحى بين الصلاة والخطبة.
وهذا إسناد لا يحتمل هذا الباطل.
والمتن: قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم:  كلكم قد أصاب خيرا فمن أحب أن يسمع الخطبة ومن أراد أن ينصرف.
قرأته على ابن تاج الأمناء، عن عبد المعز بن محمد أخبرنا زاهر أخبرنا أبو صالح الحافظ أخبرنا عبد الرحمن بن عبد العزيز بدمشق فذكره.

### 7293 - محمد بن عيينة أخو سفيان.
عن أبي حازم الأعرج.
قال أبو حاتم: لا يحتج به له مناكير. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: كان من العباد، روى عنه زافر بن سليمان.
وقال العجلي: ثقة.
قلت: وقد ذكرته في تهذيب التهذيب للتمييز.

### 7148 مكرر- (ز): محمد بن أبي عيينة بن المهلب الشاعر البصري [صوابه محمد بن أبي عبيد بن المهلب العتكي المهلبي]
تقدم في محمد بن أبي عبيد , وهذا هو الصواب في ضبط أبيه.
【ج7 ص434】

### 7294 - محمد بن غانم الأزرق التنوخي.
عن جده.
لا يدرى من هو، في سند مظلم.
قال شيخ الإسلام أبو الحسن الهكاري: أخبرنا عبيد الله بن محمد بن المؤيد السنجاري وكان ابن مئة وعشرين سنة حدثنا أبو غانم هذا وكان من أهل بيت يعمرون حدثني جدي قال: خرجت في ظلامة إلى الحجاج فرأيت أنس بن مالك رضي الله عنه فقلت: حدثني فقال: أكتب فكتبت: بسم الله الرحمن الرحيم: من زار عالما فكأنما زارني ومن عانق عالما فكأنما عانقني ومن نظر إلى وجه عالم ... الحديث.

### 7295 - محمد بن غالب تمتام.
حافظ مكثر عن أصحاب شعبة.
وثقه الدارقطني وقال: وهم في أحاديث منها إسناد: شيبتني هود وأخواتها.
وكان إسماعيل القاضي يجل تمتاما ويثني عليه.
: 435]
وقال ابن المنادي: كتب عنه الناس ثم رغب أكثرهم عنه لخصال شنعة في الحديث، وغيره.
وروى حمزة السهمي عن الدارقطني قال: ثقة مأمون , وقد جاء بأصله بحديث: شيبتني هود، فقال له إسماعيل القاضي: ربما وقع الخطأ للناس في الحداثة فلو تركته لم يضرك فقال: لا أرجع عما في أصل كتابي.
قال الدارقطني: كان يتقى لسان تمتام , ثم قال: شيبتني هود والواقعة , معتلة كلها.
وقال الدارقطني مرة أخرى: تمتام مكثر مجود. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: كان  متقنا صاحب دعابة.

### 7296 - محمد بن غزوان.
عن الأوزاعي، وغيره.
قال أبو زرعة: منكر الحديث.
وقال ابن حبان: يقلب الأخبار ويرفع الموقوف، لا يحل الاحتجاج به.
روى عن عمر بن محمد عن سالم، عن أبيه مرفوعا: من صلى ست ركعات بعد المغرب غفر له بها ذنوب خمسين سنة.
وله عن الأوزاعي عن يحيى، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: في ماء البحر هو الطهور ماؤه والحل ميتته. انتهى.
قال ابن عساكر: نقلت من خط أبي الحسين الرازي أن
محمد بن غزوان
روى عن الأوزاعي في البحر حديثا منكرا قال: وهم أهل بيت القدر.
وقال أبو زرعة في حديث سالم، عن أبيه: هذا شبه موضوع.

### 7297 - محمد بن فارس البلخي.
عن حاتم الأصم.
لا يعرف , وقد أتي بخبر باطل مسلسل بالزهاد.

### 7298 - محمد بن فارس [بن حمدان بن عبد الرحمن المعبدي] العطشي.
شيخ للبرقاني.
رافضي بغيض.
قال الخطيب: يروي عن جعفر بن محمد القلانسي قال: وكان غاليا في الرفض , غير ثقة.
أخبرنا أبو نعيم الحافظ أخبرنا محمد بن فارس، عن أبيه، عن جده عن شريك القاضي بحديث باطل في حب علي. انتهى.
وباقي الإسناد والمتن مضيا في ترجمة فارس [6010].
وقال أبو نعيم: كان غاليا في الرفض ضعيفا في الحديث.
وقال أبو الحسن بن أبي الفوارس وأبو الحسن بن الفرات: ليس بثقة، ولا مأمون، ولا محمود المذهب.
توفي سنة 361.
وفي ترجمة مخلد بن القاسم [7627]: محمد بن فارس بن حمدان العبدي روى عنه الدارقطني وأشار إلى تضعيف رواة حديث هو فيهم.
وقال أبو نعيم الأصبهاني: حدثنا أبو بكر محمد بن فارس بن حمدان العبدي حدثني خطاب بن عبد الدائم حدثنا يحيى بن المبارك عن شريك عن منصور عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: شفعت في هؤلاء النفر: في أبي وعمي أبي طالب وأخي من الرضاعة ليكونوا من بعد البعث هباء ... الحديث.
: 437]
أورده الجوزقاني في كتاب الأباطيل من طريق أبي نعيم وقال:  هذا باطل لا أصل له، وخطاب ضعيف يعرف برواية المناكير عن يحيى بن المبارك السامي، ومحمد بن فارس ... ثم ذكر كلام أبي نعيم ثم الخطيب فيه.
مات في ذي الحجة سنة إحدى وستين وثلاث مئة أرخه الخطيب وذكر في شيوخه: الحسن بن علي المعمري.
وقد تقدم في ترجمة والده أنه كان يعرف بالمعبدي وينبغي التنبيه على ذلك لئلا يظن أن العطشي والمعبدي اثنان.

### 7299 - محمد بن أبي الفرات.
قال ابن المديني: روى عن حبيب بن أبي ثابت مناكير. انتهى.
وهذا أخرجه ابن عدي ولفظه: كوفي روى عن حبيب أحاديث مناكير وضعفه.
قال ابن عدي: وهو مجهول غير معروف.

### 7300 - محمد بن الفرج المصري.
أتى بخبر منكر، أخبرناه إسحاق الآمدي أخبرنا ابن خليل أخبرنا خليل بن بدر أخبرنا أبو علي أخبرنا أبو نعيم حدثنا سليمان الطبراني حدثنا يحيى بن عثمان بن صالح حدثنا
محمد بن الفرج المصري
حدثنا عيسى بن يونس عن مالك بن مغول عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عليكم بالعمائم فإنها سيماء الملائكة وأرخوها خلف ظهوركم.

### 7301 - محمد بن الفرج الأزرق.
معروف وله جزء سمعناه.
يروي عن حجاج بن محمد وجماعة. وهو صدوق.
تكلم فيه الحاكم لمجرد صحبته لحسين الكرابيسي وهذا تعنت زائد مع أنه يروي عن الدارقطني أنه قال: لا بأس به , يطعن عليه في اعتقاده.
وقال البرقاني: قال لي الدارقطني: هو ضعيف.
قال الخطيب: أما أحاديثه فصحاح ورواياته مستقيمة لا أعلم فيها ما يستنكر.
مات سنة اثنتين وثمانين ومئتين.
قلت: وجدت له حديثا منكرا متنه: منا السفاح ومنا المنصور. رواه عن يحيى بن غيلان حدثنا أبو عوانة، عن الأعمش عن الضحاك عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا، وهذا في أول تاريخ الخطيب. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: لا ينبغي أن يجرح الأزرق به فإن الضحاك لا يصح سماعه من ابن عباس فلعل الآفة من المجهول الذي سمعه الضحاك منه , والله أعلم.
وقد رواه  الخطيب من طريق أخرى، عن أبي عوانة فبرىء الأزرق من عهدته.

### 7302 - (ز): محمد بن فرخ - بإسكان الراء بعدها خاء معجمة -.
روى عن أبي حذيفة البخاري.
وعنه عبد الرحيم بن عبد الله السماني.
قال ابن ماكولا في الإكمال: لا يعرف، حدث بقزوين.
وهو يشتبه بمحمد بن فرح بن هاشم السمرقندي , وهو بحاء مهملة. انتهى.
وقال الخطيب: مجهول.

### 7303 - محمد بن الفرخان بن روزبه
الذي يحكي عن الجنيد.
قال الخطيب: كان غير ثقة.
قلت: له خبر كذب في موضوعات ابن الجوزي في باب الدجاج والحمام فقال:
: 440]
حدثنا زيد الطحان حدثنا زيد بن أخزم حدثنا زيد بن ثور حدثنا زيد بن محمد بن ثوبان حدثنا زيد بن أسامة عن جده زيد بن حارثة عن زيد بن أرقم، فهذا وضع الإسناد وأما المتن فقال: جاء أعرابي فقال: يا محمد، إن تكن نبيا فما معي؟ قال: أخذت فرخي حمامة ... وذكر الحديث. انتهى.
وقال السمعاني: أحاديثه منكرة.
وقال ابن النجار في التاريخ: كان أبو الطيب بن الفرخان متهما بوضع الحديث.
قلت: وأورد له في ترجمة أحمد بن محمد بن إبراهيم المصري، ولا يدرى من هو - أنه سمع من أحمد ... فذكر خبرا موضوعا.
وقال الخطيب: قد ذكر لي بعض أصحابنا أنه رأى لابن الفرخان أحاديث كثيرة منكرة بأسانيد واضحة عن شيوخ ثقات.
وقال الخطيب أيضا في ذلك الحديث الذي أورده ابن الجوزي: ما أبعد أن يكون من وضع ابن الفرخان.
ومات في حدود الستين وثلاث مئة.

### 7304 - محمد بن فروخ.
بغدادي.
روى يوسف بن حمدان القزويني عنه عن إبراهيم بن نصر النيسابوري عن ابن أبي حبة عن ابن لهيعة، عن أبي قبيل، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما مرفوعا: إن الله يحب من يحب التمر. انتهى.
وهذا منكر وفي الإسناد ضعيفان أيضا.

### 7305 - محمد بن فضالة بن الصقر.
شيخ شامي.
حدث عن هشام بن عمار.
قال أبو أحمد الحاكم: فيه نظر.

### 7306 - محمد بن الفضل البخاري الواعظ.
روى عن حاشد بن عبد الله بإسناد  نظيف مرفوع قال: قيام الليل فرض على حامل القرآن.
وهذا موضوع.

### 7307 - محمد بن الفضل بن محمد بن إسحاق بن خزيمة.
يروي عن جده وجماعة.
قال الحاكم: مرض في الآخر وتغير بزوال عقله سنة 84 وعاش بعدها ثلاث سنين قصدته فيها فوجدته لا يعقل.
قلت: ما عرفت أحدا سمع منه أيام عدم عقله فالله أعلم. انتهى.
وفي تحديد مدة اختلاطه تجوز فإن الحاكم قال: مرض وتغير بزوال العقل في ذي الحجة سنة أربع وثمانين إلى أن قال: وتوفي في جمادى الأولى سنة سبع وثمانين.
قال شيخنا في النكت على ابن الصلاح: فعلى هذا تكون مدة اختلاطه سنتين ونصفا تنقص أياما.
: 442]
وأما كونه لم يحدث في الاختلاط فقد أعاد الذهبي كلامه في العبر فقال: اختلط قبل موته بثلاثة أعوام فتجنبوه.
وكلام الحاكم يدل على أنه حدث في أيام اختلاطه فإنه قال بعد قوله: فوجدته لا يعقل: وكل من أخذ عنه بعد ذلك فلقلة مبالاته بالدين.
وعاب عليه الحاكم بيعه لأصوله وتحديثه من كتب الناس.

### 7308 - محمد بن الفضل بن بختيار البعقوبي الواعظ [ويقال له: محمد بن أبي المكارم بن بختيار]
سمع من أبي الفتح بن شاتيل , ثم ادعى السماع من أبي الوقت فافتضح بالكذب. انتهى.
وهذا يقال له: محمد بن أبي المكارم الآتي بعد [بعد 7435].
قال ابن نقطة: لم يكن ثقة وكان جاهلا بصناعة التزوير.
وذكر ابن النجار أنه روى أيضا عن مجاهيل لا يعرفون فظهر كذبه وتخليطه.
توفي سنة 617، وكان مولده سنة ثلاث وأربعين وخمس مئة.

### 7309 - محمد بن الفضل بن العباس.
لا أعرفه.
قال ابن النجار: ضعفه أبو بكر بن أبي الدنيا. انتهى.
وهذا تحريف على ابن النجار فإنه إنما قال فيه: يسكن بلخ وحدث بها، عن أبي بكر بن أبي الدنيا، وأبي عمر العطاردي.
ذكره أبو إسحاق المستملي في معجم شيوخه ثم قال: كان قاصا سمعت ابن طرخان يقول: روى أبو عبد الله عن ابن أبي الدنيا كتبه وضعفه جدا.
: 443]
قلت: ففاعل "ضعفه": ابن طرخان لا ابن أبي  الدنيا.
وسيأتي في ترجمة محمد بن نصر بن عيسى [7493] أن الدارقطني ضعف محمد بن الفضل هذا.

### 7310 - (ز): محمد بن فهد بن جميل بن أبي كريم.
في ترجمة أمية بن المفضل بن أبي كريم [1321].

### 7311 - محمد بن فور بن عبد الله بن مهدي.
حدثنا معاذ بن عيسى حدثنا عمر بن عبيد الطنافسي عن سفيان، عن أبي الزناد عن الأعرج، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: العلم خليل المؤمن والحلم وزيره والعقل دليله واللين أخوه والرفق أبوه والعمل قيمته والصبر أمير جنوده.
هذا حديث موضوع على الطنافسي فالآفة هذا أو شيخه، رواه محمد بن عبد الله بن شيرويه الفسوي عنه. وعنه الماليني.

### 7312 - محمد بن فهم والد الحسين.
كان في زمن البخاري.
روى عنه ابنه حكاية ابن أبي دؤاد وبذله المال لعلي بن المديني حتى تكلم في خبر جرير في الرؤية بأن قيس بن أبي حازم بوال على عقبيه , أعرابي.
قال أبو بكر الخطيب: هذا باطل وقد نزه الله علي بن المديني عن قول ذلك.

### 7313 - محمد بن القاسم الجهني.
عن أبيه، عن الربيع بن سبرة.
وعنه الواقدي.
مجهول.

### 7314 - محمد بن القاسم بن مجمع الطايكاني [البلخي]
من أهل بلخ.
روى عن عبد العزيز بن خالد عن الثوري.
قال ابن حبان: روى عنه أهل خراسان أشياء لا يحل ذكرها في الكتب.
قال الحاكم: كان يضع الحديث.
قال عبد الله الأستاذ في المسند جمعه: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد الهمذاني حدثنا محمد بن أحمد الطالقاني حدثنا محمد بن القاسم أبو جعفر الطايكاني حدثنا أبو مقاتل، عن أبي حنيفة عن إسماعيل بن عبد الملك، عن أبي صالح عن أم هانىء رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لله مدينة من مسك معلقة تحت العرش وشجرها من النور وماؤها من السلسبيل وحور عينها خلقن من نبات الجنان على كل واحدة منهن سبعون ذؤابة لو أن واحدة منها علقت في المشرق  لأضاءت المغرب.
: 445]
وبه إلى أم هانىء رضي الله عنها مرفوعا: من شدد على أمتي في التقاضي إذا كان معسرا شدد الله عليه في قبره.
وبه مرفوعا: الدنيا ملعونة وما فيها ملعون إلا المؤمنين وما كان لله.
وبه: يا عائشة ليكن سرارك العلم والقرآن.
وبه: يا علي ما أجاعك؟ قال: يا رسول الله لم أشبع منذ كذا وكذا قال: أبشر بالجنة.
وبه مرفوعا: في القبر ثلاث سؤالات ... الحديث.
وبه: من علم أن الله يغفر له فهو مغفور.
وبه مرفوعا: من جاع يوما واجتنب المحارم أطعمه الله من ثمار الجنة.
وبه: يوم القيامة ذو حسرة وندامة.
فهذا من اختلاق الطايكاني مع أن شيخه حفصا كذب.
ومن أكاذيبه قال: حدثنا عبد العزيز بن خالد عن سفيان، عن أبي هارون، عن أبي سعيد رضي الله عنه مرفوعا: من زعم أن الإيمان يزيد وينقص فاضربوا أعناقهم أولئك أعداء الرحمن فارقوا دين الله وانتحلوا الكفر وخاضوا في الله طهر الله الأرض منهم ... وذكر الحديث. انتهى.
وقال الحاكم أبو أحمد: كان محمد بن حمدان بن مهران يروي المناكير، عن محمد بن القاسم الطايكاني ولم يكن له فيها ذنب فإنه كان شيخا صدوقا، يعني محمد بن حمدان.
توفي سنة عشر وثلاث مئة.
: 446]
قال الحاكم أبو عبد الله: حدثنا محمد بن سعيد المؤدب حدثنا محمد بن حمدان حدثنا محمد بن القاسم حدثنا حفص بن سالم عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما رفعه: من زار قبر أمه وأبيه احتسابا كان له حجابا من النار ... الحديث.
قال أبو عبد الله: حدث بنيسابور وفي طريق مكة بأحاديث موضوعة. وكذا قال أبو نعيم.
وقال الدارقطني في الغرائب وقد روى حديثا من طريق محمد بن أحمد بن مهران، عن محمد بن القاسم، عن علي بن محمد المنجوري: كلهم ضعفاء.
وقال الجوزقاني: كان يضع الحديث ويكذب.

### 7315 - محمد بن القاسم بن الحسن البرزاطي.
قال أبو بكر بن عبدان الشيرازي: كذاب وأقر بالوضع.
يروي عن الكديمي.

### 7316 - محمد بن  القاسم [بن خلاد بن ياسر بن سليمان] أبو العيناء.
أخباري شهير صاحب نوادر.
حدث، عن أبي عاصم النبيل وطائفة.
حدث عن الصولي وأحمد بن كامل، وابن نجيح.
: 447]
قال الدارقطني: ليس بقوي في الحديث.
يقال: مات سنة 282.
قال الخطيب: أخبرنا الأزهري أخبرنا محمد بن جعفر التميمي أخبرنا الصولي، عن أبي العيناء قال: سبب تحولي من البصرة أني رأيت غلاما ينادى عليه: ثلاثين دينار يساوي ثلاث مئة دينار فاشتريته وكنت أبني دارا فأعطيته عشرين دينارا لينفقها على الصناع فأنفق عشرة واشترى بعشرة ملبوسا له فقلت له: ما هذا؟ قال: لا تعجل فإن أهل المروءات لا يعتبون على غلمانهم هذا فقلت في نفسي: أنا اشتريت الأصمعي ولم أدر!.
قال: وأردت أن أتزوج امرأة سرا من بنت عمي فاستكتمته فدفعت إليه دينارا لشراء حوائج وسمك هازبى فاشترى غيره فغاظني فقال: رأيت أبقراط يذم الهازبى فقلت: يا ابن الفاعلة لم أعلم أني اشتريت جالينوس فضربته عشرة مقارع فأخذني وضربني سبعا وقال: يا مولاي الأدب ثلاث وضربتك سبعا قصاصا فضربته فرميته فشججته.
فذهب إلى ابنة عمي وقال: الدين النصيحة ومن غشنا فليس منا إن مولاي قد تزوج واستكتمني فقلت: لابد من تعريف مولاتي الخبر فشجني وضربني.
فمنعتني بنت عمي من دخولي الدار وحالت بيني وبين ما فيها وما زالت حتى طلقت المرأة وسمته بنت عمي (الغلام الناصح) فلم يمكن أن أكلمه , فقلت: أعتق هذا وأستريح , فلما أعتقته لزمني وقال: الآن وجب حقك علي.
ثم إنه أراد الحج فزودته فغاب عشرين يوما ورجع وقال: قطع الطريق ورأيت حقك أوجب.
: 448]
ثم أراد الغزو فجهزته فلما غاب بعت ما لي بالبصرة وخرجت عنها خوفا من أن يرجع. انتهى.
واسم جده: خلاد بن ياسر بن سليمان وأصله من اليمامة وهو من بني حنيفة من أنفسهم.
وجزم المسعودي في المروج بأنه مات في هذه السنة في جمادى الآخرة.
قال: وكان من اللسن وسرعة الجواب والذكاء على ما لم يكن أحد من نظرائه وله أخبار حسان وأشعار وهو الذي دخل على المتوكل  في قصره فقال: كيف تقول في دارنا هذه؟ فقال: إن الناس بنوا دورهم في الدنيا وأنت بنيت الدنيا في دارك.
قال: وكان انحدر من بغداد إلى البصرة في زورق فيه ثمانون إنسانا فغرق الزورق فلم يتخلص أحد ممن كان فيه غير أبي العيناء تعلق بطرف الزورق فأخرج حيا فلما دخل البصرة مات.
وقال الخطيب: روى عن الأصمعي، وأبي عبيدة، وأبي زيد والعتبي، وغيرهم. وكان من أحفظ الناس وأفصحهم لسانا وأحضرهم جوابا , قيل: إنه كف بصره وله أربعون سنة.
قال: ولم يسند من الحديث إلا القليل والغالب على رواياته الحكايات.
يقال: إن المنتصر قال له: ما أحسن الجواب؟ قال: ما أسكت المبطل وحير المحق.
قال أحمد بن كامل القاضي: مات سنة 83.
وقال الحاكم: سمعت عبد العزيز بن عبد الله الأموي يقول: سمعت إسماعيل بن محمد النحوي يقول: سمعت المحاملي يقول: سمعت أبا العيناء يقول: أنا والجاحظ وضعنا حديث فدك.
: 449]
قال إسماعيل: وكان أبو العيناء يحدث بذلك بعدما تاب.
وقال الدارقطني في غرائب مالك: أخبرنا إبراهيم بن علي الهجيمي إجازة حدثنا أبو العيناء حدثنا محمد بن خالد بن عثمة عن مالك، عن الزهري، عن علي بن حسين قال: مثل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل العين ودواء العين ترك مسها.
قال الدارقطني: لم يروه غير أبي العيناء.
وقال أبو الحسين الشابستي: ذكر أبو العيناء أنه أتي عبد الله بن داود الخريبي وهو صغير ليحدثه فقال له: تحفظ القرآن؟ فقال: قد حفظته قال: تعلم الفرائض؟ فقال: قد حذقتها قال: فتعلم العربية؟ قال: تعلمت منها ما فيه كفاية فامتحنه في كل ذلك فأجاد فقال: لو كنت محدثا أحدا في سنك لحدثتك.
وقال: كان حسن الشعر جيد العارضة مليح الكتابة والترسل خبيث اللسان كثير التعريض بهم.

### 7317 - محمد بن القاسم بن سليمان.
قال الدارقطني: ما كان بشيء. انتهى.
روى عن أحمد بن إبراهيم بن ملحان، وغيره.
وعنه يوسف بن عمر القواس، وغيره.
قال ابن الثلاج: مات سنة 346.

### 7318 - محمد بن القاسم بن زكريا  المحاربي الكوفي.
عن علي بن المنذر الطريقي وجماعة.
تكلم فيه.
: 450]
وقيل: كان يؤمن بالرجعة قاله أبو الحسن بن حماد الكوفي الحافظ وزاد فقال: ما رؤي له أصل وقد حدث بكتاب النهر عن حسين بن نصر بن مزاحم ولم يكن له فيه سماع.
قال: ومات سنة ست وعشرين وثلاث مئة.
قلت: روى أيضا، عن أبي كريب.
حدث عنه الدارقطني، ومحمد بن عبد الله القاضي الجعفي.

### 7319 - محمد بن القاسم [بن عبد الله] الجبان.</span>
عن أحمد بن بديل.
همذاني.
اتهمه صالح بن أحمد. انتهى.
وذكره شيرويه في طبقاته وسمى جده: عبد الله وقال: كان شيخا قديما.
وقال صالح: حمل عنه قوم أغبياء لقلة معرفتهم ولما بلغني خبره قصدته وامتحنته في لقاء محمد بن عبيد الأسدي فلم يثبت عليه ولم يكن يخل بذكره ويسع السماع سنه.

### 7320 - محمد بن القاسم.
كوفي متأخر.
عن علي بن سنان.
أتى بخبر موضوع.

### 7321 - محمد بن القاسم بن معروف [بن حبيب بن أبان بن إسماعيل] أبو علي الدمشقي.
له جزء سمعناه وقد اتهم في إكثاره، عن أبي بكر أحمد بن علي.
توفي في حدود سنة خمسين وثلاث مئة.
وهو عم عبد الرحمن بن أبي نصر التميمي. انتهى.
وسمى ابن عساكر جده: معروف بن حبيب بن أبان بن إسماعيل وقال: كان يكنى أبا علي.
روى عن أبي عمر القاضي والحسين المحاملي، وأبي الحسين الرازي، وغيرهم.
روى عنه ابن أخيه والحافظ عبد الغني وعبد الله بن عطية.
مات سنة 347 وله أربع وستون سنة.

### 7314 مكرر- (ز): محمد بن القاسم البلخي [هو محمد بن القاسم بن مجمع الطايكاني]
روى عن عبد العزيز بن خالد عن الثوري، عن أبيه، عن أبي سعيد رفعه: من زعم أن الإيمان يزيد وينقص فزيادته نفاق ونقصانه كفر - إلى أن قال: - ورسول الله صلى الله عليه وسلم منهم بريء.
ذكره ابن حبان في الذيل وقال: لا يحل ذكره.
【ج7 ص451】

### 7322 - محمد بن القاسم بن شعبان أبو إسحاق المصري المالكي الفقيه [يعرف بابن القرطي]
وهاه أبو محمد بن  حزم , ما أدري لماذا؟.
توفي سنة 355. انتهى.
وابن شعبان هذا نسبه ابن الطحان في ذيل تاريخ مصر إلى عمار بن ياسر الصحابي فقال بعد شعبان: ابن محمد بن ربيعة بن سليمان بن داود بن أيوب بن أبي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر بن مالك الفقيه يكنى أبا إسحاق.
سمع من شيوخ المصريين ولم يكثر ولم يرحل وكان فقيها.
روى عنه محمد بن أحمد بن الخلاص وخلف بن القاسم بن سهلون وعبد الرحمن بن يحيى العطار وجماعة.
وكان يعرف بابن القرطي نسبة إلى بيع القرط وكان رأس المالكية بمصر وأحفظهم للمذهب مع التفنن من التاريخ والأدب مع الدين والورع.
وله "أحكام القرآن" و"مناقب مالك" و"الرواة عنه" و"المناسك" و"الزاهي في الفقه" وغير ذلك وكان سلفي المعتقد.
قال ابن حزم في المحلي: ابن شعبان في المالكية نظير عبد الباقي بن قانع في الحنفية قد تأملنا حديثهما فوجدنا فيه البلاء المبين والكذب البحت فإما تغير حفظهما وإما اختلطت كتبهما.
: 453]
وقال في الجزء الذي جمعه في الملاهي: حدثنا أحمد بن إسماعيل الحضرمي حدثنا محمد بن أحمد بن خلاص حدثنا محمد بن القاسم بن شعبان حدثنا إبراهيم بن عثمان بن سعيد حدثنا أحمد بن الغمر بن أبي حماد ويزيد بن عبد الصمد قالا: حدثنا عبيد بن هشام أبو نعيم الحلبي حدثنا ابن المبارك عن مالك بن أنس، عن محمد بن المنكدر، عن أنس بن مالك قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: من جلس إلى قينة يسمع منها صب الله في أذنيه الآنك يوم القيامة.
قال ابن حزم: هذا موضوع مركب فضيحة ومن دون ابن المبارك إلى ابن شعبان مجهولون، وابن شعبان في المالكيين إلى آخر كلامه.
قلت: ولم يصب في دعواه أنهم مجهولون فإن أبا نعيم ويزيد بن عبد الصمد مشهوران.
وقد تقدم في ترجمة إبراهيم بن عثمان [204] وأحمد بن الغمر [702] ما يغني عن الإعادة.
وقد أخرج الدارقطني الحديث المذكور في غرائب مالك من طريقين آخرين، عن أبي نعيم وقال: تفرد به أبو  نعيم عن ابن المبارك، ولا يثبت هذا عن مالك، ولا عن ابن المنكدر , والله أعلم.

### 7323 - (ز): محمد بن قيس النخعي.
من أهل الكوفة.
يروي، عن أبي الحكم والكوفيين.
روى عنه زيد بن أبي أنيسة وأهل بلده.
وقد قيل: إنه رأى الحسين بن علي مخضوبا بالوسمة.
قال ابن حبان في الثقات: يخطىء ويخالف.

### 5306 مكرر- (ز): محمد بن قيس أو ابن أبي قيس أبو بكر [مضى باسم علي بن أحمد بن أبي قيس المقرىء الرفاء الرازي]
مفسر المنامات.
قال ابن أبي الفوارس: حدث بعامة كتب ابن أبي الدنيا في سنة 352 وكان ضعيفا جدا.
ذكره ابن النجار، عن أبي طاهر الكرخي فقال: محمد.
وعن ابن أبي الفوارس فقال: ابن أبي قيس ولم يسمه واتفقا على تاريخ وفاته وزاد ابن أبي الفوارس: وكان يقرىء بداره ويحدث بعامة كتب ابن أبي الدنيا وكان ضعيفا جدا.
قال ابن النجار: وذكر الخطيب علي بن أحمد بن أبي قيس الرازي وقال: روى عن ابن أبي الدنيا، وكناه أبا بكر. ويغلب على ظني أنه غيره.
【ج7 ص454】

### 7324 - (ز): محمد بن قيس القيسي.
روى عن عبد الله بن الحسن العلوي.
وعنه عبيد بن إسحاق العطار.
قال ابن أبي حاتم، عن أبيه: لا أعرفه.

### 7325 - (ز) : محمد بن قيس الأنصاري المدني مولى سهل بن حنيف.</span>
عن مولاه.
وعنه الوليد بن مالك.
لا يعرف، قاله علي بن المديني.
قلت: وروى عنه أيضا أبو أمية بن أبي المخارق , وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 7326 - محمد بن قيس.
عن سعيد بن المسيب.
مجهول.
وهو والد أبي زكير يحيى بن محمد.
روى عنه ابنه وأبو عاصم، وغيرهما. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه العقدي وعثمان بن عمر بن فارس.
وأما محمد بن أبي قيس , شيخ يروي عنه مروان بن معاوية الفزاري , فذكر البخاري: أنه محمد بن سعيد المصلوب.
ونقل العباس الدوري عن يحيى: أنه شيخ آخر غيره.

### 7327 - (ز): محمد بن قيس بن الربيع الأسدي الكوفي.
هو الذي أفسد حديث أبيه.
قال عبد الله بن علي بن المديني، عن أبيه: وضعوا في كتاب قيس بن الربيع حديث أبي هاشم إسماعيل بن كثير عن عاصم بن لقيط: في الوضوء ولم يسمع من إسماعيل بن كثير شيئا وإنما أهلكه ابن له قلب عليه أشياء من حديثه.
وقال ابن نمير: كان له ابن هو آفته.
وقال أبو داود: إنما أتي قيس من قبل ابنه، كان يأخذ حديث الناس فيجعله في كتب أبيه، ولا يعرف الشيخ ذلك.
وقال أحمد: كان ابن قيس يأخذ حديث مسعر وسفيان الثوري عن المتقدمين فيجعلها في حديث أبيه وهو لا يعلم.
قلت: ولم أقف لمحمد بن قيس على ترجمة إلا هذا القدر الذي ذكرته.

### 7328 - محمد بن كامل العماني البلقاوي.
حدث عن أبان العطار بعد السبعين والمئتين وزعم أنه ابن مئة وعشرين سنة.
لا يعتمد عليه.
روى عنه محمد بن محمد النجدي.
مجهول. انتهى.
وقد روينا حديث المصافحة من طريق أبي عبد الله بن باكويه الشيرازي حدثنا الحسن بن سعيد المطوعي حدثنا أبو غانم محمد بن محمد بن زكريا حدثنا أبو كامل محمد بن كامل العماني بالبلقاء حدثنا أبان العطار عن ثابت، عن أنس قال: صافحت رسول الله صلى الله عليه وسلم فما رأيت خزا، ولا قزا ألين من كفه.
: 457]
قال ثابت: أنا صافحت أنسا فاستمرت المصافحة إلى آخره.
وأخرجه الخطيب، عن علي بن شجاع المصقلي، عن محمد بن جعفر بن محمد الخزاعي عن الحسن بن سعيد حدثنا محمد بن محمد بن زكريا الأضاخي من قرى نجد ... فذكره.
ساقه الخطيب في كتاب "المؤتلف والمختلف" في ترجمة العماني.
وساقه ابن عساكر في ترجمته من طريق الخطيب وتسلسل بالمصافحة ثم ساقه بعلو، عن أبي الغنائم النرسي إجازة: أخبرنا الشريف العلوي أخبرنا أبو الفضل الخزاعي حدثني الحسن بن سعيد حدثنا الأضاخي حدثنا محمد بن كامل.
وعاش مئة وعشرين سنة ومات سنة 271.

### 7329 - ذ- محمد بن كامل بن ميمون الزيات.
عن زيد بن الحسن عن مالك بخبر باطل.
ضعفه الدارقطني. انتهى.
وقد مضى الخبر في  ترجمة زيد بن الحسن البصري [3294].
وقال الدارقطني أيضا في العلل: مصري ليس بالقوي.
وله رواية عن عمرو بن أبي سلمة.
روى عنه محمد بن إسماعيل بن إسحاق الفارسي، ومحمد بن أحمد بن علي المصري وأحمد بن يحيى بن زكير، وغيرهم.

### 7330 - (ز): محمد بن كثير.
عن مالك بن دينار.
وعنه إسماعيل بن نصر.
مجهول.
نقلته من رجال البخاري للباجي، ذكره مفردا عن العبدي مع أربعة أخر.

### 7331 - محمد بن كثير السلمي البصري القصاب.
حدث، عن عبد الله بن طاووس وطبقته.
قال ابن المديني: ذاهب الحديث.
وقال الدارقطني، وغيره: ضعيف.
قال معلى بن أسد ونعيم بن حماد: حدثنا محمد بن كثير السلمي عن يونس بن عبيد بن محمد عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه مرفوعا: الدار حرم فمن دخل عليك حرمك فاقتله. انتهى.
وقال عمرو بن علي: كان في الدباغين ذاهب الحديث.
وقال الساجي: منكر الحديث.
وذكره العقيلي، وابن الجارود في الضعفاء.

### 7332 - محمد بن كثير القرشي الكوفي أبو إسحاق.
عن ليث والحارث بن حصيرة.
: 459]
قال أحمد: حرقنا حديثه.
وقال البخاري: كوفي منكر الحديث.
وقال ابن المديني: كتبنا عنه عجائب وخططت على حديثه.
ومشاه يحيى بن معين.
ومن مناكيره: عن عمرو بن قيس عن عطية، عن أبي سعيد رضي الله عنه مرفوعا: اتقوا فراسة المؤمن فإنه ينظر بنور الله.
فرواه ابن وهب عن الثوري عن عمرو بن قيس قال: كان يقال: اتقوا ... فذكره.
روى عباس عن يحيى قال: شيعي ولم يكن به بأس.
عبد الله بن أيوب المخرمي: حدثنا محمد بن كثير حدثنا إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي عن النعمان بن بشير، عن أبيه رضي الله عنه مرفوعا: رحم الله عبدا سمع مقالتي فحفظها فرب حامل فقه ليس بفقيه ... الحديث.
قال ابن عدي: الضعف على حديثه بين. انتهى.
وقال أبو حاتم الرازي: ضعيف الحديث.
وكان يحيى بن معين يحسن القول فيه.
وقال ابن الجنيد: قلت ليحيى: إنه روى أحاديث منكرات قال: ما هي؟ فذكرت له أحاديث فقال: من روى  هذا عنه؟ قلت: رجل من أصحابنا فقال: إن كان الشيخ روى هذا فهو كذاب وإلا فأنا قد رأيت حديثه مستقيما.
وقال العجلي: ضعيف الحديث.
وقال أبو داود عن أحمد: حدث عن ليث بأحاديث كلها مقلوبة.
وقال الساجي: متروك الحديث.
وقال أبو أحمد الحاكم: ليس بالمتين عندهم.
وقال العقيلي: في حديثه وهم , وكنيته أبو إسحاق.

### 7333 - محمد بن كثير بن مروان الفهري الشامي.
روى عن الليث بن سعد، وابن لهيعة.
وعنه البغوي وحامد بن شعيب.
قال ابن معين: ليس بثقة.
وأساء الثناء عليه البغوي.
وقال ابن عدي: روى أباطيل والبلاء منه وذكر أنه رأى إبراهيم بن أبي عبلة.
حدثنا حامد بن شعيب حدثنا محمد بن كثير بن مروان بن سويد الفهري حدثنا الليث، عن عبد السلام بن محمد الحضرمي عن الأعرج، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: رفعت لي الأرض فرأيت مدينة أعجبتني فقلت: يا جبريل ما هذه؟ قال: نصيبين فقلت: اللهم عجل فتحها واجعل للمسلمين فيها بركة.
وحدثنا حامد حدثنا ابن كثير حدثنا ابن أبي الزناد، عن أبيه، عن خارجة بن زيد، عن أبيه مرفوعا: لا يقر مصلوب على خشبته فوق ليلة واحدة.
أخبرنا عبد الحافظ بنابلس ويوسف الحجار عن ابن عبد القادر عن ابن البنا، عن علي بن أحمد، عن أبي طاهر الذهبي، عن أبي القاسم البغوي حدثنا محمد بن كثير حدثنا ابن لهيعة، عن أبي قبيل، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما مرفوعا قال: من عطس أو تجشأ فقال: الحمد لله على كل حال من الحال دفع الله عنه سبعين داء أهونها الجذام. انتهى.
أورده ابن عدي عن حامد البلخي، عن محمد وقال: كان محمد ببغداد وهو منكر الحديث عن كل من روى عنه.
قال: وسمعت البغوي أساء الثناء عليه، وأخرج عن حامد عنه عن الأوزاعي أثرا.
: 461]
وقال إدريس بن عبد الكريم: سألت يحيى بن معين عن الفهري فقال: إذا مررت به فارجمه ذاك الذي يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم: لا يترك المصلوب  على الخشبة أكثر من ثلاثة أيام.
وقال ابن أبي حاتم: سألت علي بن الحسين بن الجنيد عنه فقال: حدث بحديثين منكرين وهو منكر الحديث أكره الرواية عنه.
مات سنة ثلاثين ومئتين.

### 7334 - محمد بن كثير بن سهل الرازي.
عن عمه شعبويه القاضي وهو شعيب بن سهل.
وعنه ابن قانع.
روى أحاديث غرائب، قاله الخطيب.
قلت: ولا يعرف.

### 7335 - (ز): محمد بن الكدير.
عن محمد بن حيان الأنصاري.
وعنه مطرف.
قال ابن حزم: مجهول.

### 7336 - محمد بن كرام السجستاني العابد المتكلم شيخ الكرامية.
ساقط الحديث على بدعته.
أكثر عن أحمد الجويباري، ومحمد بن تميم السغدي وكانا كذابين.
: 462]
قال ابن حبان: خذل حتى التقط من المذاهب أرداها ومن الأحاديث أوهاها.
وقال أبو العباس السراج: شهدت البخاري ودفع إليه كتاب من ابن كرام يسأله عن أحاديث منها: الزهري عن سالم، عن أبيه مرفوعا: الإيمان لا يزيد، ولا ينقص.
فكتب أبو عبد الله على ظهر كتابه: من حدث بهذا استوجب الضرب الشديد والحبس الطويل.
وقال ابن حبان: جعل ابن كرام الإيمان قولا بلا معرفة.
وقال ابن حزم: قال ابن كرام: الإيمان قول باللسان وإن اعتقد الكفر بقلبه فهو مؤمن.
قلت: هذا منافق محض في الدرك الأسفل من النار قطعا فأيش ينفع ابن كرام أن يسميه مؤمنا!.
ومن بدع الكرامية قولهم في المعبود تعالى: إنه جسم لا كالأجسام.
وقد سقت أخبار ابن كرام في تاريخي الكبير وله أتباع ومريدون وقد سجن بنيسابور لأجل بدعته ثمانية أعوام ثم أخرج وسار إلى بيت المقدس ومات بالشام في سنة 255 وعكف أصحابه على قبره مدة.
: 463]
وكرام مثقل قيده ابن ماكولا والسمعاني وغير واحد وهو الجاري على الألسنة وقد أنكر ذلك متكلمهم محمد بن الهيصم، وغيره من الكرامية.
فحكى فيه ابن الهيصم وجهين:
أحدهما: كرام بالتخفيف والفتح وذكر أنه المعروف في ألسنة مشايخهم وزعم أنه بمعنى كرم أو بمعنى كرامة.
والثاني: أنه كرام بالكسر على لفظ جمع كريم وحكى هذا عن أهل سجستان وأطال في ذلك.
قال أبو عمرو  بن الصلاح: ولا معدل عن الأول وهو الذي رواه السمعاني وقال: وكان والده يحفظ الكروم فقيل له: الكرام.
قلت: هذا قاله ابن السمعاني بلا إسناد وفيه نظر فإن كلمة (كرام) علم على والد محمد سواء عمل في الكرم، أو لم يعمل والله أعلم. انتهى.
وقرأت بخط الشيخ تقي الدين السبكي بن الوكيل: اختلف مع جماعة في ضبط ابن كرام فصمم ابن الوكيل على أنه بكسر أوله والتخفيف واتفق الآخرون على المشهور فأنشدهم ابن الوكيل مستشهدا على صحة دعواه.
قول الشاعر:
الفقه فقه أبي حنيفة وحده ... والدين دين محمد بن كرام
قال: وظنوا كلهم أنه اخترعه في الحال وأن البيت من نظمه.
قال: ولما كان بعد دهر طويل رأيت الشعر لأبي الفتح البستي الشاعر المشهور الذي يكثر التولع بالجناس وقبله:
إن الذين بجهلهم لم يقتدوا ... في الدين بابن كرام غير كرام.
قال: فعرفت جودة استحضار ابن الوكيل.
: 464]
وقال ابن عساكر لما ذكره فنسب جده عراق بن حزابة بن البراء: روى، عن علي بن حجر وأحمد بن حرب ومالك بن سليمان الهروي وأحمد بن الأزهر وعلي بن إسحاق الحنظلي، وغيرهم.
وذكر في الرواة عنه: إبراهيم بن سفيان راوية مسلم وعبد الله بن محمد القيراطي، ومحمد بن إسماعيل بن إسحاق.
وقال الحاكم: قيل: إن أصله من زرنج: ونشأ بسجستان ثم دخل بلاد خراسان وجاور بمكة خمس سنين ولما شاعت بدعته حبسه طاهر بن عبد الله بن طاهر فلما أطلقوه توجه إلى الشام.
ثم رجع إلى نيسابور فحبسه محمد بن عبد الله بن طاهر وطال حبسه فكان يتأهب يوم الجمعة ويقول للسجان: أتأذن؟ فيقول: لا، فيقول: اللهم إنك تعلم أن المنع من غيري، ثم لما أطلق تحول فسكن بيت المقدس.
وقال ابن عساكر: كان للكرامية رباط ببيت المقدس وكان هناك رجل يقال له: هجام يحسن الظن بهم فنهاه الفقيه نصر فقال: إنما لي الظاهر فرأى هجام بعد ذلك أن في رباطهم حائطا فيه نبات النرجس فاستحسنه فمد يده فأخذ منه شيئا فوجد أصوله في  العذرة فقال له الفقيه نصر: الذي قلت لك بعينه رؤياك ظاهرهم حسن وباطنهم خبيث.
وقال الإمام محمد بن أسلم الطوسي: لم تعرج كلمة إلى السماء أعظم، ولا أخبث من ثلاث أولهن: فرعون حيث قال: أنا ربكم الأعلى، والثانية: قول بشر المريسي: القرآن مخلوق، والثالثة: قول ابن كرام: المعرفة ليست من الإيمان.
: 465]
وقال أبو بكر محمد بن عبد الله: سمعت جدي العباس بن حمزة، وابن خزيمة والحسين بن الفضل البجلي يقولون: الكرامية كفار يستتابون فإن تابوا وإلا ضربت أعناقهم.
وقال الجوزقاني في اعتقاده نحو ما نقله المؤلف عن ابن حزم قال: ولما نفي من سجستان وأتى نيسابور أجمع رأي ابن خزيمة، وغيره من الأئمة على نقله منها فسكن بيت المقدس.
قال: وذكر في مجلس علي بن عيسى يوما فقال: اسكتوا لا تنجسوا مسجدي.
وقال ابن عساكر: لما دخل القدس سمع الناس منه حديثا كثيرا فجاءه إنسان فسأله عن الإيمان فلم يجبه ثلاثا ثم قال: الإيمان قول، فلما سمعوا ذلك خرقوا الكتب التي كتبوا عنه ونفاه والي الرملة إلى زغر فمات بها.

### 7337 - محمد بن أبي كريمة.
لا يكاد يعرف والخبر منكر.
أخبرنا ابن الخلال أخبرنا جعفر أخبرنا السلفي أخبرنا أبو ياسر الخياط حدثنا أبو القاسم بن بشران أخبرنا أحمد بن إبراهيم الكندي حدثنا محمد بن جعفر السامري حدثنا علي بن داود القنطري حدثنا عبد الله بن صالح حدثنا عمرو بن هاشم، عن
محمد بن أبي كريمة
عن هشام، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لكل قلب وسواس فإذا فتق الوسواس حجاب القلب نطق به اللسان وأخذ به العبد، وإذا لم يفتق القلب ولم ينطق اللسان فلا حرج.

### 7338 - (ز): محمد بن أبي كريمة.
قال ابن حبان في الثقات: يروي المراسيل، روى عنه إبراهيم بن حجر.
قلت: يحتمل أن يكون المذكور في الأصل.

### 7339 - محمد بن الليث.
عن مسلم الزنجي.
لا يدرى من هو وأتى بخبر موضوع.
والظاهر أنه أبو لبيد السرخسي الراوي  عن ابن أبي الزناد.
قال السليماني: فيه نظر. انتهى.
وفي "الثقات" لابن حبان
: محمد بن الليث
أبو الصباح من أهل البصرة يروي، عن أبي عاصم حدثنا عنه ابن الطهراني، يخطىء ويخالف.
قلت: فيحتمل أن يكون هو المذكور أو غيره.
وهذا الذي قال فيه ابن حبان ما قال وجدت له خبرا موضوعا رواه بسند الصحيح عن ابن عمر رضي الله عنهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يفتتح القراءة ببسم الله الرحمن الرحيم.
وذكره الحاكم أبو أحمد: أنه بصري سمع من محمد بن عرعرة ومسلم بن إبراهيم.
: 467]
وروى عنه يحيى بن صاعد وعبد الرحمن بن محمد بن حماد الطهراني.
قلت: فهو غير الأول قطعا.

### • ز- محمد بن أبي الليث القاضي.
تقدم في محمد بن الحارث [6609].
【ج7 ص467】

### 7340 - محمد بن مالك الأنطاكي.
زاهد خساف منكر الحكايات.
كان قبل الأربع مئة.
لقي ابن الأعرابي.

### 7341 - (ز): محمد بن مالك القيسي.
له ذكر في ترجمة عطاء بن يزيد مولى سعيد بن المسيب [5229].

### 7342 - محمد بن ماهان القصباني.
كان بعد المئتين.
مجهول. انتهى.
وذكر ابن حبان في الثقات: محمد بن ماهان السمسار، بغدادي، يروي، عن أبي نعيم كتب عنه أصحابنا.
وفي كتاب ابن أبي حاتم: محمد بن ماهان السمسار، روى، عن محمد بن عبيد وشبابة، كتبنا بعض فوائده ولم يتفق لنا السماع منه.
قلت: وقع لنا من عواليه في جزء طلحة بن أبي الصقر، وغيره.

### 6721 مكرر- محمد بن ماهان أبو جعفر الدباغ.
قال الدارقطني: ليس بالقوي، حدثونا عنه.
【ج7 ص468】

### 7343 - محمد بن المبارك بن مشق البغدادي.
من طلبة الحديث، أدرك السماع من الأرموي، وقد اختلط قبل موته بثلاثة أعوام فما حدث فيها بشيء. انتهى.
قال ابن النجار: عمل فهرست يشتمل على أسامي مسموعاته بسندها وطرقها فجاء في ست مجلدات ولم يحدث إلا باليسير وكان صدوقا وكان قليل المعرفة والحفظ، وفي خطه عجائب.
ثم ذكر اختلاطه، وأنه مات في شعبان سنة 605.
قال: وبلغني أنه ولد سنة 532.
قلت: سمعنا من حديثه في مشيخة النجيب.

### 7344 - (ز): محمد بن المبارك  بن عبد الرحمن بن عصية الحربي.
سمع أبا الوقت، وغيره.
قال ابن نقطة: سماعه صحيح لكن طريقته لا تعجبني، ذكر لي أشياء لم أجد لها أصلا منها: أن أباه سمع من أبي الحسين بن الطيوري.

### 7345 - محمد بن مجيب المصيصي.
ذكره ابن أبي حاتم وبيض.
مجهول، قاله العقيلي.

### ز- محمد بن المحرم، هو ابن عبد الله بن عبيد بن عمير [6966].
【ج7 ص469】

### 7346 - (ز): محمد بن محصن الحراني.
الغالب على حديثه الوهم , قاله العقيلي.
قلت: وأظنه العكاشي المذكور في التهذيب وهو محمد بن إسحاق بن إبراهيم.

### 7347 - محمد بن محمد بن إسحاق.</span>
شيخ بصري.
روى عن سويد بن نصر المروزي.
أتى بخبر كذب.
وعنه أحمد بن رجاء لا يعرف أيضا.

### 7348 - محمد بن محمد.
عن نافع.
وعنه الأوزاعي.
لا يدرى من ذا.

### 7349 - محمد بن محمد بن النعمان بن شبل الباهلي [وهو محمد بن النعمان بن شبل]
عن مالك.
روى عنه أبو روق الهزاني.
قد طعن فيه الدارقطني واتهمه. انتهى.
والذي رأيته في الرواة عن مالك للخطيب: محمد بن النعمان بن شبل وعنه أبو روق.
وكذا أخرج الخطيب في عوالي مالك له، عن علي بن القاسم بن الحسن الشاهد البصري، عن أبي روق بهذا السند عدة أحاديث.
وترجم لمحمد بن النعمان بن شبل في المتفق فقال: روى عن مالك وعطاف بن خالد وفضيل بن عياض. ثم أسند بالسند المذكور إلى عطاف بن خالد حديثا.
وقد أخرج الدارقطني في غرائب مالك أحاديث من طريق أبي شبل محمد بن محمد بن (1) النعمان بن شبل البصري حدثنا جدي حدثنا مالك واستنكرها.
وستأتي ترجمة النعمان بن شبل [8155].
والذي تحرر من هذا أن النعمان وولده محمدا رويا عن مالك، وأما محمد بن محمد فلم يدرك مالكا , والله أعلم.
_حاشية

### 7350 - (ز): محمد بن محمد أبو جعفر التمار البصري.
أكثر عنه الطبراني ووقع لنا من عواليه.
حدث، عن أبي الوليد الطيالسي، وغيره.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: ربما أخطأ.
أرخ ابن المنادي وفاته سنة 89.

### 7351 - محمد بن أبي  محمد.
</span>
عن عوف بن مالك.
مجهول. انتهى.
وقال العقيلي: مجهول بالنقل لا يتابع.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 7352 - محمد بن أبي محمد.
عن أبيه، عن أبي هريرة بحديث: حجوا قبل أن لا تحجوا.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات بهذا الحديث وقال: هذا خبر باطل، أبو محمد لا يدرى من هو.

### 7353 - (ز): محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن حسين بن حمدان أبو الفتح الخشاب الثعلبي الكاتب نزيل مرو.
أحد المشهورين بالبراعة في البلاغة والترسل وحسن الخط وله شعر رائق.
لكن كان منهمكا على الشرب، قاله ابن السمعاني.
قال: وكان يضرب به المثل في الكذب والمستحيلات ووضعها.
قال فيه إبراهيم بن عثمان الغزي:
أوصاه أن ينحت الأخشاب والده ... فلم يطقه وأضحى ينحت الكذبا
إلا أنه كان صحيح السماع.
سمع بنيسابور من أبي القاسم القشيري والفضل بن المحب، وأبي صالح المؤذن، وأبي سهل الحفصي.
مات في رجب سنة 540 عن ثلاث وثمانين سنة.

### 7354 - (ز): محمد بن محمد بن علي بن محمد أبو بكر ابن المسكي الوكيل على أبواب القضاة.
سمع أبا الفضل الأنصاري وأبا الحسن بن العلاف وحدث باليسير.
قال المبارك الخفاف: كان كذابا يدعي أنه سمع من ابن النقور ولم يكن بصحيح بل أخذ أجزاء وسمع لنفسه فيها وكان يدعي التصوف وله تصانيف فيه.
توفي سنة 552.

### 7355 - (ز): محمد بن محمد بن يوسف المقرىء أبو بكر البخاري اللحياني نزل نيسابور.
سمع منه الحسين بن محمد الماسرجسي وجماعة منهم الحاكم.
ادعى قراءات أبي معاذ الفضل بن خالد النحوي أنه قرأها على داود بن تسنيم عنه.
قال الحاكم: فأخبرني الإمام أبو بكر المقرىء قال: قلت للحياني: على من قرأت بالعراق؟ قال: على ابن مجاهد , فقلت له: قرأت عليه قبل أن يخضب أو بعد؟ قال: قرأت عليه وقد خضب , فقلت له: فقرأت عليه قبل أن يأخذ العصا بيده أو بعده؟ قال: كان لا يخرج إلا والعصا بيده قال: فقلت له: يا هذا , والله ما خضب ابن مجاهد قط،  ولا أخذ العصا.

### 7356 - محمد بن محمد بن سليمان أبو بكر الباغندي الحافظ المعمر.
يروي عن شيبان بن فروخ وطبقته.
كان مدلسا وفيه شيء.
قال ابن عدي: أرجو أنه كان لا يتعمد الكذب.
وقال الإسماعيلي: لا أتهمه ولكنه خبيث التدليس ومصحف أيضا.
وقال الخطيب: رأيت كافة شيوخنا يحتجون بحديثه ويخرجونه في الصحيح.
وقال محمد بن أحمد بن أبي خيثمة - وذكر عنده ابن الباغندي - فقال: ثقة، لو كان بالموصل لخرجتم إليه ولكنه ينطرح عليكم، ولا تريدونه.
: 474]
قال الخطيب: بلغني أن عامة ما حدث به فمن حفظه.
وقال السلمي: سألت الدارقطني، عن محمد بن محمد الباغندي فقال: مخلط مدلس يكتب عن بعض أصاحبه ثم يسقط بينه وبين شيخه ثلاثة وهو كثير الخطأ رحمه الله تعالى.
قلت: وله أخ اسمه باسمه صغير يكنى أبا عبد الله، روى عن شعيب الصريفيني، حدث عنه ابن المظفر وحده لقيه بالموصل.
وقال ابن عدي: حدثنا موسى بن القاسم بن موسى بن الأشيب حدثني أبي سمعت إبراهيم الأصبهاني يقول: أبو بكر الباغندي كذاب.
قلت: بل هو صدوق من بحور الحديث.
قيل: إنه أجاب في ثلاث مئة ألف مسألة في حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا ابن أبي عمر كتابة أخبرنا ابن طبرزد أخبرنا يحيى بن علي أخبرنا أبو الحسين بن المهتدي بالله حدثنا علي بن عمر حدثنا محمد بن محمد الباغندي حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار حدثنا المعافى بن عمران عن الأوزاعي عن قتادة، عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أهل البدع شر الخلق والخليقة.
غريب جدا.
مات أبو بكر في آخر سنة 312 ببغداد. انتهى.
وقال عبدان: لم يزل معروفا بالطلب كان معنا عند هشام بن عمار ودحيم، وسئل أبو بكر بن عبدان هل يدخل في الصحيح؟ قال: أما أنا فلم أدخله فيه قيل: ولم؟ قال: لأنه كان يخلط ويدلس وليس أحد ممن كتبت عنه آثر عندي منه، ولا أكثر حديثا إلا أنه شره وهو أحفظ  من أبي بكر بن أبي داود.
: 475]
وقال ابن مظاهر: كان لا يكذب ولكن يحمله الشره على أن يقول: حدثنا.
وقال الخليلي عن الحاكم: قال الحافظ أبو علي النيسابوري: حدثنا أبو بكر الباغندي حدثنا أبو كامل عن غندر عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما رفعه: الأذنان من الرأس.
قال: ونحن نتهمه لم يحدث به في الإسلام غيره.
قال الحاكم: فذاكرني ابن المظفر فقال لي: الباغندي ثقة إمام لا ينكر منه إلا التدليس والأئمة دلسوا فقلت له: أليس روى، عن أبي كامل - وذكرت له هذا الحديث - ولم يتابع عليه؟ فقال: قد ذكر لي عن البزار، عن أبي كامل مثله.
قلت: والحديث موجود في مسند البزار بهذا الإسناد.
وقد قال الدارقطني: أخطأ فيه أبو كامل فبرىء منه الباغندي.
وقال ابن عدي: وله أشياء أنكرت عليه.
وقال الدارقطني في غرائب مالك: حدثنا عمر بن أحمد القصباني حدثنا محمد بن محمد بن سليمان حدثنا زيد بن أخزم حدثنا بشر بن عمر حدثنا مالك، عن الزهري، عن سعيد، عن أبي هريرة رفعه: ما من جرعة أعظم عند الله من جرعة غيظ كظمها الرجل ابتغاء وجهه.
: 476]
وقال: لا يصح هذا عن مالك، ولا، عن الزهري وإنما عند الناس: عن زيد بن أخزم عن بشر بن عمر عن حماد عن يونس عن الحسن عن ابن عمر مرفوعا، وهذا عندي هو الصواب ولم يحدث به من طريق مالك غير الباغندي.

### • ز- محمد بن محمد بن إسحاق أبو أحمد الحاكم.
يأتي في الكنى [8733].
【ج7 ص476】

### 7357 - محمد بن محمد بن الأشعث الكوفي أبو الحسن
نزيل مصر.
قال ابن عدي: كتبت عنه بها حمله شدة تشيعه أن أخرج إلينا نسخة قريبا من ألف حديث عن موسى بن إسماعيل بن موسى بن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده عن آبائه بخط طري عامتها مناكير.
فذكرنا ذلك للحسين بن علي بن الحسين بن عمر بن علي بن الحسين بن علي العلوي شيخ أهل البيت بمصر فقال: كان موسى هذا جاري  بالمدينة أربعين سنة ما ذكر قط أن عنده رواية لا، عن أبيه، ولا عن غيره.
فمن النسخة: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: نعم الفص البلور.
ومنها: شر البقاع دور الأمراء الذين لا يقضون بالحق.
ومنها: ثلاثة ذهبت منهم الرحمة: الصياد والقصاب وبائع الحيوان.
ومنها: لا خيل أبقى من الدهم، ولا امرأة كابنة العم.
ومنها: اشتد غضب الله على من أهراق دمي وآذاني في عترتي.
وساق له ابن عدي جملة موضوعات.
: 477]
قال السهمي: سألت الدارقطني عنه فقال: آية من آيات الله وضع ذاك الكتاب يعني العلويات. انتهى.
وقد وقفت على بعض الكتاب المذكور وسماه السنن ورتبه على الأبواب وكله بسند واحد.
وأورد الدارقطني في غرائب مالك من روايته، عن محمد بن سعدان البزاز عن القعنبي حديثا وقال: كان ضعيفا.

### 7358 - محمد بن محمد بن أحمد بن مهران أبو أحمد المطرز بغدادي.
له حفظ.
سمع داود بن رشيد وطائفة.
وعنه أبو بكر الشافعي، وغيره.
قال الدارقطني: ليس بالقوي. انتهى.
وقد كرره المؤلف في محمد بن أحمد كما مضى [قبل6445] والذي في تاريخ الخطيب كما هنا.

### 7359 - محمد بن محمد بن أحمد بن عثمان أبو بكر البغدادي الطرازي نزيل خراسان.
حدث عن البغوي، وغيره.
قال الخطيب: ذاهب الحديث، روى مناكير وأباطيل وزاد في نسخة خراش ما ليس منها.
توفي سنة 385.
قلت: روى عنه أبو سعد الكنجروذي، وغيره , انتهى.
: 478]
والذي في تاريخ الخطيب: كان فيما بلغني يظهر التقشف وحسن المذهب إلا أنه روى مناكير وأباطيل , ثم قال: وقد رأيت له أشياء مستنكرة تدل على وهاء حاله وذهاب حديثه.
ومما ذكر الخطيب أنه زاده في نسخة خراش، عن أنس فيما زعم بأن العدوي حدثه به حديث: التمسوا الخير عند حسان الوجوه.
وحديث: ما ضاق مجلس بمتحابين.
وحديث: ما حسن الله خلق امرىء، ولا خلقه فتطعمه النار.
قال الخطيب: ونسخة خراش التي رواها العدوي ليس فيها شيء من هذه الأحاديث وكأنه سلك في هذه الأحاديث السهولة واتبع في رواتها المخرج فإنه كان يحدث كثيرا  من حفظه.

### 7360 - محمد بن محمد بن يوسف أبو أحمد الجرجاني.
راوي صحيح البخاري عن الفربري.
قال أبو نعيم: ضعفوه. انتهى.
وقد روى عنه أبو نعيم وأبو محمد الأصيلي صحيح البخاري، ومحمد بن الحسن الأهوازي.
وروى هو أيضا، عن علي بن محمد الصائغ الجرجاني.
وقال الخطيب: قال لي أبو نعيم: سمعت منه بعض كتاب الصحيح بأصبهان وبقيته ببغداد وقد تكلموا فيه وضعفوه.
وذكره علي بن أحمد الجرجاني في تاريخ جرجان وقال: مات سنة ثلاث وأربع وسبعين وثلاث مئة.
: 479]
وذكره ابن عساكر فقال: محمد بن محمد بن مكي بن يوسف أبو أحمد الجرجاني القاضي، سمع أبا الطيب أحمد بن إبراهيم وعبد الله بن إسماعيل والدغولي وإبراهيم بن خريم الشاشي وطاهر بن يحيى النيسابوري ويحيى بن محمد بن صاعد، وغيرهم، روى عنه أبو نعيم وأبو لام عبد الملك بن أحمد بن علي بن عبدوس الأهوازي، ومحمد بن علي بن الحسن بن صخر البصري، وغيرهم.
وقال الخطيب: لم يحدث عنه أحد من شيوخنا البغداديين.
وذكره حمزة بن يوسف في تاريخ جرجان فقال: روى عن البغوي، وابن صاعد وحدث بصحيح البخاري بالبصرة وبشيراز عن الفربري , وقال حمزة: مات سنة ثلاث أو أربع.

### 7361 - محمد بن محمد بن حكيم المقوم.
عن أبي خليفة.
قال حمزة السهمي: لم أر له أصلا جيدا.

### 7362 - محمد بن محمد بن سليمان المعداني.
عن الطبراني.
أتى بخبر موضوع اتهم به.
وعنه عبد الرحمن بن منده.
فروى بجهل عن الطبراني بإسناد الصحاح إلى أنس رضي الله عنه مرفوعا: ما من أحد من أمتي رزقه الله ولدا فسماه محمدا وعلمه تبارك إلا حشر على ناقة خطامها اللؤلؤ على رأسه تاج من نور.
قال ابن الجوزي: لا أتهم به إلا محمد بن أبي نصر محمد بن سليمان المعداني.

### 7363 - محمد بن محمد بن أحمد أبو عبد الله بن السلال البغدادي الكرخي الحبار – بمهملتين.
حدث عن ابن هزارمرد الصريفيني.
كان شيعيا يترك الصلاة.
عمر وتفرد بعوال.

### 7364 - (ز): محمد بن محمد بن خطاب بن  عبد الله أبو عبد الله بن أبي المليح الواعظ الحربي.
سمع الكثير وطلب بنفسه.
وحدث، عن علي بن عبد السلام، وأبي القاسم بن يوسف.
ولد سنة 525.
قال ابن النجار: سألت ابن الأخضر عنه فلم يرضه ورأيتهم مجمعين على تركه وكان كذابا ظهرت عليه أشياء أنكرها أصحاب الحديث.
مات الحربي الواعظ ثالث رجب سنة 569.

### 7365 - محمد بن محمد بن أحمد بن الحسين أبو منصور العكبري النديم الأخباري.
تكلم فيه وأحسبه صدوقا.
: 481]
مات بعد السبعين وأربع مئة. انتهى.
كان فارسي الأصل من أولاد المحدثين، ولد سنة اثنتين وثمانين وثلاث مئة.
وسمع بالكوفة من الجعفي.
وببغداد من هلال الحفار، وابن بشران، وغيرهما.
روى عنه يحيى الطراح وإسماعيل بن السمرقندي.
وقال الخطيب: كتبت عنه وكان صدوقا.
وقال عبد الله بن علي سبط الخياط: كان يتشيع.
وقال ابن خيرون: إنه خلط في غير شيء، وسمع لنفسه فيه، وتوفي في رمضان سنة اثنتين وسبعين.
وقال ابن السمعاني: قول ابن خيرون لا يقدح فيه لأن عمدة قدحه كونه استعار منه جزءا فنقل فيه سماعه ورده وما زال الطلبة يفعلون ذلك.

### 7366 - (ز): محمد بن محمد بن الحسن بن العباس بن محمد بن علي بن هارون الرشيد العباسي الرشيدي.
قال الإدريسي: كان يحفظ ويعلم، كتب الكثير، ودخل الشام وكتب بها، عن أبي عروبة وبالعراق عن ابن أبي داود والبغوي والطبري، وابن صاعد، وغيرهم.
قال: وقدم علينا سمرقند فحدثنا ثم خرج إلى بلاد الترك ومات بها فيما أظن قبل الستين وثلاث مئة.
وكان قد جمع حديث داود بن أبي هند وشيئا من الأبواب ووقع في أحاديثه من متابعة الأفرادات للضعفاء والمجهولين ما لا يطيب بها القلب.
وقال غنجار: مات بفرغانة سنة 357.

### 7367 - محمد بن محمد بن علي الشريف أبو طالب العلوي [وهو محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن علي بن أبي زيد يعرف بابن أبي زيد]
سماعه صحيح من أبي على التستري في الجزء الأول من سنن أبي داود وما عداه فلم يثبت فيه سماعه  وقد حدث بالكتاب كله فتكلم فيه وكان يكذب في كلامه سامحه الله.
رحل إليه أبو الفتوح ابن الحصري وسمع منه سنة نيف وخمسين وخمس مئة. انتهى.
ولم يحدث هذا بسنن أبي داود بالسماع كله وما له في القضية ذنب وإنما حدث به بالجزء الأول سماعا وبالثاني إجازة لكن ادعى أبو الفتوح ابن الحصري بعد مدة أن سماع العلوي ظهر في جميع الكتاب ولم يوافق الحصري على ذلك أحد وأنكر ذلك ابن نقطة، وغيره.
مات أبو طالب سنة ستين وخمس مئة.
وسمع أيضا من جعفر العباداني، ومحمد بن علي العلاف.
وهو محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن علي بن أبي زيد يعرف بابن أبي زيد.

### 7368 - محمد بن محمد بن سعيد المؤدب.
لا أعرفه.
وأتى بخبر منكر قال: حدثنا محمد بن محمد البصري حدثنا أبو روق الهزاني حدثنا الفضل بن العباس الرياشي حدثنا الأصمعي حدثنا أبو عمرو بن العلاء عن مجاهد عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أراد الله إنفاذ قضائه وقدره سلب ذوي العقول عقولهم.
فالآفة المؤدب أو شيخه.
رواه القضاعي عن شيخه، عن أبي الحسن النعيمي عن المؤدب.

### 7369 - محمد بن محمد بن علي الشريف أبو الحسن الحسيني العبيدلي النسابة المعمر.
رافضي جلد.
متهم في لقاء صاحب الأغاني أبي الفرج.
مات سنة 436.
ضعفه ابن خيرون. انتهى.
وهذا من عجيب التصرف فإن ضعفه إنما نشأ من تهمة ابن خيرون له إدعاءه السماع من أبي الفرج الأصبهاني، وغيره.
وقد ذكره ابن عساكر في تاريخ دمشق فساق نسبه فقال: ابن علي بن الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن إبراهيم بن علي بن عبيد الله بن الحسين الأصغر بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب أبو الحسن بن أبي جعفر العلوي الحسيني النسابة.
ذكره أبو الغنائم النسابة وأنه اجتمع به بدمشق ومصر وطبرية وسمع منه علما كثيرا وذكر له كتبا كثيرة من تصنيفه وأنه كان ببغداد  ثم انتقل إلى الموصل ثم رجع إلى بغداد وله حينئذ ثمان وتسعون سنة وكان يلقب شيخ الشرف. انتهى.
وأرخ شجاع الذهلي وفاته في رمضان سنة ست وثلاثين وأربع مئة، وأبو الغنائم سنة سبع.
: 484]
وأرخها أبو الفضل بن خيرون كالأول، وقال: قيل: إنه جاوز المئة، وحدث، عن أبي الفرج الأصبهاني ب "مقاتل الطالبيين" من غير أصل لا وجد سماعه في شيء قط.
وقال ابن النجار في الذيل: كان يعرف بالعبيدلي يعني نسبة إلى جده الأعلى عبيد الله بن الحسين وكان عالما بالنسب وله فيه مصنف سماه "تهذيب أعقاب الأشراف" قرأه عليه أبو نصر بن الوتار ببغداد في سنة 422 , وحدث فيه عن والده عن ابن عقدة.
وروى هو أيضا، عن أبي الفرج الأصبهاني في سنة ثلاث وعشرين كتاب "الديارات"، رواه عنه أبو منصور محمد بن أحمد بن عبد العزيز العكبري.
قال: وحدث هذا العلوي أيضا، عن أبي بكر بن الفضل الفريعي، عن أبي عبادة البحتري بعدة قصائد من ديوانه.
قال: وحدث أيضا عن المرزباني رفيقا: لأبي محمد الجوهري، عن أبي عمر بن حيويه قرأ عليهما ذلك المجلس محمد بن المحسن النسابة وحدث الخطيب بشيء من شعره بواسطة عنه.

### 7370 - (ز): محمد بن محمد بن صالح بن حمزة بن محمد بن عيسى العباسي أبو يعلى ابن الهبارية.
ولد بأرزنجان، ونشأ ببغداد وسمع من أبي جعفر بن المسلمة ومالك البانياسي.
: 485]
روى عنه محمد بن عبد الواحد الدقاق الحافظ وأبو غالب الدامغاني وأبو بكر الأرجاني الشاعر.
وروى عنه من شعره جماعة آخرون.
وتشاغل أبو يعلى بالأدب ولازم العلماء ومهر في النظم ومعرفة النسب وصنف التصانيف منها: "نتائج الفطنة في نظم كليلة ودمنة" و"الصادح والباغم" عارض به كليلة ودمنة و"فلك المعاني واللغائط".
ثم إنه لما رأى بوار الشعر عدل إلى مسلك الهزل فنظم على طريقة ابن حجاج وبالغ في هجو أكابر الناس حتى خافوه واتقوا لسانه وأفرط حتى هجا أباه وأمه.
ثم عمل قصيدة هجا فيها الوزير وجميع أهل الدولة فأمر بإهدار دمه فاختفى ثم  تسحب فجال في العراق حتى دخل أصبهان فلقي فيها قبولا واشتهر.
ثم عاد إلى طريقته الأولى فهجا نظام الملك فأهدر دمه حتى شفع فيه محمد بن ثابت الخجندي فقبل شفاعته فأحضره فاستأذن في الإنشاد فأذن له فقال:
بعزة أمرك دار الفلك ... حنانيك فالخلق والأمر لك
فصاح النظام كذبت ذاك الله فخاف أبو يعلى فتحول إلى كرمان إلى أن مات بها في صفر سنة سبع وخمس مئة وله خمس وتسعون سنة.
ويقال: إن نظمه بلغ مئة مجلد بالأراجيز وذكر الشهرياني أنه كتب نظمه في عشرين مجلدة.

### 7371 - محمد بن محمد بن النعمان الشيخ المفيد عالم الرافضة أبو عبد الله بن المعلم.
صاحب التصانيف البدعية وهي مئتا مصنف طعن فيها على السلف.
له صولة عظيمة بسبب عضد الدولة، شيعه ثمانون ألف رافضي.
مات سنة ثلاث عشرة وأربع مئة. انتهى.
قال الخطيب: صنف كتبا كثيرة في ضلالهم والذب عن اعتقاداتهم والطعن على الصحابة والتابعين وأئمة المجتهدين وهلك بها خلق إلى أن أراح الله منه في شهر رمضان.
قلت: وكان كثير التقشف والتخشع والإكباب على العلم تخرج به جماعة وبرع في مقالة الإمامية حتى كان يقال: له على كل إمامي منة وكان أبوه معلما بواسط وولد المفيد بها وقيل بعكبرا , ويقال: إن عضد الدولة كان يزوره في داره ويعوده إذا مرض.
وقال الشريف أبو يعلى الجعفري - وكان تزوج بنت المفيد -: ما كان المفيد ينام من الليل إلا هجعة ثم يقوم يصلي أو يطالع أو يدرس أو يتلو القرآن.

### 7372 - محمد بن محمد بن معمر بن طبرزد المحدث أبو البقاء أخو المسند الشهير أبي حفص.
اتهم بتزوير سماعات، ومات قبل أن يتكهل، سمع أخوه الكثير بقراءته.
: 487]
قال ابن السمعاني في ترجمة المبارك بن عبد الوهاب الشيباني القزاز: سمع رزق الله وجماعة وطلب ثم قال: فاتفق أن أبا البقاء بن طبرزد أخرج سماعه في جزء ابن كرامة عن التميمي، وسمع له بخطه وقرأه عليه فطولب بالأصل فتعلل وامتنع فشنع عليه الطلبة وظهر أمره.
ثم بعد ذلك  أخرج أبو القاسم بن السمرقندي سماع الشيخ بخط ثقة فإذا الطبقة التي سمع أبو البقاء له معهم جماعة مجاهيل ففرح أبو البقاء فقلت له: لا تفرح فالآن ظهر أن التسميع الأول كان باطلا واتفق أن الشيخ أقر أن الجزء كان له وأن أبا البقاء أخذه ونقل له فيه.
وقال عمر بن المبارك بن سهلان: لم يكن أبو البقاء بن طبرزد ثقة، وضع أسماء قوم في أجزاء وقرأ عليهم ولم ينتفع بعلمه كان فيه كبر. انتهى.
وقال المبارك الخفاف: توفي أبو البقاء بن طبرزد سنة 542 ولم يكن ثقة بل كان كذابا يضع للناس أسماءهم في أجزاء ثم يذهب فيقرأ عليهم علم بذلك ابن الأنماطي، وابن ناصر ولم ينتفع بعلمه، مات وهو صبي وكان فيه جهل وكبر.
وقال ابن النجار: كان اسمه المبارك فغيره وسمى نفسه محمدا وكان حريصا على السماع ذا همة عالية وله شعر حسن.

### 7373 - (ز): محمد بن محمد بن أبي حرب أبو الحسن ابن النرسي.
سمع من ابن المادح، وابن البطي وطبقته.
وحدث بأكثر مسموعاته ولكنه كان سيء السيرة كثير الظلم والتعدي وله شعر حسن.
توفي في جمادى الآخرة سنة 626، وكان مولده سنة 544 , ذكره ابن النجار.

### • ز- محمد بن محمد بن زكريا الأضاخي النجدي.
قال الذهبي في ترجمة محمد بن كامل: مجهول.
قلت: وهو اليمامي الذي بعده ذكرته لئلا يستدركه من لا يميز.
【ج7 ص488】

### 7374 - محمد بن محمد بن زكريا أبو غانم اليمامي.
عن المقدام بن داود.
ضعفه ابن عساكر. انتهى.
وهذا هو الراوي، عن محمد بن كامل العماني، وقد مضى في محمد بن كامل [7328] أنه الأضاخي النجدي.
وقال الذهبي هناك: إنه مجهول.
وقد ساق ابن عساكر في ترجمته حديث المصافحة مسلسلا إلى أبي الفهد الحسين بن محمد بن الحسن حدثنا أبو غانم محمد بن محمد بن زكريا حدثنا محمد بن كامل , فذكره بالسند الماضي.
ثم ساق من طريق الخطيب عن النعيمي عن عتيق بن عبد الرحمن إمام مسجد أبي عاصم العباداني حدثنا محمد بن محمد بن زكريا  اليمامي أبو غانم قدم علينا حدثنا المقدام بن داود حدثنا عبد الرحمن بن القاسم عن أشهب عن مالك، عن الزهري، عن نافع عن ابن عمر رفعه: في قوله تعالى: {ويخلق ما لا تعلمون} قال: البراذين.
وقال الخطيب: سقط بين المقدام وعبد الرحمن: سعيد بن تليد عم المقدام.

### 7375 - محمد بن محمد بن الحارث بن سفيان أبو علي السمرقندي [يعرف بالحافظ]
له مناكير، ذكره الشيخ الضياء. انتهى.
وهذا الشيخ كان يقال له: أبو علي الحافظ، روى، عن علي بن إسماعيل الخجندي وفتح بن عبيد السمرقندي.
روى عنه إبراهيم بن نصرويه بن سختام.
ذكره محمد بن إبراهيم الشيرازي في عوالي أبي الحسن بن سختام وقال: هو محمد بن محمد بن الحارث بن سفيان بن إبراهيم بن إسماعيل السمرقندي يعرف بالحافظ يقع في حديثه مناكير.

### • ز- محمد بن محمد بن الحارث أبو بلال الأشعري.
يأتي في مرداس [7647].
【ج7 ص489】

### 7376 - محمد بن محمد بن مواهب أبو العز الخراساني ثم البغدادي. في زمان شهدة.
يروي، عن أبي الحسين بن الطيوري.
روى عنه البهاء المقدسي، وغيره.
ولم يسمع منه ابن الدبيثي لأنه كبر وأصابه غفلة ونسيان , انتهى.
: 490]
وقد ذكره ابن الدبيثي في تاريخه وقال: سمعت منه وتركته لتغيره وأجازني قبل أن يتغير ذهنه، وله تصانيف أدبية في العروض، وغيره، قرأ الأدب على أبي منصور الجواليقي.
وقال العماد الكاتب: له ديوان في خمسة عشر مجلدا , ومات سنة 576.

### 7377 - (ز): محمد بن محمد بن علي بن عبد الله بن محمد بن إبراهيم بن الحسن بن العباس الشروطي أبو الحسين.
روى عن ابن حبابة وعيسى بن علي والمعافى بن زكريا، وابن أخي ميمي وعدة.
قال الخطيب: كتبنا عنه، وادعى السماع من أبي عمر بن حيويه ولم يثبت ذلك فيه، كان يترفض ولم يكن في دينه بذاك، مات في رمضان سنة 454 عن ثمانين سنة.

### 7378 - ذ- محمد بن محمد بن يعقوب القحطبي.
عن سهل بن صالح الأنطاكي حدثنا يحيى بن سعيد القطان فذكر بسند الصحيح حديث: من صلى ثم أدرك الجماعة أعاد  إلا الفجر والمغرب.
وعنه محمد بن عمر بن أيوب الرملي.
قال ابن القطان: لا أعرف حالهما , والحديث عند الدارقطني في العلل في مسند أبي عمر.

### • ز- محمد بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن الطالقاني، هو محمد بن محمد بن أبي نصر.
يأتي [7382].
【ج7 ص490】

### 7379 - (ز): محمد بن محمد الصدفي.
أندلسي.
قال أبو جعفر بن صابر المالقي في تاريخه: مات سنة ثمان عشرة وثلاث مئة , رمي بالكذب.

### 7380 - (ز): محمد بن محمد بن إبراهيم بن حماد الوركاني الإسفرايني.
عن أبي بكر محمد بن إبراهيم بن الجنيد.
وعنه محمد بن أحمد بن عثمان بن العنبر.
مر في ترجمة شيخه [6345].

### 7381 - (ز): محمد بن محمد بن أبي محمد بن ظفر الأديب المشهور.
صاحب سلوان المطاع، وغيره من التصانيف.
أصله من مكة ثم سكن حماة وجال في البلاد وسكن المغرب مدة وكان يقال له أولا: المغربي ودخل مصر، وغيرها.
وصنف ينبوع الحياة في التفسير فأورد فيه أحاديث فيها تحريف وزيادة فكأنه كان يذكر ذلك من حفظه وشرح المقامات وذكر في أول شرحه لها أنه سمعها على السلفي بسماعه من الحريري.
قال محمد بن الزكي المنذري - ونقلت ذلك من خطه -: فبلغ الشيخ علي بن المفضل المقدسي ذلك فأنكره أشد إنكار وقال: إن السلفي ما حدث بهذا الكتاب قط.
: 492]
وقرأت في تاريخ ابن خلكان أن السلفي ما سمع المقامات وأنه مر بالبصرة والحريري يحدث بها فسأل عنه فقيل له: إن هذا رجل جمع أحاديث ولفقها وشرع يحدث بها فلم يعرج عليه.
سمع من ابن ظفر ولده وأبو المواهب بن صصرى في معجمه والموفق بن قدامة وآخرون.
مات سنة ... .

### 7382 - (ز): محمد بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن أبو عبد الله بن أبي نصر الطالقاني الصوفي.
قال غيث بن علي الصوري: سافر قطعة كثيرة من البلاد ثم استوطن صور إلى أن مات، وحدث، عن أبي محمد بن أبي نصر الدمشقي، وأبي محمد بن جميع، وغيرهما، كتبنا عنه.
وكان سماعه صحيحا في الأصول الشامية.
وذكر أنه سمع من  أبي عبد الرحمن السلمي طبقات الصوفية فسمعت غير واحد يتكلم فيه بسببه وينكر سماعه منه.
قال: وكان أول دخوله الشام سنة خمس عشرة وأربع مئة وكان خيرا دينا كثير التلاوة.
مات في ذي القعدة سنة ست وستين وهو ابن ثمانين أو جاوزها.
وذكره ابن الأكفاني في من مات سنة ثلاث وستين وقال: لم يكن له بكتاب أبي عبد الرحمن السلمي أصل صحيح وأنكر عليه الخطيب.

### 7383 - (ز): محمد بن محمد بن ناس الهروي.
عن إبراهيم بن محمد بن سعيد التستري.
ذكره الدارقطني في إسناد مجهول واستدركه النباتي.

### 7384 - محمد بن محمود الشيخ تقي الدين الحمامي الشهيد، شيخ همذان.
تكلم فيه الرفيع الأبرقوهي وقال: لا يصح سماعه.
استشهد على باب همذان بأيدي التتار. انتهى.
وكان ذلك في سنة ثمان عشرة وست مئة، وكان مولده سنة 548.
وروى، عن أبي الوقت حضورا وعن أبي العلاء العطار، ومحمد بن بنيمان.
وسمع بأصبهان من أصحاب القاسم بن الفضل الثقفي.
وببغداد من أسعد بن يلدرك، وغيره.
وكان شيخ همذان ومفيدها وكبيرها كتب الكثير وطلب بنفسه.
قال ابن النجار: حضرت مجلس إملائه فكان يملي في معرفة الصحابة ثم يملي من غريب الحديث ثم يتكلم على الناس على طريق الوعظ.
: 494]
قال: وكان من أئمة الحديث وحفاظه له المعرفة بفقه الحديث ولغته ورجاله وكان فصيحا دينا متعبدا ناصرا للسنة متواضعا جوادا.
وبالغ ابن النجار في الإطناب في وصفه , وروى عنه هو والضياء المقدسي والزكي البرزالي، وغيرهم من الرحالة وآخر من حدث عنه بالإجازة أبو الفضل بن عساكر.

### 7385 - محمد بن محمويه.
عن أبيه.
وعنه أبو النضر محمد بن محمد الفقيه بخبر باطل.

### • ز- محمد بن أبي المحياة، هو محمد بن نهار
يأتي [7506].
【ج7 ص494】

### 7386 - (ز): محمد بن محيريز.
لا وجود له.
وقع ذكره في كلام إمام الحرمين فذكر في كتاب الشهادات من النهاية أن البخاري صنف الصحيح في الروضة النبوية وروى فيه، عن محمد بن محيريز فغلبته عيناه فرأى النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فقال: أتروي عن ابن محيريز  وقد طعن في أصحابي وكان خارجيا؟ فقال: يا رسول الله إنه ثقة قال: صدقت إنه ثقة فارو عنه.
قال الشيخ تقي الدين السبكي في المسائل الحلبية: هذه حكاية فيها تخليط ليس في البخاري محمد بن محيريز، ولا في الرواة من يقال له: ابن محيريز إلا عبد الله وليس رافضيا، ولا خارجيا والمعروف أن يزيد بن هارون قال: رأيت رب العزة في المنام فقال لي: يا يزيد لا تكتب عنه، يعني حريز بن عثمان - فإنه يسب عليا , انتهى.
: 495]
قلت: المنام المذكور أورده الخطيب في ترجمة حريز بن عثمان والمنام الذي حكاه الإمام بالهيئة المذكورة يدل على عدم عنايته بالأخبار وكيف يجتمع قوله: وقد طعن في أصحابي مع قوله: ثقة فارو عنه؟!.
وفي الجملة حريز قيل: إنه تاب والأحكام لا تتغير بالمنام وكأن الإمام علق بذهنه (حريز) بالحاء المهملة والزاي آخره فتوهم أنه محيريز , والله أعلم.

### 7387 - محمد بن مخلد الحضرمي.
عن عباد بن جويرية.
ضعفه أبو الفتح الأزدي. انتهى.
وقال أبو حاتم: لا أعرفه.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: من أهل البصرة، يروي عن إسماعيل بن جعفر.
مات سنة عشرين ومئتين.

### 7388 - (ز): محمد بن مخلد الأصبهاني.
مجهول، قاله مسلمة بن قاسم.

### 7389 - (ز): محمد بن مخلد بن حفص.
عن جنيد بن حكيم.
روى عنه الدارقطني وأطلق على إسناد حديثه الضعف ولم يستثنه.
: 496]
كذا ذكر صاحب الحافل فوهم، وهو ثقة ثقة ثقة مشهور في تاريخ بغداد له ترجمة مليحة.
ومات سنة إحدى وثلاثين وثلاث مئة، وهو من أعلى أهل عصره إسنادا.
ووقع لنا حديثه بعلو بيننا وبينه في خمس مئة سنة ستة أنفس بالسماع المتصل.
روى عن يعقوب الدورقي، وأبي حذافة السهمي صاحب مالك وخلائق وكان صدوقا صالحا له تصانيف وعاش سبعا وتسعين سنة.

### 7390 - محمد بن مخلد أبو أسلم الرعيني الحمصي.
عن مالك، وغيره.
قال ابن عدي: حدث بالأباطيل.
من ذلك: عن مالك، عن أبي حازم عن سهل رضي الله عنه مرفوعا: دعهم يا عمر فإن التراب ربيع الصبيان.
ومن ذلك: محمد بن مخلد حدثنا إسماعيل بن عياش، عن ثعلبة بن مسلم عن شعوذ بن عبد الرحمن عن خالد بن معدان عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الصخرة صخرة بيت المقدس على نخلة والنخلة على نهر من أنهار الجنة تحت النخلة آسية امرأة فرعون ومريم بنت عمران تنظمان سموط أهل الجنة إلى يوم القيامة.
رواه أبو بكر محمد بن أحمد الواسطي الخطيب في فضائل القدس بإسناد مظلم إلى إبراهيم بن محمد، عن محمد بن مخلد وهو كذب ظاهر. انتهى.
وقال ابن عدي: منكر الحديث عن كل من روى عنه.
وقال الدارقطني في غرائب مالك: محمد بن مخلد أبو أسلم متروك الحديث.
: 497]
قلت: ومضى له في ترجمة عبد الواحد بن محمد الأشج ذكر [4967].
قال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه فقال: لم أر في حديثه منكرا.
وقال الخليلي: يروي عن مالك أحاديث تفرد بها وهو صالح.

### 7391 - محمد بن مخنف.
عن علي.
مجهول. انتهى.
روي عن يحيى بن سعيد عنه أنه قال: دخلت مع أبي على علي عام بلغت الحلم.

### 7392 - محمد بن مروان بن الحكم الأموي الأمير.
حدث عنه الزهري.
مجهول. انتهى.
والمراد بالجهالة التي فيه جهالة العدالة وإلا فنسبه معروف، وكان من خير الأمراء من بني أمية ولاه أخوه عبد الملك الجزيرة فواظب الجهاد وقاتل خوارج الجزيرة وجبال أرمينية والخزر ومن يليهم وكان أيدا شديد البأس.
قال خليفة: توفي سنة إحدى ومئة.
قال ابن عساكر: وقد غزا الصائفة مرارا وشتى بها وأوقع بالروم وقائع عدة.
: 498]
قلت: وهو أبو مروان الحمار آخر ملوك بني أمية.
وقد ذكر الداني في ترجمة محمد بن مروان القارىء المدني قول أبي حاتم في محمد بن مروان بن الحكم: أنه مجهول، فكأنه عنده هو القارىء وفيه نظر.

### 7393 - محمد بن مروان الواسطي.
بيض له ابن أبي حاتم.
مجهول.

### 7394 - ذ- محمد بن مروان القطان.
قال البرقاني عن الدارقطني: شيخ من الشيعة، حاطب ليل، متروك , لا يكاد  يحدث عن ثقة.

### 7395 - محمد بن أبي مريم الطائفي.
عن الزهري.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات تبعا للبخاري وقال: روى، عن الزهري , وعنه الفضل بن موسى.

### 7396 - محمد بن مزاحم، أخو الضحاك بن مزاحم.
قال أبو حاتم: متروك الحديث، روى عنه وسيم بن جميل شيئا. انتهى.
وذكره ابن حبان في الطبقة الثالثة من الثقات وقال: يروي عن الحسن بن محمد بن علي، وعنه أبو مالك الأشجعي.
ثم ذكره في الرابعة فقال: من أهل بلخ، يروي عن الضحاك بن مزاحم، روى عنه الوسيم بن جميل عم قتيبة، وقد كتب، عن أبي مالك الأشجعي.
: 499]
قلت: هذا هو الصواب أن الأشجعي شيخه.
وقال البخاري في التاريخ: روى عن صدقة، عن أبي عبد الرحمن عن سلمان رضي الله عنه حديثا لم يتابع عليه.
وذكره العقيلي، وابن الجارود في الضعفاء.

### 7397 - محمد بن مزيد أبو جعفر.
عن أبي حذيفة النهدي.
ذكر ابن حبان أنه روى، عن أبي حذيفة هذا الخبر الباطل: عن عبد الله بن حبيب الهذلي، عن أبي عبد الرحمن السلمي، عن أبي منظور - وكانت له صحبة - قال: لما فتح الله على نبيه خيبر أصابه من سهمه أربعة أزواج خفاف وعشر أواق من ذهب وفضة وحمار أسود فكلم النبي صلى الله عليه وسلم الحمار فقال: ما اسمك؟ قال: يزيد بن شهاب أخرج الله من نسل جدي ستين حمارا كلهم لم يركبهم إلا نبي ولم يبق من نسل جدي غيري، ولا من الأنبياء غيرك أتوقعك أن تركبني وقد كنت قبلك لرجل من اليهود وكنت أعثر به عمدا وكان يجيع بطني ويضرب ظهري فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: قد سميتك يعفورا يا يعفور أتشتهي الإناث قال: لا.
: 500]
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يركبه في حاجة فإذا نزل عنه بعث به إلى باب الرجل فيأتي الباب فيقرعه برأسه فإذا خرج إليه صاحب الدار أومأ إليه أن أجب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فلما قبض النبي صلى الله عليه وسلم جاء إلى  بئر كانت لأبي الهيثم بن التيهان فتردى فيها فصارت قبره جزعا منه على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال ابن حبان: هذا خبر لا أصل له وإسناده ليس بشيء.
وقال ابن الجوزي: لعن الله من وضعه.

### 7398 - محمد بن مزيد بن أبي الأزهر [أبو بكر]
يروي عن الزبير بن بكار.
فيه ضعف وقد ترك، واتهم في لقائه أبا كريب ولوينا.
مات سنة خمس وعشرين وثلاث مئة.
وقيل: بل هو متهم بالكذب فقط.
روى المعافى بن زكريا عن ابن أبي الأزهر محمد بن مزيد حديثا موضوعا: في فضل الحسين رضي الله عنه.
قال: حدثنا علي بن مسلم الطوسي حدثنا سعيد بن عامر عن قابوس بن أبي ظبيان، عن أبيه، عن جده عبد الله ,
: 501]
وقال مرة:، عن أبيه، عن جابر رضي الله عنه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يفحج ما بين فخذي الحسين ويقبل زبيبته ويقول: لعن الله قاتلك قلت: ومن هو؟ قال: رجل من أمتي يبغض عترتي لا تناله شفاعتي كأني به بين أطباق النيران.
قال الخطيب: وما يبعد أن يكون ابن أبي الأزهر وضعه فقد وضع أحاديث , ويروي عنه الدارقطني. انتهى.
وقال الخطيب: كان غير ثقة يضع الأحاديث على الثقات.
وقال الدارقطني: كان ضعيفا في ما يرويه كتبت عنه أحاديث منكرة.
وقال أبو الحسن بن الفرات: حدثني أبو الفتح عبيد الله بن أحمد النحوي قال: كذب أصحاب الحديث ابن أبي الأزهر فيما ادعاه من السماع، عن أبي كريب وسفيان بن وكيع، وغيرهما.
وقال الحسن بن علي البصري: ليس بالمرضي.
ومن منكراته: عن أبي كريب عن إسماعيل بن صبيح، عن أبي أويس عن ابن المنكدر، عن جابر رضي الله عنه رفعه: قال لعلي: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي؟ ولو كان لكنته.
فقوله (ولو كان لكنته) زيادة تفرد بها ابن أبي الأزهر.
وتقدم له في ترجمة إسحاق بن محمد النخعي [1061] حديث آخر سرق متنه ووضع له إسنادا.
وقال  المرزباني: كذبه أصحاب الحديث وأنا أقول: كان كذابا قبيح الكذب ظاهره.
وقال مسلمة بن قاسم: تكلم فيه أهل الحديث وقالوا: لم يدرك المشايخ الذين حدث عنهم.

### 7399 - (ز): محمد بن المستنير النحوي اللغوي المعروف بقطرب يكنى أبا علي.
ذكره أبو منصور الأزهري في مقدمة التهذيب في ذكر أقوام تسموا بمعرفة اللغة ألفوا كتبا أودعوها الصحيح والسقيم وحشوها بالمزال عن وجهه والفاسد والمصحف الذي لا يتميز ما يقبل منه مما لا يقبل.
إلى أن قال: ومنهم قطرب وكان متهما في رأيه وروايته عن العرب.
قال ثعلب: كان قطرب معتزليا يقول بالقدر، نقله أبو عمر الزاهد، وغيره عن ثعلب، وذكر عند ثعلب مرة فهجنه ولم يوثقه.
وذكر عن يعقوب بن السكيت قال: عندي عن قطرب قمطر ما أجترىء أن أروي عنه شيئا منه.

### 7400 - (ز): محمد بن مسروق [بن المرزبان بن النعمان بن يزيد بن شرحبيل الكندي الكوفي أبو عبد الرحمن]
عن إسحاق بن الفرات.
وعنه سليمان بن عبد الرحمن ابن بنت شرحبيل.
قال ابن القطان: لا يعرف.
وقد ذكر أبو حاتم، وغيره أن سليمان كان كثير الرواية عن المجاهيل.
: 503]
وذكر الذهبي في تلخيص المستدرك حديث محمد هذا عن إسحاق بن الفرات عن الليث عن نافع عن ابن عمر: في رد اليمين على الطالب. لا أعرف محمدا هذا وأخشى أن يكون الحديث باطلا كذا قال.
وقد أورده في الميزان في ترجمة إسحاق بن الفرات ونقل، عن عبد الحق أنه ضعفه بإسحاق.
وأما محمد بن مسروق فهو كندي , ذكره ابن حبان في الثقات وقال: كوفي كان على قضاء مصر، روى، عن أبيه والكوفيين، روى عنه سعيد بن أبي مريم.
وقد ذكره أبو عمر الكندي في قضاة مصر فقال ما ملخصه: محمد بن مسروق بن المرزبان بن النعمان بن يزيد بن شرحبيل الكندي الكوفي أبو عبد الرحمن تفقه بأبي حنيفة والثوري , وروى عن الوليد بن جميع، وأبي جناب الكلبي ومسعر، ومحمد بن عمرو بن علقمة، وأبي معشر في آخرين.
وولي قضاء مصر من قبل  الرشيد فقدمها في الخامس من صفر سنة 177, فشدد في الأحكام وأنصف من العمال وثار عليه جماعة من أشراف أهل مصر.
وهو أول من امتنع من حضور مجلس الأمير وأول من اتخذ القمطر ونسب إلى التجبر وتمالأ عليه أهل مصر.
قال يحيى بن عثمان: وما كان بأحكامه بأس وما كان يتعلق عليه فيها بشيء.
: 504]
وقال ابن يونس: روى عنه عبد الله بن وهب وإسحاق بن الفرات وسعيد بن أبي مريم , وعزل عن القضاء سنة خمس وثمانين كان بلغه أن جماعة سعوا في عزله وأنهم أجيبوا فخرج من قبل أن يصل الجواب واستخلف على القضاء إسحاق بن الفرات.

### 7401 - (ز) : محمد بن مسعر الفدكي.</span>
من القدرية، له قصة مع أبي عمرو بن العلاء إمام القراءات ذكرها الخطابي بسند له إلى الأصمعي قال: جمعنا بين أبي عمرو بن العلاء، ومحمد بن مسعر الفدكي فقال له أبو عمرو: ما تقول؟ قال: أقول: إن الله وعد وعدا وأوعد إيعادا فهو منجز وعيده كما هو منجز وعده.
فقال له أبو عمرو: إنك رجل أعجم لا أقول أعجم اللسان ولكن أعجم القلب إن العرب تعد الرجوع عن الوعد لؤما وعن الإيعاد كرما وأنشد:
وإني وإن أوعدته أو وعدته ... ليكذب إيعادي ويصدق موعدي
وقد وقع مثل ذلك بين أبي عمرو وبين عمرو بن عبيد.
أخرجه أبو أحمد بن عدي من طريق الأصمعي أيضا.

### 7402 - محمد بن مسعر.
عن محمد بن المنكدر، عن جابر رضي الله عنه سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لكل شيء أساس وأساس الدين حبنا أهل البيت ... الحديث بطوله.
قال ابن عساكر: الحمل فيه على محمد هذا.
قلت: بل في السند أبو بكر النقاس، فكأنه واضعه , انتهى.
: 505]
ومحمد بن مسعر هذا وجدت له قصة مع عبد الرحمن بن مهدي في منزل عبد الله بن سوار رواها سليمان الشاذكوني وكأنه
محمد بن مسعر
بن كدام.

### 6846 مكرر- محمد بن مسكين الشقري المؤذن [صوابه محمد بن سكين أو محمد بن السكين أبو جعفر الشقري]
ليس بعمدة.
روى له الدارقطني، عن عبد الله بن بكير الغنوي - وفيه ضعف - عن ابن سوقة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر رضي الله عنه مرفوعا: لا صلاة لجار المسجد إلا في المسجد.
ما هو عندي في ضعفاء البخاري، ولا العقيلي لكن قال ابن القطان: ذكره العقيلي بما ذكره به البخاري في تاريخه فذكر له هذا الحديث وقال: في إسناده نظر.
وذكره ابن عدي في الكامل فقال: ليس بالمعروف.
قال ابن القطان: وإسناد الدارقطني إليه فيهم من يجهل حاله. انتهى.
وقد تقدمت هذه الترجمة في محمد بن سكين وهو الصواب.
【ج7 ص505】

### 7403 - محمد بن مسلم العنزي
مؤذن المهدي.
عن محمد بن عبيد الله العرزمي.
ضعفه الأزدي. انتهى.
وقال: مجهول، روى عن العرزمي عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده رفعه: من غير البياض بالسواد لم ينظر الله إليه.

### 7404 - محمد بن مسلم , شيخ لابن إسحاق.

### 7405، ومحمد بن مسلم بن جماز.
عن سعيد بن المسيب.

### 7406، ومحمد بن مسلم أبو جعشم.
شيخ للواقدي.
ثلاثتهم مجهولون. انتهى.
وشيخ ابن إسحاق أورد ابن عدي حديثه في ترجمة السري بن إسماعيل من طريق محمد بن سلمة عن ابن إسحاق، عن محمد بن مسلم عن السري بن إسماعيل عن الشعبي سمعت النعمان بن بشير فذكر حديث: إن من العنب خمرا ... الحديث.
قال ابن عدي: محمد بن مسلم هذا يحتمل أنه الزهري ويحتمل أنه أبو الزبير ويحتمل غيرهما.
قلت: وشيخ الواقدي روى عن يحيى بن أسامة من ولد خراش بن الصمة.
والراوي عن سعيد بن المسيب ذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه معن بن عيسى.

### 7407 - (ز): محمد بن أبي مسلم.
جاء في إسناد بمتن يتبين بطلانه من سياقه , أورده الحاكم في "المستدرك" في كتاب التوبة من طريقه، عن أبيه، عن عطاء، عن أبي هريرة: أن فتى سأل النبي صلى الله عليه وسلم أن يستغفر له ثلاثا فلم يفعل فقال: اللهم اغفر لي ثلاثا فنزل جبريل فقال: إن الله غفر له فمر فليستغفر لك.
قال الذهبي في  تلخيصه: غريب، ومحمد بن أبي مسلم مجهول.

### 7408 - محمد بن مسلمة الأنصاري.
تابعي.
روى عن أبي هريرة.
وعنه رجل اسمه عباس.
لا يعرفان. انتهى.
وعباس معروف - وهو ابن عبد الرحمن بن مينا.
وأما محمد فذكره العقيلي في الضعفاء وقال: حدثني آدم بن موسى حدثنا البخاري قال
: محمد بن مسلمة الأنصاري،
عن أبي هريرة، وأبي سعيد في ساعة الجمعة لا يتابع عليه.
ثم ساقه من طريق عبد الرزاق أخبرنا ابن جريج أخبرني العباس، عن محمد به.
وذكره ابن عدي أيضا عن البخاري وقال: محمد ليس بالمعروف.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 7409 - محمد بن مسلمة [بن الوليد بن عبد الملك] الواسطي
صاحب يزيد بن هارون.
حديثه
: 508]
من عوالي الغيلانيات.
أتى بخبر باطل اتهم به.
وقال أبو القاسم اللالكائي: ضعيف.
وقال ابن عدي: سمعت عبد الحميد الوراق يقول: قاطعنا محمد بن مسلمة على أجزاء فقرأنا عليه وفيها حديث طويل فقال: ما أحسن هذا والله إن سمعت به قط إلا الساعة وقال له رجل: قل: عن هشام بن عروة فقال: بدرهمين صحاح.
وساق له ابن عدي أحاديث تستنكر.
وفي تاريخ الخطيب من طريق محمد بن حمدان: حدثنا محمد بن مسلمة الواسطي حدثنا يزيد أخبرنا خالد الحذاء، عن أبي قلابة عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا قال: لما بلغت السماء السابعة لقيني ملك من نور فسلمت عليه فرد علي فأوحى الله إليه: يسلم عليك صفيي فلم تقم إليه لتقومن فلا تقعد إلى يوم القيامة.
أورده ابن الجوزي في الموضوعات وقال: رواته ثقات سوى ابن مسلمة.
قال الدارقطني: لا بأس به.
وقال الخطيب: في أحاديثه مناكير بأسانيد واضحة.
وقال في حديث ابن عباس مرفوعا: لما بلغت السماء السابعة , فساق الحديث، ثم قال الخطيب عقبه: هذا باطل ورواته ثقات سوى ابن مسلمة , ورأيت هبة الله الطبري يضعف ابن مسلمة , وكذا سمعت أبا محمد الخلال يقول: هو ضعيف جدا.
توفي سنة 282 , انتهى.
: 509]
وهو محمد بن مسلمة بن الوليد بن عبد الملك.
روى أيضا عن المقرىء،  وأبي جابر، ومحمد بن سابق، وغيرهم.
وعنه المحاملي، وابن مخلد، وابن البختري وجماعة، من آخرهم أبو بكر الشافعي.

### 7410 - (ز): محمد بن مسلمة.
عن مالك.
في ترجمة حسين الكردي [2436].

### 7411 - (ز): محمد بن مصبح بن هلقام.
قال الذهبي في ترجمة مصبح: لا أعرفهما.

### 7412 - (ز): محمد بن مصعب الصنعاني.
في محمد بن عمر بن أبي مسلم [7262].

### 7413 - (ز): محمد بن مضرس بن معن الأنماطي.
ذكره الذهبي في ترجمة بوري وقال: أحدهما وضعه.

### 7414 - ذ- محمد بن المطلب.
عن أبان بن بشير.
وعنه وهب بن بقية.
مجهول.

### 7415 - محمد بن المظفر [بن موسى بن عيسى بن محمد بن عبد الله بن إياس أبو الحسين البزاز] الحافظ.
ثقة حجة معروف إلا أن أبا الوليد الباجي قال: فيه تشيع ظاهر , انتهى.
: 510]
وكأن الباجي أشار إلى الجزء الذي جمعه ابن المظفر في فضائل العباس فكان ماذا أو من قول أبي عبد الرحمن السلمي، سألت الدارقطني عن ابن المظفر فقال: ثقة مأمون، قلت: يقال: إنه يميل إلى التشيع؟ فقال: قليلا ما لا يضر.
وهذا لا يساعد الباجي وقد قال الخطيب: حدثني محمد بن عمر بن إسماعيل القاضي قال: رأيت الدارقطني يعظم ابن المظفر ويجله، ولا يستند بحضرته، وقد روى عنه في تخاريجه أشياء كثيرة.
وما كان ينبغي للذهبي أن يذكره بهذا القدح البارد وما أدري لم يقلد الباجي في قوم لم يحط الباجي بأحوالهم علما كما ينبغي ولنذكر ترجمته ليظهر مقداره:
هو محمد بن المظفر بن موسى بن عيسى بن محمد بن عبد الله بن إياس أبو الحسين البزاز.
يقال: إنه من ولد سلمة بن الأكوع وكان هو يقول: لا أعلم أنا من العرب.
قال: وولدت سنة 286 وأول ما سمعت الحديث سنة ثلاث مئة.
فروى عن بيان بن أحمد الدقاق وهو أول من سمع عليه الحديث وعن القاسم المطرز وحامد بن محمد البلخي والهيثم بن خلف، ومحمد بن جرير وعبد الله بن صالح البخاري، وأبي بكر الباغندي والبغوي، وابن أبي داود، وابن صاعد وخلق كثير.
وسمع في الرحلة من أبي عروبة، وابن جوصاء والطحاوي وعلان.
روى عنه الدارقطني، وابن شاهين وأبو نعيم والبرقاني، وابن أبي الفوارس والأزهري وآخرون.
وكتب عنه شيخه ابن عقدة.
وقال محمد بن عمر بن إسماعيل القاضي: رأيت من أصوله في الوراقين شيئا كثيرا باعها وكان فيها الكثير عن ابن صاعد فسألته عن ذلك فقال: وهل أؤمل أن يكتب عني حديث ابن صاعد , يعني لكثرة ما كان عنده من العوالي.
: 511]
وقال ابن أبي الفوارس: كان ثقة أمينا مأمونا حسن الحفظ , انتهى إليه الحديث وحفظه وعلمه وكان ينتقي على الشيوخ القدماء وكان مقدما عندهم.
وقال العتيقي: كان ثقة مأمونا حسن الحفظ.
مات في جمادى الأولى سنة تسع وسبعين وثلاث مئة.
وقال ابن أبي الفوارس: سألت ابن المظفر عن حديث للباغندي عن ابن زبداء فقال: ليس هو عندي فقلت: لعله عندك؟ فقال: لو كان عندي لكنت أحفظه عندي عن الباغندي مئة ألف حديث ليس هذا فيها.
وقال أبو ذر الهروي: قال لي أبو الفتح بن أبي الفوارس: حملت إلى ابن المظفر جزءا من بعض الشيوخ فلما نظره قال: أنا حملت عن شيخ هذا وليست هذه الأحاديث عندي وإني أخاف إن قرأته أن تعلق بحفظي هذه الأحاديث فاعفني من النظر فيه.

### 7416 - محمد بن معاذ بن محمد بن أبي بن كعب.
عن أبيه، عن جده.
وعنه ابنه معاذ.
قال ابن المديني: لا نعرف محمدا هذا، ولا أباه، ولا جده في الرواية وهذا إسناد مجهول.
قلت: المتن: عن أبي أول ما رأى النبي صلى الله عليه وسلم من النبوة ... انتهى.
وله حديث آخر قرأته على عبد الرحمن بن أحمد البزاز أخبركم يوسف بن عمر
: 512]
أخبرنا عبد الوهاب بن ظافر أخبرنا السلفي أخبرنا أبو الخطاب بن البطر أخبرنا ابن البيع أخبرنا المحاملي حدثنا محمد بن إدريس الرازي حدثنا محمد بن عيسى بن الطباع حدثنا معاذ بن محمد بن معاذ بن أبي بن كعب حدثني أبي عن جدي عن أبي بن كعب رضي الله عنه قال: جاء رجل  إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أقلقتني الحمى وأذاها فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: استغفر الله واصبر ... الحديث.
وذكره ابن حبان في "الثقات"، وكذا ذكر أباه.
وأما محمد بن أبي فله رواية وقتل يوم الحرة.

### 7417 - محمد بن معاذ بن فهد الشعراني أبو بكر النهاوندي الحافظ.
واه.
روى عن إبراهيم بن ديزيل.
بقي إلى سنة 334. انتهى.
وروى عنه أبو سعيد الخليل بن أحمد بن الخليل البستي حكاية منكرة أوردها ابن عساكر في تاريخه في ترجمة عبد العزيز بن محمد النخشبي.
قال الخليل: حدثنا أبو عبد الله محمد بن معاذ بن فهد النهاوندي وسمعته يقول: لي مئة وعشرون سنة وقد كتبت الحديث ولحقت أبا الوليد الطيالسي والقعنبي وجماعة من هذه الطبقة، ثم ذكر أنه تصوف ودفن الحديث الذي كتبه أول مرة ثم كتب الحديث بعد ذلك.
وأنه حفظ من الحديث العتيق حديثا واحدا وهو ما حدثنا به، عن محمد بن المنهال الضرير حدثنا يزيد بن زريع حدثنا روح بن القاسم عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: إن يمين ملائكة السماء والذي زين الرجال باللحى والنساء بالذوائب.
قال ابن عساكر: هذا حديث منكر جدا وليت النهاوندي نسيه فيما نسي , فإنه لا أصل له والله أعلم.

### 7418 - محمد بن معاذ [بن عباد بن معاذ العنبري]
سمع مزاحم بن العوام.
فيه لين. انتهى.
وهو العنبري الذي أخرج له (م) واسم جده: عباد بن معاذ , وهو قريب معاذ بن معاذ. كرره الذهبي.

### 7419 - (ز): محمد بن معاذ الدمشقي.
عن سعيد بن بشير.
وعنه يزيد بن عبد الصمد.
قال أبو حاتم: لا أعرفه.

### 7420 - محمد بن معاوية.
عن جويرية بن أسماء.
فيه نظر، قاله البخاري.
وقال ابن عدي: لا يعرف.

### 7421 - (ز): محمد بن معروف بن موسى الأبهري.
حدث بصنعاء، عن أبي حمة محمد بن يوسف.
روى الحاكم، عن أبي جعفر البغدادي عنه.
قال البيهقي في المدخل: حديثه خطأ والحمل فيه عليه فإنه ليس بالمعروف.

### 7422 - (ز): محمد بن معمر بن محمد الشامي.
ذكره الذهبي في ترجمة يحيى بن حفص وقال: هو الآفة وإلا فالشامي فإنه مجهول الحال , ليس بشيء.

### 7423 - محمد بن مغيث.
عن محمد بن كعب القرظي.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: روى عنه الأجلح.
وروينا في "الثقفيات" و"المعرفة" لابن منده من طريق عاصم بن يزيد العمري، عن
محمد بن مغيث
الجرشي عن الصلت بن زبيد بن الصلت، عن أبيه، عن جده: أن النبي صلى الله عليه وسلم استعمله على الخرص ... الحديث.
قال العلائي في "الوشي": محمد بن مغيث لا أعرفه. انتهى.
وأنا لا أدري أهو الأول أو غيره.

### 7424 - محمد بن المغيرة السكري.
عن القاسم بن الحكم.
وعنه عبيد الله بن موسى والطبقة.
قال السليماني: فيه نظر.

### 7425 - محمد بن المغيرة الشهرزوري.
عن أيوب بن سويد الرملي.
قال ابن عدي: كان يسرق الحديث وهو عندي ممن يضع الحديث فمن ذلك: ما حدثني محمد بن بن هارون بن حميد حدثنا محمد بن المغيرة حدثنا يحيى بن الحسن المدائني حدثنا ابن لهيعة، عن أبي الزبير، عن جابر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ثلاثة ما كفروا بالله قط: مؤمن آل يس، وآسية امرأة فرعون، وعلي بن أبي طالب.
نسبه ابن عدي وقال في حديث جابر المذكور: لا أدري البلاء من محمد بن المغيرة، أو من يحيى بن الحسن , فإن يحيى بن الحسن غير معروف وقد رأيت لمحمد بن المغيرة ما يتهم فيه غير ما ذكرت، وساق له حديثين آخرين.

### 7425 مكرر- محمد بن المغيرة بن بسام [يظهر أنه الشهرزوري]
روى عن منصور بن يزيد.
وعنه البخاري بإسناد نظيف إلى البخاري حديث: في الجنة نهر يقال له: رجب ... وذكر الحديث. وهذا باطل. انتهى.
وهو فيما يظهر لي الذي قبله.
وذكره ابن حبان في "الثقات" فقال: الشهرزوري سكن أذنة، يروي عن إسحاق الأزرق ويزيد بن هارون، حدثنا عنه عمر بن سنان، وغيره من شيوخنا، ربما أخطأ، يعتبر حديثه إذا روى  عن الثقات.
【ج7 ص515】

### 7426 - محمد بن المغيرة [بن الأخنس]
عن سعيد بن المسيب.
لا يدرى من هو.
وعنه حجاج بن أرطاة. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وسمى جده: الأخنس، وكذا البخاري.
وقال ابن أبي حاتم، عن أبيه: مجهول.

### 7427 - محمد بن المفرج البطليوسي المقرىء [أبو بكر المعروف بالربوبلة]
عن أبي علي الأهوازي وأمثاله.
وقد وقعت لنا القراءات من طريقه.
كذبه الحافظ خلف بن بشكوال. انتهى.
وكانت وفاته سنة 494.
قال ابن بشكوال: كان يزعم أنه سمع من أبي عمرو الداني وكان يكذب فيما ذكره، وقد وقف على ذلك أصحابنا فأنكروا ما ذكره.
روى عنه سليمان بن يحيى، وغيره.
وقرأت على أبي حيان بن حيان ابن الشيخ أبي حيان أن جده أخبرهم قال: سألت الحافظ أبا علي بن أبي الأحوص، عن أبي بكر محمد بن المفرج البطليوسي المعروف بالربوبلة فقال: هو ثقة.
وقد تكلم فيه ابن بشكوال، وقرأته بخط أبي حيان مضبوطا بالقلم الربوبلة - بفتح الراء والموحدة وسكون الواو وفتح الموحدة أيضا وتخفيف اللام بعدها هاء -.

### 7428 - محمد بن مفرج القرطبي [تحرر ترجمته هل هو محمد بن أحمد بن يحيى بن مفرج]
قال ابن الفرضي: ترك لأنه كان يدعو إلى بدعة وهب بن مسرة. انتهى.
ووهب كان قدريا.
وفي المغاربة: محمد بن أحمد بن يحيى بن مفرج من الحفاظ , تحرر ترجمته هل هو المراد هنا أو غيره؟.
وقد نسب هذا الحافظ إلى جده الأعلى مفرج في عدة أسانيد.
وذكر المصنف في الحفاظ: أن ابن الفرضي روى عنه، وأنه روى عن وهب بن مسرة، فالظاهر أنه هو وكانت وفاة هذا الحافظ في سنة ثمانين وثلاث مئة.
وقد أثنى عليه بالحفظ والضبط جماعة من الأئمة منهم: ابن الفرضي، وابن عفيف والحميدي وذكر من جملة تصانيفه: "فقه الحسن البصري" في سبع مجلدات.

### 7429 - محمد بن مقاتل الرازي , لا المروزي.
حدث عن وكيع وطبقته.
تكلم فيه ولم يترك. انتهى.
وروى عنه محمد بن جرير الطبري، وغيره.
وسمع منه البخاري ولم يحدث عنه.
فروى الخليلي في الإرشاد  من طريق مهيب بن سليم قال: سمعت البخاري يقول: حدثنا محمد بن مقاتل فقيل له: الرازي؟ فقال: لأن أخر من السماء إلى الأرض أحب إلي من أن أروي، عن محمد بن مقاتل.
وأظن ذلك من قبل الرأي.
وقد ذكره ابن القيم في "إغاثة اللهفان" وذكر له ترجمة فغلط فيه فإنه ذكر أن البخاري روى عنه وليس كذلك , وإنما روى، عن محمد بن مقاتل المروزي.
وأما هذا فذكره أبو الحسن بن بانويه في تاريخ الري فقال: كان إمام أصحاب الرأي بالري وقاضيها وكان مقدما في الفقه.
روى عن سفيان بن عيينة، وأبي معاوية ووكيع، وابن فضيل والمحاربي وحكام بن سلم وسلم بن الفضل وقبيصة في آخرين.
روى عنه محمد بن أيوب والجمال، ومحمد بن علي الحكيم الترمذي وأحمد بن خالد , وأحمد بن جعفر , والحسين بن حمدان وآخرون.
مات سنة ثمان وأربعين ومئتين وقيل في التي بعدها.

### • ذ- محمد بن مقاتل أبو بكر , صاحب محمد بن الحسن.
مشهور بكنيته.
يأتي في الكنى [قبل 8769].
【ج7 ص518】

### 7430 - ذ- محمد بن أبي مقاتل.
عن مالك عن نافع عن ابن عمر رفعه: أوحى الله إلى داود أن العبد من عبيدي ليأتيني بالحسنة فأحكمه في جنتي ... الحديث.
وعنه به أحمد بن محمد بن سليمان بن الفافا , أو ابن المعافى.
أورده الدارقطني وقال: باطل، وابن أبي مقاتل مجهول.
وأورده الخطيب في الرواة عن مالك من طريق إبراهيم بن محمد بن واره عن أحمد بن محمد بن سليمان فقال: حدثنا محمد بن أبي مقاتل حدثنا مالك به وقال في آخره: رواه الباغندي عن ابن الفافا فقال: حدثنا محمد بن أبي مقاتل.

### 7431 - محمد بن مقدام.
عن الزهري.
مجهول. انتهى.
وفي "الثقات" لابن حبان: محمد بن أبي المقدام، عن الزهري، وعنه الأوزاعي فهو هو إن شاء الله. ثم راجعت كلام ابن أبي حاتم فإذا فيه: محمد بن أبي المقدام.

### 7432 - محمد بن مكرم.
عن سحنون.
روى عنه عبد الرحمن بن أبي قرصافة.
فيه جهالة , انتهى.
: 520]
وقد وقفت له على خبر موضوع رواه هناد  بن إبراهيم النسفي حدثنا الحافظ أبي سعد: سعد بن محمد بن القاسم بآمل، عن أبي أحمد بن عدي حدثنا عبد الرحمن بن أبي قرصافة العسقلاني حدثنا
محمد بن مكرم
الدمشقي حدثنا يحيى بن عبد الله بن بكير سمعت مالك بن أنس يقول: دعاني الرشيد فدخلت عليه والمجلس غاص بأهله فمددت عيني فإذا بين الخليفة والوزير فرجة فتخطيت الناس فجلست بين الخليفة والوزير فلما استقر بي المجلس قلت: يا أمير المؤمنين حدثني نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا ضاق المجلس فبين كل سيدين مجلس عالم.

### 7433 - (ز): محمد بن مكي بن أبي بكر بن كجينا أبو منصور الواسطي , نزيل دمشق.</span>
سمع من الخشوعي والقاسم بن عساكر وطبقتهما، وكتب الكثير وحصل وعني بالرواية ورحل إلى بغداد وحدث بها.
مات سنة عشرين وست مئة عن سبعين سنة تقريبا.
قال المصنف في تاريخ الإسلام: لم يكن متقنا وهو الذي انفرد بنقل سماع كريمة لجزء الرافقي , يعني فتكلموا فيه بسبب ذلك.

### 7434 - (ز): محمد بن مكي.
شيخ لجعفر المستغفري.
حدث عنه في كتاب الصحابة بحديث حدثه به، عن عبد المؤمن بن خلف النسفي الحافظ.
قال جعفر: حدثني به من أصل كتابه مع براءتي من بدعته.

### 7435 - ذ- محمد بن مكي بن سعد الساوي أبو جعفر.
قال عبد الغافر في السياق: شيخ صالح سمع الكثير من أصحاب الأصم وكان يرمى بالتشبيه ويحكى أنه صرح , والله أعلم بحاله.

### • ز- محمد بن أبي المكارم بن بختيار البعقوبي.
تقدم في محمد بن الفضل [7308].
【ج7 ص521】

### 7436 - محمد بن أبي المليح بن أسامة الهذلي أخو مبشر.
قال محمد بن المثنى: ما سمعت يحيى، ولا عبد الرحمن يحدثان عنه بشيء قط.
روى عنه عبد الصمد بن عبد الوارث. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.
وذكره الساجي والعقيلي في الضعفاء.
وله ذكر في عمر بن أسماء [قبل5584].

### 7437 - محمد بن مناذر [أبو جعفر اليربوعي أو أبو ذريح]
الشاعر المشهور , صاحب الآداب.
عن شعبة.
قال يحيى بن معين: لا يروي  عنه من فيه خير.
: 522]
وروى عباس عن يحيى بن معين وذكرت له شيخا كان يلزم ابن عيينة يقال له: ابن مناذر فقال: أعرفه , كان يرسل العقارب في المسجد الحرام حتى تلسع الناس , وكان يصب المداد بالليل في أماكن الوضوء حتى تسود وجوههم. انتهى.
وقال إبراهيم بن الجنيد عن ابن معين: لم يكن بثقة، ولا مأمون رجل سوء نفي من البصرة. وذكر عنه مجونا وغير ذلك , فقلت: إنما نكتب عنه شعرا وحكايات عن الخليل بن أحمد فقال: هذا نعم كأنه لم ير بهذا بأسا ولم يره موضعا للحديث.
وفي علوم الحديث للحاكم قال يحيى بن معين: كان زنديقا.
وقال الساجي: عنده مناكير.
وهو محمد بن مناذر أبو جعفر اليربوعي مولاهم أصله من البصرة.
روى عن السفيانين وعبد الوهاب، والحسن بن دينار وشعبة ومالك ويحيى بن عبد الله، وغيرهم.
روى عنه أبو محمد التوزي وحامد بن يحيى البلخي وسليمان الشاذكوني مع تقدمه وإسحاق بن محمد النخعي، ومحمد بن عمرو، ومحمد بن ميمون الخياط والصلت بن مسعود الجحدري وآخرون.
قال ابن عدي: يقال: إنه يكنى أبا ذريح. ثم أسند من طريق الصلت بن مسعود قال: كنت مع ابن عيينة على الصفا ومعنا ابن مناذر فقال: يا ابن مناذر: ما أظرف بصريكم قال: كأنك تريد أبا نواس ما استظرفت من شعره؟ قال: قوله:
يا قمرا أبصرت في مأتم ... يندب شجوا بين أتراب
يبكي فيذري الدر من نرجس ... ويلطم الورد بعناب
: 523]
قال ابن عدي: وليس ابن مناذر من أصحاب الحديث وكان الغالب عليه المجون واللهو.
وقال أبو الفرج الأصبهاني عن المبرد: كان شاعرا فصيحا متقدما في العلم باللغة وقد أخذ عنه أكثر الفقهاء وكان في أول أمره يتأله ثم عدل عن ذلك وتهتك وخلع حتى نفي عن البصرة إلى الحجاز فمات هناك.
قال المبرد: وكان ابن مناذر يقول: إن الشعر ليزيد علي حتى لو شئت أن لا أتكلم إلا بالشعر لفعلت.
وكان سبب تهتكه أنه أحب عبد المجيد بن عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي  وأفرط في ذلك فلما مات عبد المجيد رثاه ثم تحول إلى مكة , وكان يجالس سفيان بن عيينة فكان ابن عيينة يسأله عن معاني الحديث فيخبره بها ويقول له سفيان: كلام العرب آخذ بعضه برقاب بعض.
قال: وكان إذا قيل له: ابن مناذر - بفتح الميم - يغضب ويقول: إنما مناذر كورة من كور الأهواز واسم أبي: مناذر - بالضم على وزن مفاعل.
قال المبرد: لما عدل ابن مناذر عن النسك وتهتك لامته المعتزلة ووعظوه فلم يتعظ وتوعدوه بالمكروه فلم ينزجر ومنعوه من دخول المسجد فنابذهم وهجاهم وكان يأخذ المداد بالليل فيطرحه في مطاهرهم فإذا توضؤوا به تسود وجوههم.
وقال أبو عثمان المازني: إنه لما خرج إلى مكة وأقام بها تنسك وكان قوم يقولون عنه: إنه دهري , وكان عبد المجيد المذكور أولا من أحسن الناس وجها وأدبا ولباسا وأكملهم في جميع أموره وكان على غاية الود لابن مناذر وكان أبوه لا ينكر عشرته به لأنه لم يكن بلغه عنه ريبة بل كان جميل الأمر عفيفا.
: 524]
وقال عمر بن شبة: حدثني أبي قال: خرج ابن مناذر يوما بعد صلاة التراويح وخرج عبد المجيد خلفه فلم يزل يحدثه إلى الصبح وهما قائمان إذا انصرف عبد المجيد شيعه ابن مناذر إلى منزله , فإذا بلغه وانصرف ابن مناذر شيعه عبد المجيد إلى منزله لا يطيب أحدهما نفسا بفراق صاحبه.
ولما مرض عبد المجيد كان ابن مناذر يتولى أمره بنفسه فيقال: إنه أسخن له ماء حارا ليشربه فجعل يئن بصوت ضعيف فوضع ابن مناذر يده في ذلك الماء الحار وجعل يتأوه كلما تأوه عبد المجيد فما خرجت يده من الماء حتى كادت أن تحترق ثم عوفي عبد المجيد بعد ذلك إلى أن تردى من سطح فمات فجزع عليه ابن مناذر ورثاه بقصيدة طنانة وكان الناس يعجبون بها ويستحسنونها.
وقال نصر بن علي الجهضمي: حدثني محمد بن عباد المهلبي قال: شهد بكر بن بكار عند عبيد الله بن الحسن العنبري بشهادة فتبسم ثم قال له: يا بكر , مالك ولابن مناذر  حيث يقول:
أعوذ بالله من النار ... ومنك يا بكر بن بكار
فقال: أصلحك الله , ذاك رجل شاعر خليع لا يبالي ما قال , قال: صدقت , وقبل شهادته.
قال: ولقي العنبري ابن مناذر فحلف له ابن مناذر وأغلظ أن كل من يعرف بكر بن بكار يقول فيه كقوله فيه , فاستعظم ذلك القاضي واغتم , قال: فلقيت ابن مناذر فسألته عن ذلك فقال: نعم كل من يعرفه يقول: أعوذ بالله من النار حسب.
: 525]
وقال سليمان ابن أبي الشيخ: حدثني عوام الكوفي سمعت ابن عيينة يقول كلاما مستحسنا فسأله ابن مناذر أن يمله عليه فتبسم وقال: إنما سمعته منك فاستحسنته فحفظته فقال له: وعلى ذلك أحب أن تمله علي فإني إن رويته عنك كان أنفق له من أن أنسبه إلى نفسي.
قال: ولما مات ابن عيينة رثاه ابن مناذر بقوله:
راحوا بسفيان على نعشه ... والعلم مكسوين أكفانا
وقال أبو معاوية الغلابي عن ابن عيينة: كلمني ابن مناذر أن أكلم له جعفر بن يحيى فكلمته له فقال: إن أحب أن أعطيه على الحديث أعطيته قليلا , فقلت له ذلك فقال: نعم , فإني قد تركت الشعر.
وقال أبو الفرج الأصبهاني: أخبرني هاشم بن محمد حدثني العباس بن ميمون بن طائع حدثني سليمان الشاذكوني قال: كنا عند ابن عيينة فحدث عن ابن أبي نجيح عن مجاهد في قوله عز وجل: {قالوا سلاما} قال: سدادا , قال: فقال ابن مناذر وهو بجنبي: التنزيل أبين من التأويل.
ومن مجونه ما حكاه ابن المعتز في الطبقات قال: قدم رجل من البصرة يقال له: الصواف , فقال له ابن مناذر يمازحه: من أي أهل البصرة أنت؟ قال: من محلة كذا قال: تعرف ابن زانية هناك يقال له: الصواف؟ قال: نعم أعرفه يلازم أم ابن مناذر.
قال: وكان ابن مناذر من حذاق الأدباء وفحولهم وهو القائل:
رضينا قسمة الرحمن فينا ... لنا حسب وللثقفي مال
وما الثقفي إن جادت كساه ... وراعك شخصه إلا خيال
قال: وكان أصله من عدن ثم تحول إلى البصرة ثم رجع إلى مكة  إلى أن مات بها.
: 526]
وذكر أبو الفرج من طريق أبي الحسن النوفلي قال: رأيت ابن مناذر في الحج سنة 168 فلما صرنا إلى البصرة أتتنا وفاته.

### 7438 - (ز): محمد بن منبه , أندلسي.
مات سنة 388، قاله ابن صابر المالقي قال: وحدث بحكايات وكان كذابا.

### 7439 - محمد بن منده [بن أبي الهيثم أبو جعفر] الأصبهاني
نزيل الري.
عن بكر بن بكار والحسين بن حفص.
قال أبو محمد بن أبي حاتم: لم يكن بصدوق ولم يكن سنه يلحق بكر بن بكار. انتهى.
وقوله: "ولم يكن" مدرج من كلام المؤلف ليس من كلام ابن أبي حاتم.
وقد روى عنه إسماعيل الصفار وحمزة الدهقان , ووقع لنا جزء من حديثه عاليا.
وذكره ابن حبان في "الثقات".
وقال أبو نعيم: ضعف بعض الناس روايته عن الحسين بن حفص عن شعبة ويونس بن أبي إسحاق إذ لا يعرف للحسين رواية عنهما.
ويقال لجده: أبو الهيثم، واسمه منصور , ويكنى هو أبا جعفر , هو مولى بني هاشم.
وذكره أبو الحسن بن بانويه في تاريخ الري وقال: سئل مهران عنه فقال: هذا كذاب , عمد رجل من أهل الري إلى أحاديث رواها أحمد بن حنبل عن ابن الأشجعي، عن أبيه، عن سفيان الثوري فدفعها إليه فقرأها على الناس عن الحسين بن حفص عن الثوري وكذب في ذلك وأخذ أحاديث شعبة التي عند غندر، وغيره فرواها عن بكر بن بكار وكذب.
: 527]
قال مهران: وسمعت محمد بن أبي غالب يقول: قلت له لما حدث بهذه الأحاديث: أخرج أصولك فقال: أصولي بأصبهان وكذب في ذلك.
وقال ابن أبي حاتم: كان أخرج أولا، عن محمد بن بكير الحضرمي فلما كتب عنه استحلا التحديث , ثم أخرج عن بكر وحسين.

### 7440 - محمد بن المنذر بن أسد الهروي.
بيض له ابن أبي حاتم.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: أبو المنذر يروي، عن عبد الله بن نمير وأهل العراق والحجاز، وعنه أهل بلده، يخطىء أحيانا.

### 7441 - محمد بن المنذر بن عبيد الله.
عن هشام بن عروة.
قال  ابن حبان: لا تحل كتبة حديثه إلا على سبيل الاعتبار.
روى عنه عتيق بن يعقوب الزبيري. انتهى.
وقال الحاكم: يروي عن هشام أحاديث موضوعة.
وقال أبو نعيم: يروي عن هشام أحاديث منكرة.

### 7442 - (ز): محمد بن المنذر بن الزبير بن العوام.</span>
روى عن هشام بن عروة.
روى عنه إبراهيم بن المنذر الحزامي.
قال ابن حبان في الثقات: ربما أخطأ.
وقال فيها أيضا: محمد بن المنذر بن الزبير بن العوام أخو عبد الله بن المنذر يروي المقاطيع والمراسيل، روى عنه محمد بن فليح.
قلت: وهما واحد وأظن أنه المذكور في الأصل وتردد النباتي في ذلك.
وقد ذكره ابن أبي حاتم فقال: روى، عن أبيه، روى عنه ابنه فليح بن محمد ولم يذكر فيه جرحا , فكأن قول ابن حبان: روى عنه محمد بن فليح، مقلوب.

### 7443 - (ز): محمد بن المنذر.
عن يزيد بن حصين.
في يزيد بن حصين [8550].

### 7444 - محمد بن المنذر بن طيبان أبو البركات.
عن أبي القاسم بن بشران.
قال ابن ناصر: كان كذابا، ومشاه غيره , انتهى.
: 529]
وطيبان: بفتح المهملة بعدها ياء آخر الحروف ثم موحدة، يستفاد مع ظيبان , وهو أحد شيوخ السلفي في أمالي ابن بشران.
وروى عنه أيضا إسماعيل ابن السمرقندي وعبد الوهاب الأنماطي.
مات في صفر سنة 497.

### 7445 - محمد بن منصور.
عن ابن المنكدر.
قال أبو أحمد الحاكم: مجهول.

### 7446 - محمد بن منصور الجندي اليماني.
بيض له ابن أبي حاتم.
مجهول.
قلت: سمع عمرو بن مسلم، وعنه بشر بن الحكم. انتهى.
وكذا ذكره ابن حبان في الثقات.

### 7447 - محمد بن منصور الجعفي [أبو جعفر]
بيض له ابن أبي حاتم.
مجهول.
سمع حسينا الجعفي، وقد وثق. انتهى.
ذكره ابن حبان في الثقات وقال: حدثنا عنه الحسن بن سفيان , كنيته أبو جعفر.

### 7448 - محمد بن منصور بن جيكان - بجيم مكسورة - أبو عبد الله القشيري [صوابه التستري]
قال أبو إسحاق الحبال الحافظ: كذاب , انتهى.
: 530]
كذا وقع في الأصل والصواب: التستري بمثناتين وجيكان بكسر الجيم وتبدل شينا معجمه.
قرأت ذلك بخط  المنذري أنه قرأه بخط السلفي وترجم له فقال: روى، عن عبد الله بن أحمد بن اليمان العسقلاني، وأبي عمر بن عبد الوهاب، والحسن بن عبد الله العسكري، ومحمد بن أحمد الأرجاني في آخرين.
وكان ذا رحلة واسعة، كتب عنه أبو منصور الأصبهاني نزيل ثغر آمد سنة أربع مئة بزبيد من اليمن.
وروى عنه أبو عبد الله الصوري ببغداد وأبو زكريا البخاري بمصر.
وتكلم فيه الحبال وضعفه وكان قد رآه وله كتاب الشعراء على طريقة أهل الحديث بالأسانيد.

### 7449 - (ز): محمد بن منصور بن ميمون بن الحسن بن عيسى الحنفي.
من بني حنيفة , يعرف به آمذ (1)، من أهل شيراز كان يميل إلى الاعتزال.
روى عنه عثمان بن محمد الراسبي والزبير الحافظ وأبو بكر بن مهران.
ومات في رمضان سنة سبع وثمانين وثلاث مئة، ذكره ابن السمعاني.
_حاشية

### 7450 - (ز): محمد بن منصور بن محمد بن علي بن محمد السراجي التاجر أبو جعفر.
ذكره أبو الحسن بن بانويه فقال: شيخ من الشيعة سمع السيد محمد بن الحسين الحسني وأبا نصر أحمد بن محمد بن صاعد والسيد ظفر بن الداعي، وغيرهم، وكان مكثرا كتب الكثير.
مات قبل العشرين وخمس مئة.

### 7451 - محمد بن منصور الطرسوسي.
شيخ لابن جميع بحديث: القراء عرفاء أهل الجنة.
هو المتهم به.

### 7452 - (ز): محمد بن المنهال المصري , يكنى أبا بكر.
روى عن أبي حبيب القراطيسي حديثا منكرا , قاله الخطيب. رواه الدارقطني، عن عبد الله بن عيسى المصري عنه.

### 7453 - (ز): محمد بن منير بن صغير.
روى عن حمدان بن عمر.
قال الدارقطني: ليس بالمشهور ووهم في حديث.

### 7454 - محمد بن مهاجر [الطالقاني , يعرف بأخي حنيف]
شيخ متأخر وضاع.
هو الطالقاني , يعرف بأخي حنيف.
يروي، عن أبي معاوية، وغيره.
كذبه صالح جزرة، وغيره. انتهى.
ووصف المؤلف له بأنه متأخر مخالف لقاعدته فإن الحد الفاصل عنده بين المتقدم والمتأخر رأس الثلاث مئة , وهذا كان في حدود الستين ومئتين فهو متقدم , وقد روى أيضا عن ابن عيينة.
وقال الدارقطني: كان ضعيفا،  وقال مرة: متروك في غرائب مالك، وغيرها.
: 532]
وأورد له ابن عدي، عن أبي معاوية، عن الأعمش عن نافع عن ابن عمر: في غسل الجمعة. وقال: منكر , لم يحدث به غير محمد بن مهاجر، يعني بهذا السند - قال: وله ما ليس بمحفوظ.
وقال أبو أحمد الحاكم: ليس حديثه بالقائم , رأيت أصحابنا يلينون أمره ويذكرون من حديثه ما لا يتابع عليه.
وقال الجوزقاني: يضع الحديث.
وقال صالح جزرة: كان يحدث عن قوم ماتوا قبل أن يولد هو بثلاثين سنة.
وقال ابن عقدة: ليس بشيء ضعيف ذاهب الحديث.
وقال ابن قانع: مات سنة أربع وستين.
وذكره الخطيب في المتفق فقال: ومحمد بن مهاجر القاضي البغدادي أخو حنيف حدث عن هشيم، وأبي معاوية، وغيرهما، روى عنه جماعة منهم: محمد بن مخلد لكن قال: محمد بن موسى بن مهاجر ولم يذكر الخطيب من حاله شيئا.

### 7455 - (ز): محمد بن مهدي البكري.
قال حمديس القطان: سمعت سحنونا يقول: ابن مهدي ضال مضل.
وكانت له كتب فكان عبد الجبار بن خالد الفقيه القيرواني يقرؤها وكان صديق حمديس فنهاه عن قراءتها فامتنع فهجره أربعا وعشرين سنة وكان حمديس ينهى الناس عن السماع من عبد الجبار وكان عبد الجبار إذا مر بحمديس يسلم عليه فلا يرد فيقول عبد الجبار: ما هجرني إلا لله ويقول حمديس: عبد الجبار رجل صالح. ذكر ذلك عياض في ترجمة عبد الجبار.

### 7456 - (ز): محمد بن مهدي بن يزيد الإخميمي.
روى القاسم بن عبد الله بن مهدي عنه عن يزيد بن يونس ين يزيد الأيلي، عن أبيه، عن الزهري نسخة طويلة.
قال ابن عدي: ويزيد هذا حدث عنه ابن وهب , ويقال: إن محمد بن مهدي لم يره ولم يلحقه. ذكر ابن عدي ذلك في ترجمة القاسم بن عبد الله بن مهدي.

### 7457 - (ز): محمد بن مهدي المروزي.
عن أبي بشر بن سيار الرقي.
ذكرت له خبرا في ترجمة العباس بن كثير [4119].

### 7458 - محمد بن مهران.
عن أبيه.
مجهول. انتهى.
ذكره ابن حبان في الثقات وقال:  يروي، عن أبيه المراسيل، وعنه ابن جريج.

### 7459 - محمد بن مهران [هو محمد بن مسلم بن مهران]
عن جده عن ابن عمر رضي الله عنهما: في الوتر.
هو محمد بن مسلم بن مهران , فيه خلف أخرج له (د)، وغيره.

### 7460 - (ز): محمد بن مهرويه بن العباس الرازي.
روى عن أبي حاتم.
وعنه منصور الخالدي.
اتهمه ابن عساكر.

### 7461 - محمد بن المهلب الحراني , لقبه غندر.
يروي، عن أبي جعفر النفيلي، وغيره.
قال أبو عروبة فيما رواه عنه ابن عدي: كان يضع الحديث. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: يروي، عن أبي نعيم , روى عنه أهل الجزيرة.
وروى أيضا، عن محمد بن وهب بن أبي كريمة الحراني. وكان طالب حديث , فإن الإسماعيلي قال في مسند زيد بن أبي أنيسة: أخبرني ابن ناجية حدثنا العباس بن محمد الدوري حدثنا محمد بن المهلب فذكر حديثا قال في آخره: قال العباس: هذا كتاب شيخ جاء فكتبت عنه.

### 7462 - محمد بن موسى أبو غزية القاضي [وهو محمد بن موسى بن مسكين]
مدني.
يروي عن مالك وفليح بن سليمان.
وعنه إبراهيم بن المنذر والزبير بن بكار وطائفة.
: 535]
قال البخاري: عنده مناكير.
وقال ابن حبان: كان يسرق الحديث ويروي عن الثقات الموضوعات.
وقال أبو حاتم: ضعيف.
ووثقه الحاكم.
مات سنة 207. انتهى.
وذكره العقيلي في الضعفاء.
وقال ابن عدي: روى أشياء أنكرت عليه.
واتهمه الدارقطني بالوضع , وقد تقدم ذلك في ترجمة علي بن أحمد الكعبي المصري [5300].
ويأتي له ذكر في ترجمة محمد بن يحيى أبي غزية الزهري [7539].

### 7463 - محمد بن موسى [بن نفيع الحارثي]
شيخ ابن أبي فديك.
مجهول , كذا قال أبو حاتم.
وهو
محمد بن موسى بن نفيع الحارثي
, يروي عن مشيخة من قومه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الأناة خير إلا في ثلاث , فذكر الغزو والصلاة والجنازة.

### 7464 - محمد بن موسى الرؤاسي.
عن أبيه.

### 7465، ومحمد بن أبي موسى.
عن القاسم بن مخيمرة.
مجهولان. انتهى.
وقال أبو حاتم: روى عنه الأوزاعي.
وفي ثقات ابن  حبان: محمد بن موسى بن الحارث، عن أبيه وعنه عاصم بن سويد الأنصاري فيحتمل أن يكون الأول.

### 7466 - محمد بن موسى السعدي.
عن عمرو بن دينار القهرمان.
مجهول.
قال ابن عدي: منكر الحديث , لم أر أحدا حدث عنه غير محمد بن عبد الله بن حفص الأنصاري.

### 7467 - محمد بن موسى الجريري.
عن جويرية بن أسماء.
قال العقيلي: حدثنا عنه إبراهيم بن محمد , لا يتابع على حديثه عن نافع عن ابن عمر: نهى عن الترجل إلا غبا.

### 7468 - محمد بن موسى الحضرمي [أبو بكر]
عن يونس بن عبد الأعلى.
: 537]
قال أبو سعيد بن يونس المصري: كان يحفظ نحوا من مئة ألف حديث , تكلم في إكثاره عن يونس , واستصغر فيه. انتهى.
وقال ابن يونس: يكنى أبا بكر توفي في رمضان سنة 321 , وهو أخو أبي عجينة الحسن بن موسى بن عيسى بن أبي موسى.
قال: وقد دخل محمد بن موسى العراق وسمع من عبد الله بن أحمد وطبقته وحدث عن يونس بكتاب سفيان بن عيينة ثم أخرج عنه من حديث ابن وهب كتبا كثيرة فتكلم فيه وأنكر أن يكون سمع من يونس مع صغر سنه هذه الكتب الكثيرة.
قلت: ويحتمل أن تكون له منه إجازة فاستجاز أن يطلق فيها الإخبار.

### 7469 - محمد بن موسى بن حماد البربري.
شيخ معروف أخباري علامة.
روى عن علي بن الجعد وطبقته.
قال الدارقطني: ليس بالقوي.
مات سنة 294. انتهى.
روى عنه ابن صاعد، وابن كامل، وابن قانع وأحمد بن جعفر بن سلمة، وغيرهم.
وقال أحمد بن كامل: ما جمع أحد من العلم ما جمع محمد بن موسى البربري وكان لا يحفظ إلا حديثين ودخلت عليه وهو مغموم فقال: إن امرأتي حملتني على أن أعتقت هذه الجارية وما بقي لي أحد يخدمني فقلت له: وبكم كنت اشتريتها؟ فقال: بدنانير أعطتنيها امرأتي فقلت له: كيف تعتق ما لا تملك؟ فقال: وكأن هذا لا يجوز! فقلت: لا، الجارية على ملك امرأتك فأخذ يدعو لي.
: 538]
قال: وكان أخباريا كتابة قال لي:  ولدت سنة 213.

### 7462 مكرر- (ز): محمد بن موسى بن مسكين [أبو غزية]
عن إسحاق بن سعيد.
وعنه يعقوب بن محمد الزهري.
قال البخاري في التاريخ في ترجمة إسحاق: منكر الحديث.
【ج7 ص538】

### 7470 - (ز): محمد بن موسى بن عبد العزيز الكندي الصيرفي المعروف بابن الجبي.
كان يلقب سيبويه , وهو مصري صاحب نوادر.
روى عن المنجنيقي والنسائي والطحاوي , وتفقه للشافعي على أبي بكر بن الحداد وتلمذ له في الفقه وكان معتزليا متظاهرا به ويتكلم في الزهد بعبارة حلوة.
وقد جمع ابن زولاق أخباره في مجلدة رأيتها وكان قد وسوس في أثناء عمره واستمرت به السوداء إلى أن مات في صفر سنة ثمان وخمسين وثلاث مئة.

### 7471 - محمد بن موسى بن هلال الطويل.
قال الدارقطني: متروك الحديث.

### 7472 - محمد بن موسى بن فضالة أبو عمر الدمشقي.
له جزء مشهور.
حدث عنه عبد الرحمن بن أبي نصر وجماعة.
قال عبد العزيز الكتاني: تكلموا فيه. انتهى.
سقط بين موسى وفضالة: إبراهيم. والجزء المشهور هو الثاني عشر من أماليه , رأيت ذلك بخط الحافظ تقي الدين ابن رافع.
وهو من شيوخ الحافظ تمام الرازي وروى عنه الجزء المشهور: محمد بن عبد السلام بن سعدان الدمشقي.
وذكره شيخنا في الذيل بما هنا لكنه قال: المقرىء بدل: الدمشقي، حدث عن الحسن بن الفرج الغزي، وغيره، ثم ذكر كلام عبد العزيز فيه ونقل عن الميداني أنه مات في ربيع الآخر سنة 378.
فكأنه ظنه آخر , وليس كذلك بل هو هو , ومن شيوخه في جزئه المشهور: الحسين بن محمد بن جمعة , وأبو قصي إسماعيل بن محمد العذري , وإبراهيم بن دحيم , وإسماعيل بن محمد بن قيراط , وهؤلاء من طبقة الحسن بن الفرج.

### 7473 - محمد بن موسى بن حاتم القاساني المروزي.
عن علي بن الحسن بن شقيق.
قال القاسم السياري: أنا بريء من عهدته. انتهى.
قال ابن أبي سعدان: كان محمد بن على الحافظ سيء الرأي فيه.

### 7474 - محمد بن أبي عمران موسى أبو الخير المروزي الصفار.
راوي الصحيح، عن أبي الهيثم الكشميهني.
تكلموا في لقيه  لأبي الهيثم.
روى عنه خلق آخرهم موتا أبو الفتح محمد بن عبد الرحمن المروزي الخطيب.
قال ابن طاهر المقدسي: سمعت عبد الله بن أحمد السمرقندي يقول: لم يصح لهذا الشيخ أبي الخير سماع من الكشميهني وإنما وافق الاسم الاسم.
قال ابن طاهر: وقد رأيت أهل مرو يضحكون إذا قيل: إن أبا الخير سمع من أبي الهيثم ويشيرون إلى أنه غير ذاك.
حمل أبو الخير إلى حضرة الوزير النظام ليسمع منه الصحيح فقرىء عليه بعضه ورمته البغلة فمات سنة 471. انتهى.
وقال ابن السمعاني: كان صالحا سديد السيرة، حدث بالبخاري وببعض الترمذي وعمر , وصار شيخ عصره , تكلم بعضهم في سماعه وليس بشيء أنا رأيت سماعه في القدر الموجود من أصل أبي الهيثم وأثنى عليه والدي.
وقال ابن ماكولا: سألت عن مولده فقال: كان لي وقت ما سمعت الصحيح عشر سنين وكان سماعه سنة ثمان وثمانين وثلاث مئة.

### 7475 - (ز): محمد بن موسى بن إبراهيم الإصطخري.
شيخ مجهول.
روى عن شعيب بن عمران العسكري خبرا موضوعا كتبته في ترجمة الراوي عنه محمد بن أحمد بن محمد بن إدريس البكراوي [6422].

### 7476 - (ز): محمد بن موسى بن عمران الفقيه المنقري أبو الحسن.
سمع إبراهيم بن أبي طالب، والحسن بن سفيان، وغيرهما , وكان له فهم ولكنه كان مغفلا , ذكره الحاكم.
مات سنة 352.

### 7477 - (ز): محمد بن موسى بن زياد الأصبهاني أبو جعفر.
شيخ مجهول.
عن مثله وهو الحسن بن محمود عن سفيان بن وكيع بخبر باطل لم يحدث به سفيان بن وكيع قط مع ضعفه فكتبته في ترجمة الحسن [2401].

### 7478 - محمد بن موسى البلاساغوني الحنفي,
قاضي دمشق.
روى عن أبي الفضل ابن خيرون وكان مبتدعا يقول: لو كان لي أمر لأخذت الجزية من الشافعية.
توفي سنة ست وخمس مئة. انتهى.
وقال ابن السمعاني: لم تحمد سيرته في ولايته , قيل: إنه كان يرتشي وهو بالسين المهملة والغين المعجمة.

### 7479 - (ز): محمد بن موسى بن عبد الرحمن.
عن أبيه، عن محمد بن زيد بن علي، عن أبيه، عن  أبيه علي بن الحسين عن جده، عن علي رفعه: لا بأس ببول الحمار.
وعنه إسحاق بن محمد بن أبان النخعي أحد الكذابين.
قال الجوزقاني: محمد وموسى مجهولان.

### 7480 - محمد بن ميمون الكندي.</span>
عن أبي طلحة.
وعنه أبو بدر شجاع بن الوليد.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عن يحيى اليمامي، عن أبي طلحة الأنصاري وعنه أبو بدر.
قلت: وهذا هو الصواب , وكذا هو في كتاب ابن أبي حاتم.

### 7481 - محمد بن ميمون.
عن بلال المقدسي.

### 7482، ومحمد بن ميمون بن كعب.
مبيض له.

### 7482 مكرر، ومحمد بن ميمون , شيخ محمد بن عبد الرحمن الأنصاري [هو محمد بن ميمون بن كعب]
مجهولون , وكذا:
【ج7 ص542】

### 7483 - محمد بن ميمون السمان
شيخ لأبي يحيى مسلم: في النبيذ. انتهى.
وقال ابن حبان في الثقات: محمد بن ميمون عن بلال مؤذن مسجد دمشق وعنه ضمرة بن ربيعة.
فهو الأول فيما أظن ثم رأيته مصرحا به عند ابن أبي حاتم تبعا للبخاري وقالا: روى عنه ضمرة بن ربيعة.
وأما الثاني: فذكره ابن حبان في الثقات.
وقال البخاري: روى، عن أبيه، عن جده كعب بن الخزرج أنه كان في غزوة تبوك , روى عنه محمد بن عبد الرحمن الأنصاري.
وكذا ذكر ابن حبان الأخير.

### 7483 مكرر- (ز): محمد بن ميمون السمان.
سمع أمه ميمونة بنت أم سرحان , سمعت عائشة: في نبيذ الجر , قاله مسلم عنه. ذكره البخاري عنه.
وقال أبو حاتم: روى عنه مسلم أبو يحيى.
【ج7 ص543】

### 7484 - محمد بن ميمون البالسي.
عن إبراهيم بن سعيد الجوهري.
قال أبو أحمد الحاكم: فيه نظر.

### 7485 - محمد بن ناصر بن محمد اليزدي [أبو منصور]
كان يقول بقدم الروح.
وهذا الرجل يكنى أبا منصور.
قال ابن النجار: قدم بغداد وهو شاب وله معرفة بالأدب والحديث فتفقه بالنظامية على أبي سعد المتولي وسمع الكثير من أبي القاسم بن بيان وطبقته.
قال أبو الفضل بن ناصر كان فيه تساهل في الحديث وكان يصحف.
قلت: قتل بعد سنة عشرين وخمس مئة ظلما , وقيل عن بعض  أهل يزد: إنه رأى حوالي قبره نورا يصعد , رحمه الله.

### 7486 - محمد بن نافع أبو إسحاق.
عن أبي مطر.
قال الأزدي: منكر الحديث. انتهى.
وقال: المصيصي نسبه أبو عبيد القاسم بن سلام وقال: أبو مطر مجهول.

### 7487 - (ز): محمد بن نافع البصري أبو بكر.
عن أبي عبيدة معمر بن المثنى وأمية بن خالد.
روى عنه سهل بن محمد أبو حاتم السجستاني، وغيره.
ذكره ابن أبي حاتم وبيض وقال في ترجمة النضر بن حماد: هو والراوي عنه محمد بن نافع البصري ضعيفان.
وذكره ابن حبان في "الثقات" في ما أظن.

### 7488 - (ز): محمد بن نافع الطاحي.
سمع أنسا.
روى عنه نوح بن قيس.
قال أبو حاتم: لا أعرفه.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### • ز- محمد بن نبهان.
في محمد بن طريف [قبل 6941].
【ج7 ص545】

### 7489 - (ز): محمد بن نجاح الأموي - من أهل قرطبة - أبو عبد الله.
أخذ، عن أبي جعفر بن رزق وعن أبي الحسن بن حمدين، وأبي علي الغساني، وغيرهم.
لينه ابن بشكوال.
وقال ابن صابر: فيه نظر.
مات سنة 532.

### 7490 - محمد بن نجيح.
عن سهيل بن أبي صالح.
رجل مستور.
روى أيضا، عن محمد بن زياد الجمحي.
وعنه يزيد بن زريع وخلف بن خليفة.
وساق له ابن عدي ثلاثة أحاديث محفوظة.
فما أدري لأي شيء ذكره ابن عدي في كامله غاية ما قال: أخرجتها لأنه ليس بالمعرف.

### 6546 مكرر- محمد بن نشر [وقيل محمد بن بشر]
مدني.
عن عمر بن نجيح.
نكرة لا يعرف.
وقيل: ابن بشر بموحدة.
تقدم [6546].
【ج7 ص545】

### 7491 - محمد بن نصر بن هارون أبو بكر السامري.
لا يعرف , وأتى بمنام حمزة الزيات وبرؤيته الله تعالى فقال: حدثنا محمد بن خلف وكيع حدثنا داود بن رشيد - فكذب لم يلحق محمد داود - حدثنا مجاعة بن الزبير - فكذب أيضا لم يلحق داود مجاعة - فلا يثبت المنام أصلا.

### 7492 - محمد بن نصر القطيعي.
عن جعفر الخلدي.
كذبه الحافظ أبو بكر الخطيب. انتهى.
وقد تبع ابن الجوزي في هذا وفيه نظر لأن الخطيب إنما قال: حدثني  الأزهري قال: قال لي أبو الحسن بن رزقويه: ألا ترى إلى ابن مالك جاءني بقطعة من كتب ابن أبي الدنيا فقال لي: اشترها مني فإن فيها سماعك معي على البرذعي فقلت له: يا هذا؟ والله ما سمعت من البرذعي شيئا!!.
قال الأزهري: فنظرت في تلك الكتب وقد سمع فيها ابن مالك بخطه لابن رزقويه تسميعا طريا.
قال الخطيب في صدر الترجمة: محمد بن نصر بن أحمد بن نصر بن مالك أبو الحسن، سمع المحاملي والبرذعي وذكر جماعة.
وعنه الأزهري، والحسن بن محمد الخلال وعبد العزيز الأزجي وكان في حدود الأربع مئة.

### 7493 - (ز): محمد بن نصر بن عيسى الباهلي.
عن موسى بن إبراهيم أبي عمران عن مالك وعبد العزيز الماجشون، عن الزهري، عن سعيد، عن أبي هريرة رضي الله عنه رفعه: أمرني جبريل بأكل الهريسة ... الحديث.
وعنه به محمد الفضل البلخي.
قال الدارقطني: باطل منكر، وموسى بن إبراهيم ومن دونه ضعفاء لا يحتج بهم.

### 7382 مكرر- محمد بن أبي نصر الطالقاني [هو أبو عبد الله محمد بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن]
عن أبي عبد الرحمن السلمي.
ضعف روايته الخطيب. انتهى.
قال ابن عساكر: حدث، عن أبي محمد بن أبي نصر وأحمد بن محمد بن سلامة وكان سماعه منهما صحيحا، وحدث، عن أبي عبد الرحمن السلمي بطبقات الصوفية.
فقرأت بخط أبي الفرج، يعني غيث بن علي - قال: تكلموا فيه بسببه.
ومات في ذي القعدة سنة ست وستين وأربع مئة وهو في عشر الثمانين.
【ج7 ص547】

### 7494 - محمد بن نصر الله بن عنين الشاعر المشهور.
روي، عن أبي القاسم بن عساكر: كان يتناول الخمر ويخل بالصلوات.
رماه أبو الفتح بن الحاجب بطرف من الزندقة , انتهى.
: 548]
وقد سمعنا من شعره عاليا جدا وتولى الوزارة للناصر داود صاحب الكرك وله هبات وأخبار مشهورة.
وقال المصنف في تاريخ الإسلام: عاش إحدى وثمانين سنة ومات سنة ثلاثين وست مئة.

### 7495 - محمد بن نصير الواسطي.
روى عن حبيب بن أبي ثابت.
ضعفه الدارقطني.
وفي نسخة الضياء بخطه: محمد  بن نصر أبو نصير الواسطي عن حبيب، وأبي رجاء. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: محمد بن نصير أبو نصير.

### 7496 - محمد بن النضر البكري.
عن سفيان بن عيينة.
قال ابن ماكولا: لم يكن بالقوي.
قلت: هو أبو غزية.
روى عنه محمد بن الشاه المروزي.
قال الخطيب: مجهولان.
قلت: قال ابن الشاه: حدثنا محمد بن النضر حدثنا مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: سيكون في أمتي قوم يطلبون الحديث ينقلونه من بلد إلى بلد ليستطعموا به أولئك اللصوص فاحذروهم.
: 549]
قال الخطيب: هذا باطل بهذا الإسناد.
قلت: وبغيره.

### 7497 - محمد بن النضر بن المغيرة النخاس صاحب أبي يعلى الموصلي.
قال ابن البرقاني: لم يكن ثقة.
قلت: يروي معجم أبي يعلى عنه.
توفي سنة 379. انتهى.
وقال العتيقي: فيه تساهل.
وروى أيضا، عن أبي بكر بن زياد النيسابوري ويزداد بن عبد الرحمن وعبد الغافر بن سلامة وعدة.
وعنه البرقاني والأزهري والجوهري وآخرون.
قال الخطيب: قال لي البرقاني: كان واهيا.

### 7498 - محمد بن النعمان [أبو النعمان]</span>
حدث عنه محمد بن المثنى.
مجهول. انتهى.
يكنى أبا النعمان.
روى عن الحميدي وعبد الله بن بكر السهمي.

### 7499 - محمد بن النعمان.
عن يحيى بن العلاء.
مجهول , قاله العقيلي. ويحيى متروك.

### 7500 - (ز): محمد بن النعمان بن شبل الباهلي.
عن مالك.
تقدم في محمد بن محمد بن النعمان [7349].

### • ز- محمد بن النعمان الكوفي المعروف بشيطان الطاق،
هو ابن علي بن النعمان , نسب لجده.
تقدم [7209].
【ج7 ص550】

### 7501 - (ز): محمد بن نعمة أبو بكر الأسدي ابن القيروان العابر.
روى عن أبي عمران الفاسي ومروان بن علي التوني وعلي بن أبي طالب العابر.
وله كتب في التعبير.
سكن المرية وحمل الناس عنه.
قال ابن بشكوال: سمعت بعضهم يضعفه.
مات سنة إحدى أو اثنتين وثمانين وأربع مئة.

### 7502 - محمد بن نعيم النصيبي.
عن أبي الزبير، عن جابر رضي الله عنه مرفوعا: من لذذ أخاه بما يشتهيه كتب له ألف ألف حسنة.
قال فيه أحمد بن حنبل: هذا كذب.

### 7020  مكرر- (ز): محمد بن نعيم،
هو الحافظ الشهير أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن نعيم الحاكم النيسابوري
هكذا يقول الخطيب إذا أخرج عنه في تاريخه وفي غيره.
【ج7 ص550】

### 7503 - (ز): محمد بن أبي نعيم [أظنه محمد بن موسى بن أبي نعيم الواسطي]
قال ابن حزم: مجهول.
وأظنه الواسطي وهو معروف من رجال التهذيب ينسب أحيانا إلى جده , وهو محمد بن موسى بن أبي نعيم.

### 7504 - محمد بن نفيع.
عن عطاء.
مجهول.

### 7505 - (ز): محمد بن نفيع الضبي.
عن خاله.
وعنه العلاء بن حصين.
قال أبو حاتم: لا أعرفه.

### 6567 مكرر- محمد بن نمير الفاريابي [الظاهر أنه تحرف وصوابه محمد بن تميم]
لا أعرفه.
عده السليماني فيمن يضع الحديث.
【ج7 ص551】

### 7506 - محمد بن نهار , شيخ لابن نجيح.
ضعفه الدارقطني.
يقال له: ابن أبي المحياة , انتهى.
: 552]
روى عن العباس بن الفرج الرياشي , وعبد الملك بن خيار، وغيرهم.
روى عنه جعفر بن محمد الحسني وأبو بكر الشافعي، وغيرهما.
قال الدارقطني في غرائب مالك: حدثني أحمد بن محمد الياموري حدثنا جعفر بن محمد الحسني حدثنا محمد بن نهار سمعت الرياشي سمعت الأصمعي قال: كنت عند مالك فدخل الأوزاعي فقال له مالك: حديث ترويه عن يحيى بن أبي كثير في حلق القفا , فحدث عن يحيى، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن حلق القفا إلا في الحجامة.
وقال: هذا باطل لا يصح عن مالك، ولا عن الأوزاعي، ومحمد بن نهار , ضعيف.

### 7507 - محمد بن نوار.
لا يعرف، قاله أبو عبد الله الحاكم. انتهى.
وفي ثقات ابن حبان: محمد بن النوار عن بريد بن مريم، وعنه النضر بن شميل، فكأنه هو.
قلت: وقال النضر بن شميل: حدثنا
محمد بن نوار
عن
....

### 7508 - (ز): محمد بن أبي النوار.
سمع حبان السلمي عن ابن عمر.
قال أبو حاتم: لا أعرفه.
وفرق ابن أبي حاتم بين هذا وبين محمد بن أبي النوار.
يروي، عن عبد الرحمن بن أبي بكرة وبريد بن أبي مريم وكردوس.
روى عنه أبو عبيدة الحداد والنضر بن شميل وعون بن كهمس.
قال النباتي: جمعهما البخاري وهو أشبه.

### 7509 - (ز): محمد بن نوح.
عن كثير بن زياد.
وعنه حماد بن سلمة وأبو سلمة التبوذكي ونوح بن قيس.
قال أبو حاتم: لا أعرفه.

### 7510 - محمد بن نوح المؤذن.
شيخ لمحمد بن مخلد العطار بخبر كذب في ذكر المهدي.
روى عن أبيه نوح بن سعيد - مجهول، عن عبد الصمد بن علي، عن أبيه، عن جده مرفوعا: يا عم إن الله ابتدأ بي الإسلام وسيختمه بغلام من ولدك يتقدم عيسى ابن مريم. انتهى.
روى هذا الحديث الخطيب في ترجمة محمد، عن محمد بن عبد الواحد، عن محمد بن المظفر عن ابن مخلد به.

### 7511 - (ز): محمد بن نوح الأصبهاني.
لا أعرفه.
اتهمه القاضي عياض السبتي بهذا الحديث، رواه عن الطبراني عن مقدام بن داود، عن عبد الله بن يوسف عن مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: طعام البخيل داء وطعام السخي شفاء.
رواه عنه أبو العباس العذري.
: 554]
قال القاضي عياض: الحمل فيه على شيخ العذري أو على المقدام.
قلت: وذكره أبو الحسن ابن القطان الفاسي فيما أنكره على المقدام، ولا يلصق الوهم بالمقدام بسببه إلا بعد معرفة محمد بن نوح هذا.
وقد تقدم في الأحمدين في ترجمة: أبي سهل أحمد بن محمد بن شعيب [763] أنه روى هذا المتن عن حسن بن نفيس بن زهير، عن محمد بن معمر عن نوح بن عبادة عن سفيان الثوري عن مالك.
فهذه طريق أخرى لم يقف عليها عياض، ولا ابن القطان، وفات الدارقطني في غرائب مالك فلم يذكره أصلا والله المستعان.

### 7512 - (ز): محمد بن النوشجان السويدي البغدادي أبو جعفر.
روى عن سويد بن عبد العزيز ويحيى بن سليمان والوليد بن مسلم.
وعنه أحمد بن حنبل.
قال أبو حاتم: لا أعرفه.
وقال (خ): إنما قيل له: السويدي، لأنه رحل إلى سويد بن عبد العزيز.
وذكره ابن حبان  في الثقات.

### 7513 - محمد بن نوكرد أبو جعفر الإستراباذي.
عن يحيى بن أكثم.
وعنه ابن عدي.
قال أبو سعد الإدريسي: ليس بذاك، فأما
محمد بن نوكرد أبو جعفر الإستراباذي
الأصم فثقة حدثنا عن ابن صاعد.

### 7514 - محمد بن هارون بن بريه الهاشمي.</span>
عن الرمادي.
من شيوخ أبي بكر الشافعي.
قال الدارقطني: محمد بن بريه لا شيء. انتهى.
وقال الخطيب: في حديثه مناكير.
وقال ابن عساكر: يضع الحديث.
روى عن محمد بن علي القزويني عن إسماعيل بن توبة عن الحسن بن قحطبة بن شبيب حدثنا المنصور، عن أبيه، عن جده عن ابن عباس رضي الله عنهما رفعه: الجبن داء فإذا أكل بالجوز فهو شفاء.
هذا من موضوعاته.
وروى عنه إسماعيل الخطبي وعبد العزيز الخرقي وأبو الحسن بن لؤلؤ وآخرون.
وقال الرافعي في تاريخ قزوين: روى الخطيب، عن أبي نعيم حدثنا الحسن بن عبد الحميد حدثنا محمد بن هارون الهاشمي حدثنا محمد بن علي أبو علي القزويني , فذكر هذا الحديث.
قال الخطيب: هذا منكر , والهاشمي ذاهب الحديث , والقزويني مجهول.
قال الرافعي: قد روى هذا الحديث محمد بن مخلد الدوري الحافظ، عن محمد بن علي بن أزامرد القزويني عن إسماعيل بن توبة قال: وابن أزامرد موصوف بالحفظ ليس بمجهول.
وترجم لمحمد فقال: من قدماء الشيوخ المنعوتين بالحفظ والمعرفة , روى عن يحيى بن المغيرة وأحمد بن عثمان وإسماعيل بن توبة , روى عنه علي بن مهرويه، ومحمد بن مخلد العطار، وغيرهما.
قال الخليلي الحافظ في التاريخ: حدثنا أبو الفرج المعافى حدثنا محمد بن مخلد حدثنا محمد بن علي بن أزامرد القزويني حدثنا إسماعيل بن توبة فذكر الحديث.
قال الخليلي: وحدثنا ابن صالح، عن محمد بن يونس بن هارون عن إسماعيل بن توبة عن الحسن بن قحطبة به قال: وليس المتن بالمتين.
قلت وقد برىء من عهدته محمد بن هارون، ومحمد بن علي القزويني وبطل كونه من موضوعاته.
وقد تقدم من طريق أخرى في أبي المفضل محمد بن عبد الله الشيباني [7018].
: 556]
وإسماعيل بن توبة صدوق فلعل  الآفة فيه من الحسن بن قحطبة فإنه ليس من أهل الحديث وإنما كان من أمراء بني العباس فلعله حمله عن كذاب حدث به عند المنصور فتوهم أنه عن المنصور.

### 7515 - محمد بن هارون.
عن مسلم بن إبراهيم.
تكلم فيه. انتهى.
روى عن مسلم، وأبي الوليد وعلي بن عثمان اللاحقي وأحمد بن يونس، وغيرهم.
وعنه ابن عقدة، وابن رميس , وحمزة بن القاسم وأبو بكر الشافعي.
قال الدارقطني: ليس بالقوي.
وقال الخطيب: أحاديثه مستقيمة.
وقال أبو بكر الشافعي: حدثنا أبو بكر
محمد بن هارون
بن عيسى الأزدي سنة 276 فكأنه مات في حدود الثمانين.

### 7516 - محمد بن هارون بن المجدر أبو بكر.
صدوق مشهور لكن فيه نصب وانحراف. انتهى.
قال الخطيب: روى عن بشر بن الوليد، وأبي الربيع الزهراني وعبد الأعلى بن حماد وداود بن رشيد، ومحمد بن حميد ومحمود بن غيلان، وغيرهم.
وعنه وكيع القاضي، وابن المظفر، وابن حيويه وآخرون.
قال الخطيب: وكان ثقة.
وقال الجراحي: مات في ربيع الآخر سنة 312 وكان يعرف بالانحراف، عن علي بن أبي طالب.

### 7517 - محمد بن هارون بن شعيب أبو علي الأنصاري الدمشقي.
روى عن زكريا خياط السنة وبكر بن سهل الدمياطي وخلق ورحل إلى مصر والعراق وأصبهان روى عنه ابن منده وتمام، وابن أبي نصر.
قال عبد العزيز الكتاني: كان يتهم , مات سنة 353. انتهى.
قال ابن عساكر: جمع وصنف وساق من طريق ابن أبي نصر قال: حدثنا أبو علي محمد بن هارون بن شعيب بن إبراهيم بن حيان بن حكيم الأنصاري. وذكر الاختلاف في نسبه.
قلت: وقد وجدت له حديثا منكرا أخرجه تمام في فوائده عنه، عن أبي خليفة عن القعنبي عن سلمة بن وردان، عن أنس رفعه: إن لله عبادا اختصهم لقضاء حوائج الناس آلى على نفسه أن لا يعذبهم بالنار فإذا كان يوم القيامة خلوا مع الله يحدثهم ويحدثونه والناس في الحساب.
وسلمة وإن كان ضعيفا لا يحتمل مثل هذا , والله أعلم.
وذكر أنه ولد سنة ست وستين ومئتين.

### 7518 - (ز):  محمد بن هارون بن سعيد بن بندار السمرقندي أبو بكر.
قال الإدريسي: مات بعد التسعين وثلاث مئة وكان يحدث من حفظه ولم يكن معه أصول فكان يخطىء.
روى عن المحاملي وأحمد بن علي الجوزجاني، وغيرهما , كتبنا عنه وكان يعرف القراءات والنحو.
: 559]
وقال الخطيب: حدثنا عنه الحسين بن محمد الخلال وأرجو أن لا يكون تعمد الغلط.

### 7519 - (ز): محمد بن هارون بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس أمير المؤمنين الأمين ابن الرشيد.
ولي الخلافة بعد أبيه سنة ثلاث وتسعين , وكانت مدة ولايته أربع سنين وأشهرا , وعاش ثمانيا وعشرين سنة , وكان قتله في المحرم سنة ثمان وتسعين.
حدث، عن أبيه، عن جده عن المنصور، عن أبيه، عن علي بن عبد الله بن عباس، عن أبيه سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من مات محرما مات ملبيا.
أخرجه الخطيب من طريق الحسين بن الضحاك الخليع أنه سمع الأمين يحدث به وسيرة الأمين مشهورة في محبة اللهو والخلاعة واتباع هوى النفس إلى أن جره ذلك إلى الهلاك.

### 7520 - (ز): محمد بن هارون الوراق أبو عيسى.
له تصانيف على مذهب المعتزلة.
مات سنة سبع وأربعين ومئتين.
قال النديم في الفهرست: كان من نظاري المعتزلة ثم خلط، وعنه أخذ ابن الراوندي.
وقال المسعودي: له مصنفات حسان في الإمامة، وغيرها.

### 7521 - محمد بن هاشم. </span>
عن أبي الزناد.
مجهول. انتهى.
ذكره ابن حبان في الثقات.

### 7522 - محمد بن هاشم.
عن سعيد بن عبد العزيز.
مجهول. انتهى.
وفي "الثقات" لابن حبان
: محمد بن هاشم
بن سعيد من أهل دمشق يروي عن سعيد بن إسحاق وسويد بن عبد العزيز حدثنا عنه ابن جوصاء، فعندي أنه هو.

### 7523 - (ز): محمد بن هاشم بن أحمد بن عبد الواحد بن هاشم أبو عبد الرحمن الحلبي.
روى عن أبيه وشميم الحلي، وكان خطيب الجامع، وفيه تساهل في الرواية والشهادة، قاله ابن العديم، ونقلته من خطه.
قال: وذكر لي أنه سمع من عبد الله بن  أسعد الحمصي وأحضر إلي جزءا من شعره وقد كتب عليه بخطه "طبقة مزورة"، وقصد حكاية خط ابن أسعد وهي خط يد محمد بن هاشم بغير شك.
: 561]
قال: وكانت وفاته في سنة إحدى وأربعين وست مئة، وكتبت عنه من شعره قصائد ومقاطيع وشعره وسط وغالبه سفساف.

### 7524 - (ز): محمد بن الهذيل بن عبد الله بن مكحول البصري أبو الهذيل العلاف , مولى عبد القيس.
شيخ المعتزلة ومصنف الكتب الكثيرة في مذاهبهم.
روى عن غياث بن إبراهيم القاضي وسليمان بن قرم، وغيرهما.
وعنه عيسى بن محمد الكاتب وأبو يعقوب الشحام وأبو العيناء وآخرون.
قال الشحام: سألته في أي سنة ولدت؟ فقال: أخبرني أبواي أن إبراهيم بن عبد الله بن حسن قتل ولي عشر سنين.
قال الخطيب: كان مقتله سنة خمس وأربعين فيكون مولد أبي الهذيل سنة خمس وثلاثين.
قال: وكان خبيث القول فارق إجماع المسلمين ورد نص كتاب الله وجحد صفات الله , تعالى عما يقول علوا كبيرا.
وقال المبرد: لقي اللصوص قوما فيهم أبو الهذيل فصاحوا وقالوا: ذهبت ثيابنا، فقال أبو الهذيل: ولم ذلك؟ كلوا الجحة لي , فوالله لا أخذوها أبدا وظن أنهم خوارج يأخذون بمناظرة فقالوا له: إنهم لصوص فقال: ذهبت والله الثياب.
: 562]
وقال يحيى بن علي المنجم: لقي أبا الهذيل قاطع طريق فقال له: انزع ثيابك وأخذ بمجامع جيبه فقال له: استحالت المسألة قال: وكيف؟ قال: تمسك موضع النزع وتقول: انزع أنزع القميص من ذيله أو من جيبه؟! فقال له: أنت أبو الهذيل؟ قال: نعم، قال: امض راشدا.
ويقال: إن المأمون سأل حاجبه من بالباب؟ فقال: أبو الهذيل وهشام بن الحكم وعبد الله بن إباض فقال: ما بقي من أعلام جهنم أحد إلا حضر، يعني أن أبا الهذيل رأس المعتزلة وهشاما رأس الرافضة، وابن إباض رأس الخوارج.
وقال المطيري: حدثنا عيسى بن أبي حرب حدثنا أبو حذيفة قال: كان أبو الهذيل يجيء فيشرب عند ابن لعثمان بن عبد الوهاب فراود غلاما في الكنيف فضربه الغلام بتور في رأسه فصار طوقا في  عنقه فبعثوا إلى حداد ففك عنه.
وقال أبو يعقوب الشحام: قال لي أبو الهذيل: أول ما ناظرت ولي نحو خمس عشر سنة فذكر مناظرته مع اليهودي بالبصرة.
وقال أبو العيناء: توفي أبو الهذيل بسر من رأى سنة ست وعشرين ومئتين وله مئة وأربع سنين كذا قال.
وقد ساق الخطيب بسنده إلى أبي مجالد أحمد بن الحسين قال: قدم أبو الهذيل بغداد سنة ثلاثين ومئتين.
وقال ابن قتيبة في اختلاف الحديث: وكان أبو الهذيل كذابا أفاكا وقد نيف على المئة، وقال أيضا: مات أبو الهذيل أول خلافة المتوكل سنة خمس وثلاثين ومئتين.
وقال المسعودي: قال أبو الحسن الخياط: مات أبو الهذيل سنة سبع وعشرين وتنازع أصحابه في مولده فقال قوم: سنة إحدى وثلاثين , وقال قوم: سنة أربع، وذكر مناظرة بينه وبين هشام بن الحكم الرافضي وأن هشاما غلب أبا الهذيل فيها.

### 7525 - ذ- محمد بن هشام
بن علي المروذي.</span>
عن محمد بن حبيب الجارودي.
وعنه الدارقطني والحاكم.
قال ابن القطان: لا يعرف حاله.
وكلام الحاكم يقتضي أنه ثقة عنده فإنه قال عقب حديثه: صحيح الإسناد إن سلم من الجارودي.
قلت: وقد قال الزكي المنذري مثل ما قال ابن القطان وفي ترجمة عمر بن الحسن الأشناني [5596] , قول الذهبي: إن محمد بن هشام هذا موثق قال: وهو ابن أبي الدميك.
وللدارقطني شيخ آخر يقال له: محمد بن هشام، جرجاني سمع منه الدارقطني بمصر، حدثه عن يوسف بن يعقوب بن فناكي الرازي. ذكره حمزة بن يوسف في تاريخ جرجان.

### 7526 - ذ- محمد بن هشام.
روى عن إسحاق الدبري.
وعنه الخطابي.
قال ابن القطان: لا يعرف حاله.

### 7527 - (ز): محمد بن هشام بن ... أبو محلم اللغوي.
مشهور بكنيته.
قال محمد بن إسحاق النديم: أبو محلم اسمه: محمد بن هشام , ويقال: ابن سعد , ويقال: إنه شيباني , ويقال: أصله من الفرس , كان رافضيا.
وقال أبو أحمد العسكري: محمد بن هشام بن عوف التميمي ثم السعدي اللغوي أبو محلم - بضم الميم وفتح المهملة وكسر اللام الثقيلة - كان عالما باللغة والعربية  والشعر وأيام الناس وأصله من الأهواز ورحل في الحديث مرارا إلى مكة والبصرة والكوفة، وغيرها.
وسمع من ابن عيينة وجرير وخالد بن الحارث، وابن فضيل، وغيرهم، وأقام بالبادية مدة وكان يباري ابن الأعرابي ويبين خطأه.
روى عنه الزبير بن بكار والمبرد وثعلب. انتهى.
وقال ابن السكيت: أصله من الفرس ومولده بفارس ثم انتمى لبني سعد وكان يبالغ في تثبيت نسبه ببني سعد حتى إن ابن عمه واسمه خليل بن أوس مات وخلف مالا وأشهد عليه أنه لا يرثه غير أبي محلم فطلب ليأخذ المال فامتنع وقال: ليس هو ابن عمي فقال له أبو العيناء: رغبت في الدعوة حين زهد الناس فيها وزهدت في المال حين رغب الناس فيه.
وقال الصولي في الأوراق: كان يتسمى بمحمد وأحمد وكان أعلم الناس بالشعر ومات سنة ثمان وأربعين، وفيها أرخه أحمد بن كامل.
وقال المرزباني: مات سنة خمس وأربعين.
: 565]
قال ابن النجار: سمع أيضا من ابن علية، وأبي نعيم وحدث عنه أيضا علي بن الصباح الشيرازي.
ويقال: إن الواثق راسله يسأله عن المرت - بفتح الميم وسكون الراء بعدها مثناة فوقانية - فأنشد مئة بيت لمئة شاعر في كل منها ذكر المرت وهو القفر.
قال ابن النجار: وقرأت بخط ابن السكيت قال أبو محلم: ولدت في السنة التي حج فيها المنصور سنة ثمان وأربعين.
قلت: فعلى أحد القولين بلغ مئة سنة.

### 7528 - (ز): محمد بن هشام بن ثابت حلبي.
مجهول , قاله مسلمة.

### 7529 - (ز): محمد بن هشام , غير منسوب.
تابعي أرسل حديثا فذكره بعضهم في الصحابة فأخرج أبو أحمد العسال، وابن منده وأبو نعيم من طريق الليث عن ابن الهاد عن صفوان بن نافع، عن محمد بن هشام رفعه: حديثكم بينكم أمانة، ولا يحل لمؤمن أن يرفع على مؤمن.
أورده أبو نعيم في آخر المحمدين في ذكر من روى على الوهم.
وقال في أول الترجمة: ذكره القاضي أبو أحمد وقال: يعد في المدنيين , مجهول لا يعرف.
وقال في آخر الترجمة: سئل عنه علي بن المديني فقال:  لا أعرفه مجهول.
قلت: ورأيته في أسئلة أبي الحسن ابن البراء التي سأل علي بن المديني فأجاب بذلك.
ولما ذكره ابن منده أسند ذلك من طريق ابن البراء ثم ساق الحديث من طريق أبي الوليد الطيالسي عن الليث.

### 7530 - محمد بن هلال الكناني [أبو القاسم]
عن أبيه.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: محمد بن هلال بن الرداد من أهل الشام، يروي، عن أبيه، روى عنه الشاميون.
قلت: وقد أثنى عليه محمد بن يحيى الذهلي وكنيته أبو القاسم وأبوه هلال بن رداد علق له البخاري في أوائل الصحيح متابعة في حديث بدء الوحي.

### 7531 - محمد بن هميان [بن محمد بن عبد العزيز القيسي يلقب رتبيلويه] الوكيل.
حدث عن الحسن بن عرفة بدمشق بعد الأربعين وثلاث مئة.
قال عبد العزيز الكتاني: تكلموا فيه. انتهى.
وهو ابن هميان بن محمد بن عبد العزيز القيسي يلقب رتبيلويه.
روى أيضا، عن علي بن مسلم الطوسي.
وعنه تمام وعبد الله بن الحسن بن المطبوع.
قال ابن أبي نصر: مات سنة 341.

### 7532 - محمد بن وشاح الزينبي [أبو علي]
راو مشهور فيه رفض وكان يفتخر ويقول: أنا معتزلي ابن معتزلي.
حدث عن أبي حفص بن شاهين وجماعة , وانقلع سنة ثلاث وستين وأربع مئة وكان مترسلا كاتبا شاعرا من أدباء العراق يكنى أبا علي. انتهى.
روى عنه الخطيب وقال: كان سماعه صحيحا سألته عن مولده فقال: سنة سبع وسبعين وثلاث مئة.
وحدث عنه أبو القاسم بن الحصين وأبو بكر بن عبد الباقي الفرضي وآخرون.

### 7533 - محمد بن وضاح [بن بزيع] القرطبي الحافظ.
محدث الأندلس مع بقي بن مخلد.
أخذ عن أصحاب مالك والليث , روى علما جما.
قال ابن الفرضي: له خطأ كثير وأشياء يصحفها وكان لا علم له بالفقه، ولا العربية.
قلت: هو صدوق في نفسه.
توفي في حدود الثمانين ومئتين. انتهى.
واسم جده: بزيع , بوزن عظيم.
: 568]
قال ابن عساكر: سمع محمد بن المبارك الصوري وآدم بن أبي إياس وسعيد بن منصور وعبد الملك بن حبيب  وإسماعيل بن أبي أويس وجمعا جما.
روى عنه قاسم بن أصبغ، وغيره.
قال الوليد بن بكير: سمع الكثير ثم تزهد.
وقال الحميدي: من الرواة المكثرين والأئمة المشهورين.
وقال ابن الفرضي: رحل إلى المشرق رحلتين ولم يطلب الحديث في الأولى إذ لو طلبه لكان أعلى أهل عصره درجة وكان عالما بالحديث زاهدا عابدا وكان أحمد بن خالد لا يقدم عليه أحدا وكان يعظمه جدا ويصف فضله وورعه.
غير أنه كان يكثر الرد للحديث فيقول: ليس هذا من كلام النبي صلى الله عليه وسلم وهو ثابت من كلامه وله خطأ كثير يحفظ عنه وأشياء كان يغلط فيها وكان لا علم عنده بالفقه، ولا بالعربية.
وأرخ أبو سعيد بن يونس وفاته سنة ست وثمانين.
وقال العلاء بن عبد الوهاب بن حزم: مات سنة سبع. وبه جزم ابن الفرضي وزاد: لأربع بقين من المحرم. قال: وذكر أن مولده سنة إحدى وتسعين ومئة.
وقال ابن عبد البر: كان الأمير عبد الله بن الأمير عبد الرحمن بن محمد الناصر يقول: ابن وضاح كذب على يحيى بن معين في حكايته عنه أنه سأله عن الشافعي فقال: ليس بثقة.
قال عبد الله: قد رأيت أصل ابن وضاح الذي كتبه بالمشرق وفيه: سألت يحيى بن معين عن الشافعي فقال: هو ثقة.
قلت: ومما يؤيد ذلك رواية الزعفراني عن يحيى بن معين قال: سألته عن الشافعي فقال: دعنا , لو كان الكذب حلالا لمنعته مروءته أن يكذب.

### 7534 - محمد بن وكيع أبو جعفر.
عن يونس بن عبيد.
مجهول. انتهى.
ذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه المعتمر بن سليمان.

### 7535 - محمد بن الوليد بن أبان القلانسي البغدادي ,
مولى بني هاشم.
عن يزيد بن هارون.
قال ابن عدي: كان يضع الحديث.
وقال أبو عروبة: كذاب.
فمن أباطيله قال: حدثنا أبو عاصم عن ابن جريج عن ابن عجلان، عن أبيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: ما من رمان من رمانكم إلا وهو يلقح بحبة من رمان الجنة.
ومن تاريخ الخطيب:  حدثنا يحيى بن علي الدسكري حدثنا أبو أحمد الغطريفي إملاء حدثنا أبو بكر محمد بن حمويه السراج حدثنا محمد بن الوليد بن أبان بمكة حدثنا إبراهيم بن صرمة عن يحيى بن سعيد عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: فضلت على آدم بخصلتين: كان شيطاني كافرا فأعانني الله عليه فأسلم، وكن أزواجي عونا لي، وكان شيطان آدم كافرا وكانت زوجته عونا له على خطيئته.
ابن عدي: حدثنا يحيى بن محمد ابن أخي حرملة حدثنا محمد بن الوليد بن أبان حدثنا مصعب بن سعيد حدثنا عيسى بن يونس عن وائل بن داود عن البهي عن الزبير بن العوام رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم إنك جعلت أبا بكر رفيقي في الغار فاجعله رفيقي في الجنة.
: 570]
قلت: وهو أبو جعفر القلانسي المخرمي , يروي عن روح بن عبادة ومكي ويزيد بن هارون.
قال أبو حاتم: ليس بصدوق.
وقال الدارقطني: ضعيف.
وقد فرق الخطيب بين مولى بني هاشم وبين المخرمي فالله أعلم.
فأما محمد بن الوليد بن أبان العقيلي المصري الراوي عن نعيم بن حماد فما علمت به بأسا. انتهى.
ولهذا رواية عن هشام بن عمار وهانىء بن المتوكل، وغيرهما.
روى عنه أحمد بن الفضل بن خزيمة وإسماعيل بن على الخطبي.
قال الخطيب: مات سنة سبع وثمانين.
وقال ابن حبان في الثقات: محمد بن الوليد بن أبان البغدادي، سكن الشام وحدثهم، يروي عن عبيد الله بن موسى وأهل العراق، حدثنا عنه القطان وشيوخنا، ربما أخطأ وأغرب.
وأورد له ابن عدي عدة أحاديث يجزم في بعضها بالبطلان وفي بعضها بأنه سرقه ووصفه أيضا بأنه يقلب الأسانيد والمتون.

### 7536 - محمد بن الوليد بن محمد القرطبي.
رحل ولقي المزني وأقرانه.
هالك , كان يضع الحديث. انتهى.
ووصفه بوضع الحديث غير واحد منهم: ابن الفرضي وأحمد بن خالد وقال: كان فصيحا ذا دعابة وكان يرفع الحديث إلى الأمير وتقدم عند أحمد بن زياد القاضي في أيام الأمير عبد الله المرواني وكان حافظا  للفقه عارفا بالشروط، وقد حدث عن العتبي، وغيره، وكانت رحلته صحبة أسلم بن عبد العزيز وكان طويل اللسان كثير الملق وكانت وفاته في ذي القعدة سنة تسع وثلاث مئة.

### 7184 مكرر- محمد بن الوليد بن علي السلمي [كأنه محمد بن علي بن الوليد]
كذا سماه الإسماعيلي وقال: منكر الحديث.
فكأنه محمد بن علي بن الوليد.
【ج7 ص571】

### 7244 مكرر- محمد بن الوليد اليشكري [هو محمد بن عمر بن الوليد]
عن مالك.
كذبه الأزدي.
وهو محمد بن عمر بن الوليد , مر. انتهى.
وكذا وقع في كلام الحاكم في "المستدرك" وفي كلام البيهقي فنسبه لجده.
【ج7 ص571】

### 7537 - (ز): محمد بن الوليد بن بحر المنكثي.
روى عن عبد الله بن محمد التباعي حديثا منكرا، حدث به محمد بن سعيد القاضي.
قال الدارقطني في كل منهم: مجهول والخبر لا يثبت.

### 7538 - محمد بن وهب الدمشقي.
عن الوليد بن مسلم، وغيره.
قال ابن عدي: له غير حديث منكر.
وقال أبو القاسم بن عساكر: ذاهب الحديث.
وقال ابن عدي أيضا لما بدأ بذكر هذا: محمد بن وهب بن عطية الدمشقي، فأخطأ حيث جعل اسم جده عطية.
وقد ذكره ابن عساكر بعد ابن عطية فقال: حدث بمصر عن ابن زبر وسعيد بن عبد العزيز والوليد بن مسلم، روى عنه الربيع الجيزي ويحيى بن أيوب العلاف ويحيى بن عثمان وجماعة.
روى له ابن عدي حديثا وقال: هذا باطل فقال: حدثنا عيسى بن أحمد الصدفي حدثنا الربيع الجيزي حدثنا
محمد بن وهب الدمشقي
حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا مالك عن سمي، عن أبي صالح، عن أبي هريرة رضي الله عنه سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أول ما خلق الله القلم خلق النون وهو الدواة ثم خلق العقل ثم قال: ما خلقت خلقا أعجب إلي منك ... وذكر الحديث.
فصدق ابن عدي في أن الحديث باطل.
: 573]
ثم قال: حدثنا علي بن أحمد بن سليمان حدثنا إبراهيم بن يعقوب حدثنا محمد بن وهب حدثني الهيثم بن حميد عن الوضين بن عطاء عن نصر بن  علقمة عن جبير بن نفير، عن أبي الدرداء رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لقد قبض الله داود من بين أصحابه فما فتنوا، ولا بدلوا ومكث المسيح على هديه وسنته مئتي سنة.
هذا حديث منكر فرد. انتهى.
وقد حذفت من هذه الترجمة شيئا يتعلق بمحمد بن وهب بن عطية الذي أخرج له البخاري.
والحديث الأول: أورده الدارقطني في الغرائب، عن علي بن أحمد بن الأزرق عن أحمد بن جعفر بن أحمد بن سعيد الفهري عن الربيع بن سليمان الجيزي به وقال: هذا حديث غير محفوظ عن مالك، ولا عن سمي والوليد بن مسلم ثقة، ومحمد بن وهب ومن دونه ليس بهم بأس وأخاف أن يكون دخل على بعضهم حديث في حديث , والله أعلم.
مات بعد الستين ومئتين , حكاه ابن يونس.

### 7539 - محمد بن يحيى [بن محمد بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف أبو عبد الله ولقبه] أبو غزية المدني [الزهري]
عن موسى بن وردان.
قال الدارقطني: متروك.
وقال الأزدي: ضعيف.
وذكره ابن الجوزي وقال: أبو غزية الزهري. انتهى.
وقد تقدم في محمد بن موسى [7462] وهو هو كأن يحيى اسم جده ثم ظهر لي أنهما اثنان فالكبير اسم أبيه موسى وهو أنصاري والصغير اسم أبيه يحيى وهو زهري كان بمصر روى عنه جماعة منهم.
: 574]
وقد ذكره أبو سعيد بن يونس في الغرباء ونسبه فقال: محمد بن يحيى بن محمد بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف أبو عبد الله ولقبه أبو غزية مدني قدم مصر وله كنيتان.
وذكر فيمن روى عنه: إسحاق بن إبراهيم الكباش وزكريا بن يحيى الثغري وسهل بن سوادة الغافقي، ومحمد بن فيروز، ومحمد بن عبد الله بن حكيم.
قال: ومات في يوم عاشوراء سنة ثمان وخمسين ومئتين. انتهى.
وقد وقع لنا من حديثه في الخلعيات بالسماع.
قال الدارقطني في غرائب مالك: حدثنا أبو بكر الخياش المصري حدثنا محمد بن عبد الله بن حكيم بمصر حدثنا أبو  غزية محمد بن يحيى زهري حدثنا عبد الوهاب بن موسى حدثني مالك عن ابن شهاب حدثني سعيد بن المسيب حدثني عبد الله بن عمر: لما ولي على ... فذكر قصة فيها: فقال علي: إن أبا بكر سبقني إلى أربع ... الحديث.
قال الدارقطني: لا يثبت، عن الزهري، ولا عن مالك وأبو غزية هذا هو الصغير منكر الحديث.
ثم أورد من طريق عليل بن أحمد - وكان ثقة، حدثنا أبو غزية محمد بن يحيى حدثني أبو العباس عبد الوهاب بن موسى بهذا السند إلى ابن عمر رفعه: اليمين مندمة أو مأثمة.
وقال: لا يصح هذا عن مالك، ولا، عن الزهري والحمل فيه على أبي غزية.
قلت: وهذا الصغير لا يلحق موسى بن وردان.
: 575]
وأخرج الدارقطني فيها من طريق عمر بن محمد بن فليح، عن أبي غزية محمد بن موسى الأنصاري عن مالك حديثا قد أشرت إليه في ترجمة عمر بن محمد بن فليح [5686] وهو من الرواة عنه.
وتقدم له حديث في ترجمة عبد الوهاب بن موسى [4987] صرح الدارقطني فيه بأنه باطل وتردد في واضعه بين محمد بن يحيى هذا أو الراوي عنه علي الكعبي.

### 7540 - محمد بن يحيى بن ضرار المازني الأهوازي.
عن أبي الربيع الزهراني.
ضعيف.
قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج بخبره، وهو الذي روى عن الزهراني عن مفضل بن فضالة عن حماد بن سلمة عن أيوب عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فشكا إليه قلة الولد فأمره أن يأكل البيض والبصل.
وقد سرقه عن هذا الشيخ جماعة وأدخل على أحمد بن الأزهر النيسابوري، عن أبي الربيع فحدث به وأدخل على محمد بن أبي طاهر البلدي، عن أبي الربيع فحدث به.
قال ابن حبان: ولا نشك أنه موضوع. انتهى.
وقال الحاكم: حدث، عن أبي الربيع الزهراني ومسلم بن إبراهيم بأحاديث موضوعة.
وقال أبو نعيم: حدث بمناكير.

### 7541 - (ز): محمد بن يحيى بن الحسين أبو بكر العمي البصري.
روى عن ابن عائشة والشاذكوني،  وغيرهما.
وعنه ابن المظفر وعمر بن الزيات وعبد العزيز الخرقي، وغيرهم.
قال ابن المنادي: كانت له قصة من أجل إسرافه على نفسه في التزيد فاستخفى حياة أخي ثم ظهر بعد موته ومات على المعهود منه قبل ذلك.
وقال حمزة عن الدارقطني: ثقة.
وقال البرقاني: ليس به بأس وأمرنا الدارقطني أن نخرج عنه في الصحيح.
وقال ابن قانع: مات سنة سبع وثلاث مئة.

### 7542 - محمد بن يحيى بن رزين المصيصي.
قال ابن حبان: دجال يضع الحديث.
روى عن عثمان بن عمر بن فارس عن كهمس عن الحسن، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: كل ما في السماوات والأرض وما بينهما فهو مخلوق غير الله والقرآن وذلك أنه منه بدأ وإليه يعود وسيجيء قوم من أمتي يقولون: القرآن مخلوق فمن قاله منهم فقد كفر وطلقت امرأته منه.
حدثناه محمد بن المسيب عنه. انتهى.
وقال أبو نعيم الأصبهاني: روى موضوعات.

### 7543 - (ز): محمد بن يحيى بن حمزة الحضرمي.
من أهل دمشق.
يروي، عن أبيه.
روى عنه أهل الشام.
: 577]
قال ابن حبان في الثقات: هو ثقة في نفسه يتقى من حديثه ما رواه عنه أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة وأخوه عبيد فإنهما كانا يدخلان عليه كل شيء.
قلت: وقد تقدم في ترجمة أحمد [808] أن محمدا هذا كان قد اختلط وابنه أحمد المذكور شيخ الطبراني وقع حديثه لنا بعلو.

### 7544 - محمد بن يحيى الحفار.
لا يدرى من ذا.
روى عنه أبو العباس السقطي أحمد بن محمد قال: حدثنا سعيد بن يحيى الأموي حدثنا أبي عن ابن جريج عن عطاء قال: لما أسري بالنبي صلى الله عليه وسلم إلى السماء السابعة وقال له جبريل: رويدا رويدا فإن ربك يصلي قال: وما يقول؟ قال: يقول: سبوح قدوس رب الملائكة والروح.
هذا منكر.

### 7545 - محمد بن يحيى [بن زكريا] الإسكندراني.
عن مالك.
قال ابن يونس: روى مناكير. انتهى.
وفي "الثقات" لابن حبان: محمد بن يحيى الإسكندراني، يروي عن العلاء بن كثير، روى عنه يحيى بن بكير.
فكأنه هو ثم وجدته كذلك عند ابن أبي حاتم ونقل، عن أبيه: أنه ليس بمشهور.
وعن أبي زرعة: ثقة مصري، وسمى جده: زكريا.
وقال الخطيب في الرواة عن مالك: حدثني أبو عبد الله محمد بن علي الصوري حدثنا عبد الرحمن بن عمر المصري إملاء حدثنا أحمد بن الحسن الرازي حدثنا مقدام بن داود حدثنا محمد بن يحيى الإسكندراني حدثنا مالك بن أنس عن يحيى بن سعيد، عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال:
: 578]
وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم على باب بيت فيه رجال من الأنصار فتأخر كل إنسان عن مجلسه لكي يجلس فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم فوقف رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال: الأئمة من قريش ولي حق ولهم حق ما فعلوا ثلاثا: إن حكموا عدلوا وإن عاهدوا أوفوا وإن استرحموا رحموا فمن لم يفعل ذلك فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين.
قال الخطيب: غريب من حديث مالك لا أعلم رواه عنه إلا محمد بن يحيى الإسكندراني.
قلت: بل هو باطل من حديث مالك ما حدث به قط، ولا رواه يحيى بن سعيد وإنما يعرف من حديث بكر الجزري، عن أنس وتابعه جماعة من وجوه غريبة وليس تغليط محمد بن يحيى فيه بأولى من تغليط مقدام والله أعلم.
قال ابن يونس: آخر من حدث، عن محمد بن يحيى الإسكندراني مقدام بن داود.

### 7546 - محمد بن يحيى بن نصر الرازي.
عن هشيم وطبقته.
قال أبو الشيخ: له أحاديث مناكير عن الثقات. انتهى.
وقال أبو نعيم في تاريخ أصبهان: في حديثه نكارة عن قوم ثقات.

### 7547 - محمد بن يحيى بن يسار.
عن حسين بن صدقة.
نكرة كشيخه.
حدث عنه أحمد البزي بحديث منكر. انتهى.
ذكره العقيلي فقال: مدني مجهول بالنقل وشيخه الحسين بن صدقة بن يسار نحو منه وحديثه غير محفوظ.
ثم ساقه، عن محمد بن طاهر المقدمي عن أحمد بن محمد البزي، عن
محمد بن يحيى بن يسار
المزني مولى عبد الله بن  مسعود حدثني الحسين بن صدقة بن يسار الأنصاري حدثني المقبري، عن أبيه، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعائشة: اهجري المعاصي ... الحديث.

### 7548 - محمد بن يحيى بن عيسى السلمي.
عن عبد الواحد بن غياث.
أتى بخبر موضوع اتهم به أخبرناه سنقر الزيني أخبرنا ابن الصابوني أخبرنا السلفي أخبرنا ابن أشتة أخبرنا أبو سعيد بن النقاش حدثنا محمد بن موسى الليثي حدثنا محمد بن يحيى بن عيسى حدثنا عبد الواحد بن غياث حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد عن سعيد بن أبي سعيد، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: إن لله علما من نور مكتوب عليه: لا إله إلا الله محمد رسول الله أبو بكر الصديق.

### 7549 - (ز): محمد بن يحيى بن إبراهيم بن محمد بن يحيى بن سختويه أبو بكر المزكي النيسابوري.
من بيت الحديث والتزكية.
لينه الخطيب لكونه حدث من غير أصل وقال: كتبت عنه ثم عاد إلي بعد سنة ستين فحدث عن الحاكم ولم يكن حدث عنه فيما تقدم.
قلت: يحتمل أنه رجع إلى بلده فرأى أصل سماعه منه وهو ثقة.
قال عبد الغافر: هو من أظرف المشايخ الذين لقيناهم وأكثرهم سماعا وأصولا جمع لنفسه وبلغ عدد شيوخه خمس مئة شيخ وكان يروي عن نحو الخمسين من أصحاب الأصم وأكثر، عن أبيه والسلمي وأملى ببغداد فحضر مجلسه القاضي أبو الطيب في أكثر من خمس مئة محبرة.
وقال ابن السمعاني: كان أحفظ الشيوخ للوفيات بقي بالعراق نحوا من عشرين سنة ثم رجع إلى نيسابور وأملى ورزق السعادة ومتع بما سمع.
ومن شيوخه: الحاكم وأبو طاهر بن محمش وآخرون.
روى عنه أبو الأسعد القشيري ووجيه بن طاهر وآخرون.
توفي في رجب سنة أربع وسبعين وأربع مئة وله ثمانون سنة.

### 7012 مكرر- (ز): محمد بن يحيى الأشناني [وقال الخطيب البغدادي: يحتمل أن يكون أبو بكر البغدادي محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن ثابت الأشناني]
عن يحيى بن معين عن ابن إدريس عن شعبة،  عن عمرو بن مرة عن ابن أبي ليلى عن البراء بحديث منكر جدا.
قال ابن الجوزي في الموضوعات: هو محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن ثابت الأشناني , دلس اسمه سعيد بن أحمد بن سعيد الأنماطي.
: 581]
قلت: وقد تقدم ذكر محمد بن عبد الله الأشناني [7012] وكلام الدارقطني، وغيره فيه.
وسبق ابن الجوزي إلى احتمال أن يكون محمد بن يحيى المذكور هو ابن عبد الله: الحافظ أبو بكر الخطيب فقال: محمد بن يحيى الأشناني عن يحيى بن معين , وعنه سعيد بن أحمد الأنماطي , مجهول , ويحتمل أن يكون هو ابن عبد الله , والله أعلم.
【ج7 ص580】

### 7550 - محمد بن يحيى الحجري.
عن عبد الله بن الأجلح، عن أبيه، عن عكرمة عن ابن عباس قال: جاء العباس رضي الله عنه يعود النبي صلى الله عليه وسلم في مرضه فرفعه فأجلسه على السرير فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: رفعك الله يا عم ثم دخل علي ومعه ابناه فقال العباس: هؤلاء ولدك يا رسول الله قال: هم ولدك يا عم قال: أتحبهم؟ قال: إني أحبهم قال: أحبك الله كما أحببتهم.
قال العقيلي: لا يتابع عليه، ثم ساق له حديثا آخر يدل على أنه ليس بثقة. انتهى.
وهو ما رواه، عن عبد الله بن الأجلح أيضا عن منصور، عن أبي الضحى عن ابن عباس قال: قال العباس: يا رسول الله , إنا لنعرف الضغائن في وجوه أقوام ... الحديث، وفيه: من لم يحب عمي هذا لقرابته فليس مني أو قال: ليس بمؤمن.
قال العقيلي: لا يتابع عليه.

### 7551 - محمد بن يحيى أبو يعلى البصري.
يروي عن الضعفاء.
ذكره أبو العباس النباتي وعزاه إلى البستي يعني هو في الذيل له.

### 7552 - ذ- محمد بن يحيى بن محمد بن عبد الله السلمي السميساطي.
روى عن أحمد بن سليمان بن زبان.
وعنه ابنه أبو القاسم علي صاحب الخانقاه المشهورة بدمشق.
قال الكتاني: كان يذهب إلى الاعتزال , مات سنة 402.

### 7553 - محمد بن يحيى بن إسماعيل التميمي التمار.
قال الدارقطني: ليس بالمرضي.
قلت:  أتى بخبر منكر فقال: حدثنا نصر بن علي الجهضمي حدثنا معاذ بن هشام، عن أبيه، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها قالت: أتاني رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة النصف من شعبان فأوى إلى فراشه ثم قام فأفاض عليه الماء ثم خرج مسرعا فخرجت في أثره فإذا هو ساجد بالبقيع وهو يقول: سجد لك خيالي وسوادي ... الحديث.
رواه عنه ابن شاهين.
: 583]
وقال حمزة السهمي: قال لنا الحسن بن علي بن عمرو: ليس بالمرضي حدثنا من حفظه: حدثنا يحيى بن حبيب بن عربي حدثنا حماد عن منصور عن ابن طاووس، عن أبيه، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: بينما النبي صلى الله عليه وسلم بعرفات إذ هبط جبريل فقال: يا محمد إن العلي الأعلى ... الحديث كذا اختصره.

### 7554 - محمد بن يحيى بن مواهب أبو الفتح البرداني.
يروي، عن أبي علي بن نبهان.
اتهم , نقل ذلك الدبيثي وقال: تكلم في سماعه , وبعض المحدثين يتهمونه بأنه حدث بما لم يسمعه. انتهى.
وقال ابن النجار في ترجمته: حدث بالكثير، عن أبي علي بن الهندي، وأبي غالب القزاز والدوري والطبقة.
روى لنا عنه أبو الفتوح بن الحصري وسألته عنه فقال: كان صالحا إلا أنه لعب به الصبيان وقالوا له: لو ادعيت سماع المقامات لكان يحصل لك بروايتها شيء كثير من المحتشمين وحسنوا له ذلك فادعى سماعها فنهيته عن ذلك فصار يدعو علي وما أدري حدث بها أم لا؟.

### 7555 - محمد بن يحيى ابن قاضي الغراف.
ليس بثقة زور طبقة.
توفي سنة ثلاث عشرة وست مئة.

### 7556 - (ز): محمد بن يحيى بن عبد الله بن العباس بن محمد بن صول أبو بكر الصولي الأديب المشهور.
ذكره الخطيب فقال: كان أحد العلماء بفنون الآداب حسن المعرفة بأخبار الملوك والخلفاء والأشراف والشعراء.
حدث، عن أبي داود السبحستاني وأبوي العباس ثعلب والمبرد والكديمي والغلابي، وأبي العيناء ومعاذ بن المثنى وجماعة.
وذكر ابن السمعاني في ترجمة يحيى بن عبد  الوهاب بن منده من ذيل بغداد عن يحيى: سمعت عمي أبا القاسم يقول: سمعت أبا الحسين بن ... يقول: سمعت أبا أحمد بن أبي ... يقول: أبو أحمد العسكري يكذب على الصولي مثل ما كان الصولي يكذب على الغلابي مثل ما كان الغلابي يكذب على سائر الناس.
قلت: وقد وصفه الخطيب بالقبول فقال في بقية ترجمته: كان واسع الرواية حسن الحفظ للأدب حاذقا بتصنيف الكتب ووضع الأشياء مواضعها إلى أن قال: وكان حسن الاعتقاد جميل الطريق مقبول القول.
مات سنة خمس وثلاثين وثلاث مئة.

### 7557 - (ز): محمد بن يحيى بن علي بن المسلم الزبيدي الواعظ نزيل بغداد.
كان صالحا.
سمع من أبي الحسن الدينوري شيئا وله شعر.
قال أبو سعد بن السمعاني: كان عجيب الفن سمعت جماعة يحكون عنه أنه يذهب مذهب السالمية ويقول: إن الأموات يأكلون ويشربون وينكحون وإن السارق والشارب لا يلام على فعله لأنه يفعله بقضاء الله وقدره.
قلت: وأثنى عليه أبو الفضل بن شافع وقال: مات سنة 555.

### 7558 - (ز): محمد بن يحيى أبو بكر العتري.
حدث بحديث منكر المتن والإسناد في فضل معاوية فإنه قال: حدثنا أبو عمر الزاهد حدثنا عبد الله بن أحمد حدثني أبي حدثنا عبد الرزاق حدثنا معمر، عن الزهري، عن يونس بن كثير اليماني عن حبيب بن قيس، عن أنس بن مالك.
قال ابن النجار: وكان أبو عمر الزاهد قد جمع جزءا في فضل معاوية وأكثره مناكير وموضوعات.
قلت: والجزء موجود فإن كان هذا الحديث فيه فقد برىء العتري من عهدته.

### 7559 - (ز): محمد بن يحيى بن عمر بن علي بن حرب الطائي.
عن جد أبيه وجده وأحمد بن إسحاق الخشاب.
وعنه ابن رزقويه، وابن الفضل القطان وأحمد بن علي بن أيوب وعمر بن أحمد العكبري وآخرون.
: 586]
قال الخطيب: سمعت أبا حازم العبدوي ذكره فقال: لا أعلمه إلا ثقة، ولا أعرف أحدا تكلم فيه.
وقال ابن الفرات: لم يكن محمود الأمر في الرواية , مات في رمضان سنة أربعين وثلاث مئة عن سبع وثمانين سنة.
قلت: ومضى له ذكر في ترجمة محمد بن خلف بن جعفر [6758].

### 7539 مكرر- (ز): محمد بن يحيى الزهري [أبو عوانة، وأخشى أن يكون هو محمد بن يحيى بن محمد بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف أبو غزية الزهري]
يكنى أبا عوانة.
روى عن عبد الوهاب بن موسى.
وعنه أحمد بن يحيى الحضرمي.
قال الجوزقاني في كتاب الأباطيل: هو والراوي عنه مجهولان.
قلت: وأنا أخشى أن يكون هو المتقدم [7539] وقع التصحيف في كنيته وإنما هو أبو غزية ولكن النسخة بالكتاب المذكور بخط أبي الفرج بن الجوزي.
【ج7 ص586】

### 7560 - محمد بن يزيد المستملي أبو بكر الطرسوسي , لا النيسابوري.
قال ابن عدي: يسرق الحديث ويزيد فيه ويضع.
حدثنا ابن عنبسة حدثنا محمد بن يزيد المستملي حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا فائد بن عبد الرحمن أبو ورقاء قال: قال عبد الله بن أبي أوفي رضي الله عنهما: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ ثلاثا وقال: الأذنان من الرأس.
: 587]
قال ابن عدي: هذا باطل بهذا الإسناد ثم سرد له أحاديث منكرة السند.
وفي تاريخ الخطيب له عن سليمان بن قيس، عن أبي المعلى بن مهاجر عن أبان، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: يأتي بعدي رجل اسمه النعمان بن ثابت ليحيين دين الله على يديه. انتهى.
وقال ابن حبان لما ذكره في الثقات: ربما أخطأ.
وقال ابن عدي: له غير ما ذكرت مما سرقه من الثقات.
قلت: والحديث الذي من تاريخ الخطيب: قال الخطيب فيه: حدثنا أحمد بن عمر بن روح بالنهروان حدثنا أبو بكر محمد بن إسحاق القطيعي حدثنا أبو أحمد محمد بن حامد بن محمد بن إبراهيم السلمي قدم علينا حدثنا محمد بن يزيد بن عبد الله السلمي حدثنا سليمان بن قيس به.
قال الخطيب: هذا خبر باطل، ومحمد بن يزيد متروك وسليمان وشيخه مجهولان.

### 7561 - ذ- محمد بن يزيد بن عبد الله السلمي.
روى عن سليمان بن قيس.
قلت: استدركه الشيخ فذكر الحديث في أبي حنيفة وهو في الذي  قبله وهو على الاحتمال.

### 7562 - محمد بن يزيد بن صيفي بن صهيب.
عن أبيه، عن جده.
قال البخاري: مختلف في حديثه.
سعدويه: حدثنا يوسف بن محمد بن يزيد حدثني أبي، عن أبيه، عن جده أن صهيبا قال: ما جعلني رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين العدو قط ما كنت إلا أمامه أو عن يمينه أو عن يساره، ذكره العقيلي.

### 7563 - (ز): محمد بن يزيد بن عبد الأكبر بن عمرو بن حسان ويقال إنه: ابن يزيد بن الحارث بن مالك الثمالي أبو العباس المبرد البصري اللغوي.
مشهور.
وثقه الخطيب وجماعة.
روى عن أبي عثمان المازني، وأبي حاتم السجستاني وعمارة بن عقيل والمغيرة ... .
روى عنه الصولي ونفطويه والخرائطي وأبو عمر غلام ثعلب وأبو سهل بن زياد وإسماعيل الصفار وآخرون.
: 589]
قال السيرافي: انتهى علم النحو بعد المازني والجرمي وطبقتهما إليه وكان إسماعيل القاضي يقول: ما رأى المبرد مثل نفسه.
قال: وسمعت أبا بكر بن مجاهد يقول: ما رأيت أحسن جوابا في معاني القرآن مما ليس فيه قول لمتقدم من المبرد.
قال: وسمعت نفطويه يقول: ما رأيت أحفظ للأخبار بغير أسانيد منه.
وقال أبو علي التنوخي: حدثني الحسن بن سهل حدثني المفجع قال: كان المبرد لعظم حفظه اللغة واتساعه فيها يتهم بالكذب فتواضعنا على مسألة لا أصل لها نسأله عنها لننظر كيف يجيب فقطعنا بيتا للنابغة:
"أبا منذر أفنيت فاستبق بعضنا" فخرج في التقطيع (قبعضنا) , فقلت له: أيدك الله ما القبعض؟ فقال: القطن قال الشاعر:
كأن سنامها حشي القبعضا.
فقلت: لأصحابي اسمعوا هذا الشاهد إن كان صحيحا فهو عجب وإلا فقد اختلقه في الحال.
وقال المفجع البصري: اتهم بالكذب في نقل اللغة.
وهذا روي عن المفجع بإسناد مظلم والمفجع لا يعتد بجرحه.
وقرأت في كتاب الفصوص لصاعد بن الحسن الربعي: حدثني أبو الحسن علي بن مهدي الفارسي سمعت ابن الأنباري يقول: سئل المبرد عن معنى حديث: نهى عن المجثمة، ما المجثمة؟ قال: المهزولة، فسئل عن الشاهد على ذلك فقال: قول الشاعر:
لم  يبق من آل الوحيد نسمه ... إلا عنيز بالفلا مجثمه
: 590]
قال: فبلغ هذا الكلام أبا حنيفة الدينوري فقال: كذب فعل الله به وصنع , أخطأ التفسير وكذب في الشاهد وإنما اختلقه في وقته والدليل على ذلك أنه لحن فيه قوله: إلا عنيز بالفلا وتصغير عنز: عنيزة لأنها أنثى وإنما المجثمة: الشاة تجعل عرضا وترمى وهي المصبورة.
وكان بين ثعلب والمبرد من المناقشة والعداوة ما لا يشرح حتى كان يكفر كل واحد منها صاحبه.
وقال أبو علي الجوهري: أخبرنا محمد بن عمران المرزباني حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي سعيد أنشدنا أحمد بن أبي طاهر لنفسه:
كثرت في المبرد الآداب ... واستقلت في عقله الألباب
غير أن الفتى كما زعم ... الناس دعي مصحف كذاب
قات: وهذه الحكاية مما تصرف فيه صاعد فزاد فيها ونقص وقد ذكرها الحموي في معجم الأدباء ولفظه: ورد المبرد الدينور زائرا لعيسى بن ماهان فقال له: ما الشاة المجثمة؟ فقال: القليلة اللبن فقال: هل من شاهد؟ قال: قول الراجز:
لم يبق من آل الوحيد نسمه ... إلا عنيز بالفلا مجثمه
فاتفق أن دخل أبو حنيفة الدينوري فسأله عيسى عن الشاة المجثمة فقال: هي التي جثمت على ركبها وذبحت من قفاها فذكر له كلام المبرد فقال: أيمان البيعة لازمة لي إن كان هذا الشيخ سمع هذا التفسير من أصله وإن كان البيتان إلا لساعتهما هذه فقال المبرد: صدق الشيخ فإني أنفت أن أقدم من بغداد وذكري قد شاع فأول شيء أسأل عنه أقول: لا أعرفه قال: فاستحسن منه الاعتراف وعدم البهت.
وكان المبرد مشهورا بحسن العبارة والفصاحة ولطافة النادرة.
ومات المبرد ببغداد في شوال وقيل: في ذي الحجة سنة خمس وثمانين ومئتين.

### 7564 - محمد بن يزيد المعدني.
عن وهب بن جرير.
قال الأزدي: كذاب خبيث.

### 7565 - محمد بن يزيد الأسدي.
عن محمد بن عبد الله بن نمير.
ضعفه أبو حاتم قال: وكتب كثيرا ثم خلط.

### 7397 مكرر- محمد بن يزيد بن منصور أبو جعفر [صوابه محمد بن مزيد]
مولى بني هاشم.
يروي،  عن أبي حذيفة النهدي.
قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به.
وقال الخطيب: كان يضع الحديث.
【ج7 ص591】

### 7566 - محمد بن يزيد العابد.
قال: حدثنا محمد بن عمرو بن علقمة فذكر خبرا موضوعا هو آفته في فضائل معاوية.

### 7567 - محمد بن يزيد بن أبي زياد.
عن أبيه.

### 7568، ومحمد بن يزيد بن أبي يزيد.</span>
عن بلال.

### 7569، ومحمد بن يزيد.
عن أبيه، عن علي.
مجهولون.
أوردهم هكذا ابن أبي حاتم. انتهى.
فأما ابن أبي زياد فقد كرره المؤلف وأخرج له أصحاب السنن سوى النسائي.
وأما الآخران فذكرهما ابن حبان في الثقات فقال في الراوي عن بلال: روى عنه عمر مولى غفرة.
وقال في الآخر: العطار من أهل الكوفة يروي عن شيخ، عن أبيه، عن علي رضي الله عنه: أنه توضأ ولأجل ذا ذكره في الطبقة الرابعة.

### 7570 - (ز): محمد بن يزيد البصري
نزيل الشام.
عن يحيى بن سعيد الأنصاري.
قال أبو حاتم: شيخ بصري مجهول.

### 7571 - (ز): محمد بن يزيد الكوفي.
سمع ضمرة بن ربيعة.
قال أبو حاتم: مجهول.

### 7572 - محمد بن يعقوب المدني.</span>
عن سعيد المقبري، وغيره.
له مناكير.
روى عنه عنبسة بن عبد الواحد ويونس بن عبيد.
وذكر له ابن عدي أحاديث منكرة لها شواهد. انتهى.
وقد ذكر ابن حبان في الثقات: محمد بن يعقوب , عن يحيى بن أبي كثير , وعنه عنبسة بن عبد الواحد. فكأنه هو.

### 7573 - محمد بن يعقوب.
عن عبد الله بن رافع.
مجهول.
قلت: لعله الذي قبله. انتهى.
وليس كما ظن بل هو غيره ذكر ذاك ابن حبان في الطبقة الرابعة وذكر ذا في الطبقة الثالثة فقال: الزمعي القرشي يروي، عن عبد الله بن رافع , روى عنه أخوه موسى بن يعقوب الزمعي.

### 7574 - (ز): محمد بن يعقوب بن إسحاق أبو جعفر الكليني - بضم الكاف وإمالة اللام ثم ياء ونون - الرازي.
سكن بغداد وحدث بها، عن محمد بن أحمد الحفار وعلي بن إبراهيم بن هاشم، وغيرهما.
وكان من فقهاء الشيعة والمصنفين على مذهبهم.
توفي سنة 328 ببغداد.

### 7575 - (ز):  محمد بن يعقوب أبو عمر الفرغاني.
روى حديثا مسلسلا بقوله: متى ينفخ في الصور؟ وإسناده ظلمات، رواه عنه جعفر بن محمد الأبهري.

### 7576 - (ز): محمد بن يعقوب بن سراج الشماخي.
حدث، عن عبد الجبار العطار عن ابن عيينة بخبر موضوع ذكره صاحب الفردوس، عن جابر ولم يسنده ولده.
وقد وجدته في فوائد أبي معشر الطبري قال: أخبرنا أبو بكر محمد بن أبي الحسن المعروف بسرهل الهرن حدثنا أبو الفوارس أحمد بن مختار بن الحسين الشيرازي حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن علي العجلي حدثنا أبو نصر محمد بن سليمان بن يوسف حدثنا محمد بن يعقوب قال: حضرت عند عبد الجبار بن العلاء بمكة وجاءه شيخ يطلب الحديث فدفع إليه دفترا ليقرأ عليه فقلت: يا شيخ تأخرت فاستحيى وخجل فقال عبد الجبار: لا تستحي حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار، عن جابر رفعه: من لم يطلب العلم صغيرا فطلبه كبيرا مات شهيدا.
قلت: وهذا خبر مركب على هذا الإسناد وعبد الجبار ومن فوقه من رجال الصحيح، ومحمد بن يعقوب لا أعرفه ويحتمل أن يكون الذي قبله.

### 7577 - محمد بن أبي يعقوب أبو بكر الدينوري.
حدث ببغداد عن أحمد بن سعيد الهمذاني وعبد الله بن محمد البلوي وطائفة بمناكير وعجائب.
وعنه النجاد وعبد الله بن إسحاق الخراساني، ذكره الخطيب. انتهى.
قال الخطيب: في حديثه غرائب ومناكير.

### • ز- محمد بن أبي يعقوب البلخي.
تقدم في محمد بن إسحاق [6459].
【ج7 ص595】

### 7578 - (ز): محمد بن يعلى الهروي.
سكن بغداد.
يروي عن داود بن عبد الرحمن العطار.
وعنه محمد بن إسحاق الصغاني.
قال ابن حبان في الثقات: يخطىء.

### 7579 - محمد بن يوسف بن بشر الدمشقي.
فيه جهالة ما حدث عنه سوى محمد بن أحمد الفزاري. انتهى.
وفي شيوخ الطبراني: محمد بن بشر بن يوسف الدمشقي حدث عن دحيم فيحتمل أن يكون هو هذا.

### 7580 - محمد بن يوسف القرشي.
يروي عن يعقوب بن محمد الزهري.
مجهول.

### 7581 - محمد بن يوسف [بن محمد بن شيبان بن مالك  بن مسمع] المسمعي.
عن محمد بن شيبان.
لا يدرى من هو.
: 597]
قال العقيلي: لا يتابع على حديثه. انتهى.
وساق نسبه فقال: محمد بن يوسف بن محمد بن شيبان بن مالك بن مسمع، روى عن قنان بن أبي ثواب عن خالد بن سعيد الأموي عن سهل بن يوسف عن سهل ابن أخي كعب بن مالك، عن أبيه، عن جده قال: لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم من حجة الوداع قال: يا أيها الناس إن أبا بكر لم يسؤني قط ... الحديث.
قال العقيلي: إسناده مجهول، ولا يتابع عليه.
قلت: وقد تقدم من أوجه أخرى في ترجمة سهل بن يوسف [3716] لكن وقع في السند: علي بن محمد بن يوسف عن قنان عن خالد بن عمرو , فالله أعلم.

### 7582 - (ز): محمد بن يوسف بن مطروح القرطبي أبو عبد الله الأعرج.
سمع من يحيى بن يحيى وعيسى بن دينار، وغيرهما.
ورحل فسمع بالحجاز، وغيره.
وادعى السماع من أبي عبد الرحمن المقرىء فأنكر ذلك عليه رفيقاه أبو وهب عبد الأعلى ويحيى بن مزين وذكرا أنهم كانوا جميعا وأنهم دخلوا مكة فوجدوا المقرىء قد مات قبل بأيام.
: 598]
وعظم قدر ابن مطروح هذا وكان من أهل الشورى وممن يشهد على الأمير بالأندلس.
وكانت فيه دعابة يقال: إن خصيا استفتاه هل تجوز الضحية بالأعرج فظن أنه عرض به فقال: نعم وبالخصي.
وكانت وفاته في عاشوراء سنة 261.

### 7583 - محمد بن يوسف بن يعقوب الرازي.
شيخ، يروي عنه أبو بكر بن زياد النقاش.
ظالم لنفسه وضع كثيرا في القراءات.
وقال الخطيب: يتهم بوضع الحديث.
وقال الدارقطني: وضع نحوا من ستين نسخة قراءات ليس لشيء منها أصل ووضع من الأحاديث ما لا يضبط.
قدم قبل الثلاث مئة بغداد فسمع منه ابن مجاهد، وغيره ثم تبين كذبه فلم يحك عنه ابن مجاهد حرفا.
وأما النقاش فيدلسه فتارة يقول: حدثنا محمد بن طريف وتارة يقول: محمد بن نبهان وتارة محمد بن عاصم يعني ينسبه إلى أجداده. انتهى.
وقد سبق نسبه في محمد  بن طريف [قبل6941].
وقال الدارقطني في غرائب مالك: حدثني أبو القاسم هبة الله بن جعفر المقرىء حدثنا
محمد بن يوسف بن يعقوب الرازي
حدثنا إدريس بن علي الرازي حدثنا يحيى بن الضريس حدثنا مالك عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار، عن أبي سعيد رفعه: إذا تغوط الاثنان فليتوار كل واحد منهما عن صاحبه، ولا يتحدثان على طوقهما.
: 599]
قال الدارقطني: لا يصح عن عطاء، ولا عن زيد، ولا عن مالك والمتهم بوضعه محمد بن يوسف، ثم ساق له حديثا آخر وقال: كان يضع الأحاديث والنسخ.

### 7584 - محمد بن يوسف بن يعقوب أبو بكر الرقي.
حافظ جوال لقي خيثمة بن سليمان وطبقته.
قال أبو بكر الخطيب: كذاب.
قلت: وضع على الطبراني حديثا باطلا في: حشر العلماء. انتهى.
روى عنه أبو العلاء الواسطي وقال: كان حافظا وعبد العزيز بن علي الأزجي وأبو الحسين بن جميع وآخرون.
والحديث الذي أشار إليه المصنف قال الخطيب: حدثنا الصوري حدثنا ابن جميع حدثنا محمد بن يوسف الرقي حدثنا الطبراني حدثنا الدبري حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن أنس رضي الله عنه رفعه: إذا كان يوم القيامة جاء أصحاب الحديث بأيديهم المحابر ... فذكر حديثا طويلا في: فضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم.
قال الخطيب: هذا حديث موضوع والحمل فيه على الرقي، وذكر عنه حكاية أخرى باطلة.
وأخرج الحديث المذكور أبو المحاسن الروياني في فوائده، عن عبد الله بن جعفر الخبائري، عن أبي بكر محمد بن يوسف بن يعقوب الرقي الحافظ بالشام في ثغر صيدا، حدثنا الطبراني لكن قال: عن معمر عن قتادة، عن أنس.

### 7585 - محمد بن يوسف بن محمد بن سوقة.
لا يكاد يعرف.
قال الدارقطني: ضعيف. انتهى.
وهو معروف أخرج الدارقطني في غرائب مالك وفي الأفراد، وابن شاهين في الأفراد من رواية عبد الله بن إسماعيل القرشي عنه، عن علي بن الربيع بن الركين بن الربيع الفزاري عن مالك عدة أحاديث غرائب.

### 7586 - محمد بن يوسف الخواري.
روى عن سلام  بن الحارث.
وعنه ابن زبر.
ضعفه الدارقطني.
وفي الثقات محمد بن يوسف جماعة. انتهى.
وقال الدارقطني في غرائب مالك: حدث محمد بن عمرو العقيلي المكي، عن
محمد بن يوسف الخواري
عن سلام بن الحارث الهروي حدثنا عبد الله بن نافع عن مالك عن سمي، عن أبي بكر بن عبد الرحمن، عن أبي هريرة رضي الله عنه رفعه: نظفوا أفواهكم فإنها طرق القرآن.
حدثني به الحسن بن إسماعيل حدثنا عمر بن الربيع أبو طالب حدثنا العقيلي.
قال الدارقطني: هذا باطل لا يصح عن مالك.
قلت: وقد تقدمت ترجمة عمر بن الربيع [5618] وسلام بن الحارث [3527] وفيها حديث آخر لمحمد عن سلام.

### *- (ز): محمد بن يوسف أبو حمة - بضم المهملة وتخفيف الميم.
يأتي في الكنى [8822].
【ج7 ص601】

### 7587 - محمد بن يوسف بن موسى بن مسدي أبو بكر المهلبي الغرناطي المجاور.
كان من بحور العلم ومن كبار الحفاظ.
له أوهام، وفيه تشيع، ورأيت جماعة يضعفونه، وله معجم في ثلاث مجلدات كبار طالعته وعلقت منه كثيرا.
قتل بمكة سنة ثلاث وستين وست مئة. انتهى.
ومسدي جده الأعلى هو: زيد بن روح بن عبد الله بن حاتم بن روح بن حاتم بن قبيصة بن المهلب.
أصله من غرناطة وسكن مصر ثم مكة وسمع الكثير، وشيوخه بالإجازة كثيرون جدا وخرج الكثير وصنف وكان في لسانه رهق قل أن ينجو منه أحد.
قال الرشيد العطار في معجمه: سألته عن مولده فقال: سنة 599.
وقال أبو حيان: أخبرني أبو علي بن أبي الأحوص أن بعض شيوخه من الأندلس عمل أربعين حديثا فأخذها ابن مسدي فركب لها أسانيد وادعاها.
: 602]
قلت: ليس هذا بقادح في صدقه وإنما يعاب بأنه أوهم في أنه خرجها وتعب في تخريجها ولو كان ادعى السماع منها لما لم يسمع لكان كذابا وحاشاه من ذلك.

### 7588 - محمد بن يونس بن قحطبة المصيصي.
لا أعرفه.
قد روى، عن محمد بن كثير عن معمر عن قتادة، عن أنس رضي الله عنه سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من أخلاق المؤمن:  حسن الحديث إذا حدث، وحسن الاستماع إذا حدث، وحسن البشر إذا لقي، ووفاء الوعد إذا وعد.
وهذا حديث لا يحتمله محمد بن كثير المصيصي فإن النسائي روى له وفيه لين.

### 7589 - محمد بن يونس الحارثي.
عن قتادة.
قال الأزدي: متروك الحديث.

### 7590 - (ز): محمد , مولى بني هاشم.
قال: رأيت ابن عمر، وابن عباس رضي الله عنهم يمشيان بين يدي الجنازة.
روى عنه قتادة.
قال ابن حبان في الثقات: لا أدري من هو.

### 7591 - محمد [بن أنس بن فضالة أو محمد بن فضالة] الظفري.
يقال: إن له رؤية.
وقال أبو حاتم: مجهول.
وهو ابن أنس بن فضالة، تابعي. انتهى.
وقال ابن أبي حاتم، عن أبيه: قدم النبي صلى الله عليه وسلم وهو ابن أسبوعين. وكذا قال ابن حبان: وزاد: قال: فمسح رأسي قال: وحج به معه في حجة الوداع وهو ابن عشر سنين.
ذكره ابن عبد البر في الاستيعاب وقال: إن أباه قتل يوم أحد فأتي بابنه محمد إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال أبو نعيم في الصحابة: محمد بن فضالة: لأبيه وجده صحبة، وذكر له حديث: أنه أتي به النبي صلى الله عليه وسلم فمسح رأسه قال: وحج بي معه عام حجة الوداع ... الحديث.
قلت: وكذا قال البخاري: محمد بن فضالة. فالظاهر أنه منسوب عندهم إلى جده وقد استدركه ابن فتحون على ابن عبد البر وهو وهم , والله أعلم.

### 7592 - محمد الكناني.
أرسل عن النبي صلى الله عليه وسلم.
مجهول , وكذا:

### 7593 - محمد الكندي.
عن علي. انتهى.
ولفظ ابن أبي حاتم: روى، عن علي مرسلا.

### 7594 - محمد بن الطبري.
رأى سعيد بن جبير يشرب دواء.
مجهول.
وقيل: هو ابن سعيد المصلوب. انتهى.
قلت: بل هو غيره، فقد روى الليث بن عبدة عن يحيى بن معين أنه قال
: محمد بن الطبري
لا بأس به.

### 7595 - محمد.
عن عكرمة.
مجهول.

### 7596 - محمد , مولى بني تميم.
روى عنه معمر الرقي في ذم النجوم.
مجهول.

### • ز- محمد المحرم.
ذكره ابن عدي في الكامل فساق  له ترجمته: وهو محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي المكي.
قد تقدمت ترجمته [6966] وكرره ابن عدي مرتين.
【ج7 ص604】

### 6712 مكرر
- محمد
والد الهيثم [وهو محمد بن حفص]</span>
عن عمر بن علي بن الحسين.
روى عنه ولده.
مجهول.
【ج7 ص605】

### 7597 - محمد.
عن أبي برزة.
وعنه عبد الله بن عامر الأسلمي.
لا يعرف.
وذكره البخاري في الضعفاء.

### 7598 - (ز): محمد، شيخ لحميد الطويل.
قال أبو زرعة: لا أعرفه.

### 7595 مكرر- (ز): محمد، شيخ للثوري.
روى عنه عن عكرمة: في لعن المسوفات.
مرسل.
قال أبو حاتم: مجهول.
【ج7 ص605】

### 7597 مكرر- (ز): محمد، شيخ لعبد الله بن عامر الأسلمي.
قال البخاري: لم يصح حديثه.
【ج7 ص605】

### 7599 - (ز): محمد الحلبي أبو عبد الله، شيخ لعمر بن خالد.
قال أبو حاتم: لا أعرفه.
المجلد الثامن
بسم الله الرحمن الرحيم
【ج8 ص5】

## |  -من اسمه محمود
【ج8 ص5】

### 7600 - محمود بن الربيع الجرجاني.
عن سفيان الثوري بخبر كذب، ولا يدرى من هو؟.

### 7601 - محمود بن زيد , أخو أبي العباس الهمذاني.
سمع من علي بن عبد العزيز.
اتهم في لقائه إسحاق الدبري. انتهى.
وقد شرح صالح بن أحمد في طبقات همذان حال هذا الشيخ فقال: محمود بن زيد بن إبراهيم أبو علي أخو أبي العباس ورفيق أبي إسحاق بالحجاز والشام واليمن , فأما أبو العباس فمات قديما ولم يحمل عنه العلم , وأما محمود فحدث عن إسحاق الدبري وعلي بن عبد العزيز وعبيد الكشوري وعلي بن المبارك.
ورأيت سماعه في الموطأ على علي بن عبد العزيز مع أخيه , ولم أر في كتب أخيه من سماعه بصنعاء شيئا أصلا وكان يحضر معنا عند عبد الرحمن بن حمدان بسماع مسند إبراهيم بن نصر، ولا يعرف بشيء مما ادعاه.
فلما كان في زمن المحنة ذكر لي بعض أصحابنا أنه رهن كتبه عند جار لنا وساءت حالته فجاء بعض الناس ففك الرهن وحملوه على أن ادعى السماع من الدبري، وغيره وسمعوا منه ولم يكن حاله حال من يحمل عنه العلم.

### 7602 - (ز): محمود بن سفيان بن ضمرة بن سعد.
روى عن أبيه  سفيان، عن أبيه ضمرة أن النبي صلى الله عليه وسلم أقطعه ... الحديث.
روى عنه حفيده الحكم بن الحارث بن محمود.
أخرجه ابن منده وقال: ما كتبناه إلا من هذا الوجه.
وقال العلائي في الوشي: ضمرة لا يعرف في الصحابة وأولاده مجاهيل.

### 7603 - محمود بن العباس.
عن هشيم بخبر كذب لعله واضعه.
وله خبر آخر منكر: قال الطبراني في معجمه الصغير: حدثنا محمد بن إسحاق المروزي ببغداد حدثنا
محمود بن العباس
حدثنا هشيم، عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة، عن عبد الله مرفوعا: من أعطي الذكر ذكره الله لأنه يقول: {اذكروني أذكركم} ومن أعطي الدعاء أعطي الإجابة لأنه يقول: {ادعوني استجب لكم} ومن أعطي الشكر أعطي الزيادة لأنه قال: {لئن شكرتم لأزيدنكم} (1) ومن أعطي الاستغفار أعطي المغفرة لأنه يقول: {استغفروا ربكم} الآية. انتهى.
والخبر المذكور أخرجه الطبراني في الأوسط.
_حاشية

### 7604 - محمود بن علي الطرازي.
كذاب في المئة السادسة قال: حدثنا الأشج صاحب النبي صلى الله عليه وسلم قال: خرجنا أربع مئة وخمسين رجلا للتجارة فأسلمت على يد علي فذهب بي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقسم غنائم بدر ... وذكر الحديث. وهذا إفك بين.
: 7]
وأخبرنا ابن حمويه أخبرنا الظهير البخاري بدمشق - وقد رأيت أنا الظهير - أخبرنا محمد بن عبد الستار الكردري ببخارى عن محمود هذا عن الأشج بحديث آخر. انتهى.
وقد تقدم أن اسم الأشج هذا قيس بن تميم [6180] وفي ترجمته الحديث المبدأ به وغير ذلك.

### 7605 - محمود بن عمر أبو سهل العكبري.
قال الخطيب: يروي القناعة، عن علي بن الفرج ولم يسمعه منه. انتهى.
وقد روينا نصف "القناعة" الأول من طريقه عاليا جدا أخبرنا عبد الرحمن بن أحمد بن حماد أخبرنا يونس بن إبراهيم بن عبد القوي أخبرنا علي بن الحسين بن المقير سماعا وهو آخر من حدث عنه، عن أبي الكرم الشهرزوري أخبرنا النعالي أخبرنا محمود بن عمر العكبري أخبرنا علي بن الفرج أخبرنا ابن أبي الدنيا به.

### 7606 - محمود بن عمر الزمخشري المفسر النحوي.
صالح  لكنه داعية إلى الاعتزال أجارنا الله فكن حذرا من كشافه. انتهى.
قال الإمام أبو محمد بن أبي جمرة في شرح البخاري له لما ذكر قوما من العلماء يغلطون في أمور كثيرة قال: ومنهم من يرى بمطالعة كتاب الزمخشري ويؤثره على غيره من السادة كابن عطية ويسمي كتابه الكشاف تعظيما له.
قال: والناظر في الكشاف إن كان عارفا بدسائسه فلا يحل له أن ينظر فيه لأنه لا يأمن الغفلة فتسبق إليه تلك الدسائس وهو لا يشعر، أو يحمل الجهال بنظره فيه على تعظيمه.
وأيضا فهو يقدم مرجوحا على راجح فينبغي للعالم أن يأنف من أن يصير سواسا للمعتزلي وقد قال صلى الله عليه وسلم: لا تقولوا لمنافق: سيد , فإن ذلك يسخط الله.
وإن كان غير عارف بدسائسه فلا يحل له النظر فيه لأن تلك الدسائس تسبق إليه وهو لا يشعر فيصير معتزليا مركبا , والله الموفق.
وقد كان الزمخشري في غاية المعرفة بفنون البلاغة وتصرف الكلام , وكتابه أساس البلاغة من أحاسن الكتب وقد أجاد فيه وبين الحقيقة من المجاز في الألفاظ المستعملة إفرادا وتركيبا.
وكتابه الفائق في غريب الحديث من أنفس الكتب لجمعه المتفرق في مكان واحد مع حسن الاختصار وصحة النقل وله كتاب المفصل في النحو مشهور ورأيت له مصنفا في المشتبه في مجلد واحد وفيه فوائد جليلة.
: 9]
وأما التفسير فقد أولع الناس به ونقبوا عليه وبينوا دسائسه وأفردوها بالتصنيف ومن رسخت قدمه في السنة وشدا طرفا من اختلاف المقالات انتفع بتفسيره ولم يضره ما يخشى من دسائسه.
وكانت وفاة الزمخشري عفى الله عنه سنة ثمان وثلاثين وخمس مئة وعاش إحدى وسبعين سنة.

### 7607 - محمود بن محمد الظفري , شيخ يحيى بن صاعد.
حدث عن أيوب بن النجار.
قال الدارقطني: ليس بالقوي , فيه نظر.
حدثنا ابن صاعد حدثنا محمود بن محمد الظفري حدثنا أيوب بن النجار عن يحيى، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما توضأ من لم يذكر اسم الله  عليه. انتهى.
وللحديث علة أخرى لأن ابن معين قال عن أيوب بن النجار: لم يسمع من يحيى بن أبي كثير إلا حديثا واحدا "احتج آدم وموسى".

### 7608 - محمود بن محمد القاضي.
كان بعد الست مئة.
أخبرنا عبد النور الجني الصحابي بحديث موضوع.

### 7609 - محمود بن الدمشقي [لعله محمود بن الربيع الجرجاني]
عن سفيان الثوري.
لا يعرف. انتهى.
وقد تقدم محمود بن الربيع الجرجاني [7600] فلعله هو.

## |  -من اسمه محمول ومحمويه ومخارق
【ج8 ص10】

### 7610 - محمول , مولى عمارة بن أبي معيط.
حدث عنه إسماعيل بن أبي خالد.
لا يعرف. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي عن سعيد بن جبير.

### 7611 - محمويه بن علي.
عن رجل عن يزيد بن هارون.
ليس بثقة.
قال أبو سعيد النقاش: متهم بالوضع.

### 7612 - مخارق بن ميسرة.
وعنه أبو عمرو السفياني إسناد مظلم. انتهى.
هكذا اختصره , وقد ذكره العقيلي في الضعفاء وقال: روى، عن أبيه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم طبع خاتما بظفره.
وأخرجه من رواية عيسى بن المخارق، عن أبيه به وقال: إسناد مجهول غير محفوظ.
وروى أيضا عن عثمان بن ساج , وعنه إدريس بن يونس.
: 11]
من أسمه مخاشن ومختار

### 7613 - (ز): مخاشن – بالمعجمتين - ابن الخير الغساني.
حمصي , دارت عليه قراءة أبي بحرية.
قال المؤلف في المشتبه: لا أعرفه , انتهى كلامه.
وذكر ابن ماكولا، عن أبي الحسن بن شنبوذ أنه قرأ على علي بن عبد الله بن هارون الكندي بحمص وأنه قرأ على مخاشن وأنه قرأ على إبراهيم بن خلي وأنه قرأ على حيوة بن شريح وأنه قرأ على أبي حيوة شريح بن يزيد الحضرمي وأنه قرأ على أبي البرهسم عن يزيد بن قطيب، عن أبي بحرية عن معاذ.

### 7614 - (ز): مختار بن سعد أبو رائطة.
روى عن الباقر.
وعنه معن ابن عيسى.
قال ابن معين: لا أعرفه.

### • ز- مختار بن شريك.
يأتي في مختار شريك عطاء [7618].
【ج8 ص11】

### 7615 - مختار بن عبد الله بن أبي ليلى.
عن أبيه، عن علي.
قال أبو حاتم: منكر الحديث.
: 12]
قلت: حديثه  في القراءة خلف الإمام رواه عنه ابن الأصبهاني , قاله ابن حبان ثم قال: فلا أدري أهو المتعمد لذلك، أو أبوه. انتهى.
وذكره البخاري في جزء القراءة خلف الإمام وأخرج الحديث تعليقا فقال: وروى علي بن صالح عن ابن الأصبهاني عن المختار بن عبد الله بن أبي ليلى، عن أبيه، عن علي من قرأ خلف الإمام فقد أخطأ الفطرة وقال: هذا لم يصح لأنه لا يعرف المختار، ولا يدرى هل سمع من أبيه، ولا أبوه من علي؟، ولا يحتج أهل الحديث بمثله.
وقال الأزدي: لا يصح حديثه.

### 7616 - المختار بن أبي عبيد الثقفي الكذاب.
لا ينبغي أن يروى عنه شيء لأنه ضال مضل كان يزعم أن جبريل عليه السلام ينزل عليه , وهو شر من الحجاج، أو مثله. انتهى.
ووالده أبو عبيد كان من خيار الصحابة استشهد يوم الجسر في خلافة عمر بن الخطاب وإليه نسبت الوقعة , فيقال: جسر أبي عبيد وكان المختار ولد سنة الهجرة وبسبب ذلك ذكره ابن عبد البر في الصحابة لأن له رؤية فيما يغلب على الظن.
وكان ممن خرج على الحسن بن علي بن أبي طالب في المدائن , ثم صار مع ابن الزبير بمكة فولاه الكوفة فغلب عليها ثم خلع ابن الزبير ودعا إلى الطلب بدم الحسين فالتف عليه الشيعة وكان يظهر لهم الأعاجيب.
: 13]
ثم جهز عسكرا مع إبراهيم بن الأشتر إلي عبيد الله بن زياد فقتله سنة خمس وستين ثم توجه بعد ذلك مصعب بن الزبير إلى الكوفة فقاتله فقتل المختار وأصحابه ويقال: إنه قتل ممن استأمن إليه ستة آلاف صبرا وأنكر ابن عمر، وغيره ذلك على مصعب.
وكان قتل المختار سنة سبع وستين ويقال: إنه الكذاب الذي أشار إليه النبي صلى الله عليه وسلم بقوله: يخرج من ثقيف كذاب ومبير. والحديث في صحيح مسلم.

### 7617 - مختار بن مختار.
يعرف بحديث لم يصح.
تكلم فيه أبو الفتح الأزدي.

### 7618 - مختار , شريك عطاء.
حدث عنه حماد.
مجهول.

### 7619 - مختار الحميري.
مبيض له.
مجهول.

## |  -من اسمه مخلد
【ج8 ص13】

### 7620  - مخلد بن أبان.
عن مالك.
قال الدارقطني: ضعيف. انتهى.
روى عنه أبو رجاء أحمد بن حفص بن عمر الرافقي حدثنا أبو سهل
مخلد بن أبان
البناء.
أخرج الدارقطني في غرائب مالك من طريقه حديث نافع عن ابن عمر قال: اجتمع الناس بسوق عكاظ فتذاكروا وسألوا عن الخبر فقالوا: أسلم عمر ... الحديث. وقال: هذا لا يصح عن مالك ومن دونه ضعيف.
وروى الخطيب من طريق أبي جعفر محمد بن الخضر بن علي البزاز عنه حديثا آخر.

### 7621 - مخلد بن جعفر الباقرحي.
له مشيخة سمعناها , سمع يوسف القاضي، ومحمد بن يحيى المروزي.
وعنه أبو نعيم، ومحمد بن العلاف وجماعة.
قال أحمد بن علي البادي: ثقة صحيح السماع إلا أنه لم يكن يعرف شيئا من الحديث.
وقال أبو نعيم: بلغنا أنه خلط بعد خروجنا من بغداد.
وقال الخطيب: حدثت، عن أبي الحسن بن الفرات قال: كان مخلد بن جعفر أصوله صحيحة ثم إن ابنه حمله في آخر عمره على ادعاء أشياء منها: المغازي عن المروزي , والمبتدأ عن ابن علويه القطان , وتاريخ الطبري الكبير , فشرهت نفسه وقبل منه واشترى هذه الكتب وحدث بها فانهتك.
مات سنة تسع وستين وثلاث مئة وقد قارب التسعين.

### 7622 - مخلد بن حازم , أخو جرير بن حازم.
حدث عن عطاء.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه وهب بن جرير بن حازم.

### 7623 - مخلد بن خالد.
عن وكيع.
مجهول.
قلت: إن عنى أبو حاتم بقوله: شيخ مسلم، وأبي داود فذاك صدوق فاضل نزل طرسوس ويعرف بالشعيري. انتهى.
وقد ذكر ابن أبي حاتم شيخ مسلم فقال: الشعيري , وقال: سألت أبي عنه فقال: لا أعرفه وذكر صاحب هذه الترجمة وقال: السميري , وقال: سألت أبي عنه فقال: مجهول.
قلت: وأنا أخشى أن يكونا واحدا وأن أبا حاتم ما عرفه.

### 7624 - (ز): مخلد بن عبد الرحمن بن مخلد بن عبد الرحمن بن أحمد بن بقي الأندلسي القرطبي.
روى عن أبيه، وغيره.
قال ابن بشكوال في الصلة: كان ثبتا صدوقا لكنه اختلط  قبل موته فترك الأخذ عنه.
ومات في شعبان سنة ثمانين وأربع مئة.

### 7625 - مخلد بن عبد الواحد , أبو الهذيل البصري.
روى عن حميد الطويل وعلي بن جدعان.
وعنه مكي بن إبراهيم والناس.
: 16]
قال ابن حبان: منكر الحديث جدا , وهو الذي روى، عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب، عن عبد الرحمن بن سمرة رضي الله عنه قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: رأيت البارحة عجبا رأيت رجلا من أمتي جاءه ملك الموت ليقبض روحه فجاءه بره والديه فرده عنه ... الحديث بطوله.
رواه عنه عامر بن سيار.
وروى عنه شبابة بن سوار عن ابن جدعان وعن عطاء بن أبي ميمونة عن زر بن حبيش عن أبي بن كعب رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم بذاك الخبر الطويل الباطل في فضل السور فما أدري من وضعه , إن لم يكن مخلد افتراه , حدث به الخطيب عن ابن رزقويه عن ابن السماك، عن عبد الله بن روح المدائني عن شبابة.
قال محمد بن إبراهيم الكناني: سألت أبا حاتم عن حديث شبابة عن مخلد: من قرأ سورة كذا فله كذا؟ فقال: ضعيف.

### 7626 - (ز): مخلد بن عقبة بن شرحبيل بن السمط الكندي.
روى عن أبيه، عن جده حديث: إن الله إذا قضى على عبده قضاء لم يكن لقضائه رد.
وفيه قصة الأعرابي الذي قال: شيخ كبير به حمى تفور.
أخرجه ابن قانع من رواية حماد بن زيد عنه.
وقال العلائي في الوشي: لا أعرف حال عقبة، ولا مخلد.

### 2888 مكرر- مخلد بن عمرو الحمصي الكلاعي [كذا سماه ابن حبان وصوابه: خالد بن عمرو أبو الأخيل السلفي]
عن عبيد الله بن موسى.
كذا سماه ابن حبان وتكلم فيه.
وصوابه: خالد بن عمرو , كما مر [2888].
: 17]
قال ابن حبان: روى عن عبيد الله عن الثوري، عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: أصابت فاطمة صبيحة العرس رعدة فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم: زوجتك  سيدا في الدنيا وهو في الآخرة من الصالحين يا فاطمة إنه لما أردت أن أصلك بعلي أمر الله جبريل فقام في السماء الرابعة وصف الملائكة صفوفا ثم زوجك من علي ثم أمر الله شجر الجنان فحملت الحلي والحلل ثم أمرها فنثرتها على الملائكة فمن أخذ يومئذ شيئا أكثر مما أخذ صاحبه افتخر به على صاحبه إلى يوم القيامة.
حدثناه الحسين بن عبد الله القطان حدثنا أبو الحسين بن بسطام الحراني حدثنا مخلد.
قلت: هذا باطل , ما تفوه به الثوري أصلا.
【ج8 ص16】

### 7627 - مخلد بن القاسم البلخي.
عن أبي مقاتل السمرقندي.
ضعفهما الدارقطني. انتهى.
قال الدارقطني في غرائب مالك: حدثنا محمد بن فارس بن حمدان المعبدي من كتابه حدثنا سلام بن محمد بن ناهض المقدسي حدثنا مخلد بن القاسم حدثنا أبو مقاتل السمرقندي عن مالك، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة رفعه: يؤتى الميت في قبره فيقال: من ربك؟ ... الحديث.
قال الدارقطني: لا يصح عن مالك , وهو صحيح، عن محمد بن عمرو , وأبو مقاتل ومن دونه ضعفاء.
: 18]
وبه إلى مالك عن سمي، عن أبي صالح رفعه: من دخل السوق فقال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له ... الحديث. وقال: مرسل , وهو غير محفوظ عن مالك، ولا عن سمي ومخلد ضعيف ومن دونه.
قلت: وأبو مقاتل هو حفص بن سلم تقدم [2644].

### 7628 - (ز): مخلد بن قريش.
يروي عن شعبة.
روى عنه محمد بن المصفى.
قال ابن حبان في الثقات: يخطىء.

### 7629 - مخلد بن مسلم القيسي.
عن كثير بن سلمة.
لا يصح حديثه وهو مجهول , قاله الأزدي.

### 7625 مكرر- مخلد أبو الهذيل العنبري البصري [يظهر أنه مخلد بن عبد الواحد]
عن عبد الرحمن المدني عن ابن عمر عن عثمان.
قال العقيلي: في إسناده نظر.
محمد بن أبي بكر المقدمي: حدثنا أغلب بن تميم المسعودي حدثنا مخلد أبو الهذيل، عن عبد الرحمن المديني عن ابن عمر عن عثمان رضي الله عنه قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن تفسير  قوله تعالى: {له مقاليد السماوات والأرض} فقال: يا عثمان , ما سألني عنها أحد قبلك تفسيرها: لا إله إلا الله والله أكبر وسبحان الله وبحمده وأستغفر الله، ولا قوة إلا بالله الأول والآخر والظاهر والباطن بيده الخير يحيي ويميت وهو على كل شيء قدير.
فيها من الأجر كمن قرأ القرآن والتوارة والإنجيل والزبور وكمن حج البيت واعتمر ... الحديث.
: 19]
قلت: هذا موضوع فيما أرى. انتهى.
وقد قال النباتي: لا يعرف هذا من وجه يصح وما أشبهه بالوضع.
وقد تقدم قريبا مخلد بن عبد الواحد أبو الهذيل البصري [7625] فالذي يظهر أنه هو.
【ج8 ص18】

### 7630 - مخلد أبو عبد الرحمن.
عن ابن عجلان.
أتى بخبر منكر.

## |  -من اسمه مخول ومخيس
【ج8 ص19】

### 7631 - مخول بن إبراهيم بن مخول بن راشد النهدي الكوفي.
رافضي بغيض صدوق في نفسه.
روى عن إسرائيل.
قال أبو نعيم: سمعته ورأى رجلا من المسودة فقال: هذا عندي أفضل وأخير من أبي بكر وعمر. انتهى.
ذكره العقيلي في الضعفاء وساق كلام أبي نعيم وفيه: أن أبا نعيم قال: وقف علينا بعض المسودة فرأى مخول أنامله وكان كريه المنظر فتنحيت عنه فقال لي مخول: لم تنحيت عن هذا؟ هذا عندي أخير، أو أفضل فذكره بالشك.
وقال ابن عدي بعد أن أخرج له أحاديث عن إسرائيل: ومخول أكثر روايته عن إسرائيل , وقد روى عنه ما لم يروه غيره وهو من متشيعي الكوفة.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: يروي عنه عبد العزيز بن منيب وأهل بلده.

### 7632 - مخيس بن تميم.
عن حفص بن عمر.
مجهول وكذا شيخه.
روى عنه هشام بن عمار خبرا منكرا عن حفص بن عمر: حدثنا إبراهيم بن عبد الله عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: الاقتصاد في النفقة نصف العيش , والتودد إلى الناس نصف العقل , وحسن السؤال نصف العلم. انتهى.
وذكره العقيلي في الضعفاء وقال: لا يتابع على حديثه , ثم أورد له من طريق هشام بن عمار عنه عن بهز بن حكيم، عن أبيه، عن جده: إن الله خلق مئة  رحمة ... الحديث.

## |  -من اسمه مدرك
【ج8 ص20】

### 7633 - مدرك بن عبد الله الأزدي.
عن ابن عمر.

### 7634 - ومدرك بن عبد الله , شيخ للهيثم بن عدي.

### 7635 - ومدرك أبو زياد.
عن عائشة.
مجهولون.
لكن في صاحب عائشة نظر , قاله الدارقطني. انتهى.
والراوي عن ابن عمر ذكره ابن حبان في الثقات فقال: شيخ غزا مع معاوية وروى، عن عبد الله بن عمرو , عن النبي صلى الله عليه وسلم: ألا وإن الإيمان إذا وقعت الفتن: بالشام.
روى محمد بن المهاجر عن العباس بن سالم عنه.
قلت: وأبو زياد ذكره ابن حبان أيضا في الثقات فقال: مولى علي , روى عنه الربيع بن صالح. وشيخ الهيثم بن عدي ما عرفته.

### 7636 - مدرك بن عبد الرحمن الطفاوي.
عن حميد الطويل.
له مناكير.
قال ابن حبان: أستحب مجانبة ما انفرد به.
يحيى بن خذام السقطي: حدثنا مدرك بن عبد الرحمن، عن حميد، عن أنس رضي الله عنه حديث: أتاني جبريل فقال: يا محمد , حب من شئت فإنك مفارقه واجمع ما شئت فإنك تاركه واعمل ما شئت فإنك لاقيه.

### 7637 - مدرك [بن حمزة] القهندزي
عن النعمان بن ثابت.
مجهول.
وهو ابن حمزة.

### 7638 - مدرك بن منيب.
عن أبيه.

### 7639 - ومدرك الطائي.
عداده في التابعين.
مجهولان. انتهى.
وقد ذكر ابن حبان في الثقات الأول.

### 7640 - مدرك أبو الحجاج.</span>
أنه رأى عليا.
حدث عنه الخريبي.
لا يعرف.

### 7641 - مدرك.
حدث عنه حصين بن عبد الرحمن.
لا يدرى من هو. انتهى.
وقد ذكره ابن أبي حاتم , ونقل، عن أبيه أنه قال: مجهول.

## |  -من اسمه مدلاج ومرازم
【ج8 ص23】

### 7642 - مدلاج بن عمرو السلمي.
عن الرماني ويقال: الزماري.
لا يدرى من هو. انتهى.
وهذا صحابي ذكره ابن حبان، وغيره في الصحابة , زاد ابن حبان: حليف بني عبد شمس , مات سنة خمسين.
وقال ابن سعد: شهد بدرا وأحدا والمشاهد كلها , وذكر وفاته كما تقدم.
والمصنف رحمه الله تبع ابن الجوزي في ذكره في الضعفاء لكن صنيع ابن الجوزي أخف فإنه قال: قال أبو حاتم: مجهول , وكذا هو  في كتاب ابن أبي حاتم لكنه عده من جملة الصحابة في الأفراد من حرف الميم.
وكذا يصنع أبو حاتم في جماعة من الصحابة يطلق عليهم اسم الجهالة لا يريد بها جهالة العدالة وإنما يريد أنه من الأعراب الذين لم يرو عنهم أئمة التابعين.
وأما الذهبي فتصرف في العبارة وأفهم أنه اجتهد في أمر هذا الرجل فما عرفه وما كفاه حتى حكم على الناس كلهم أنهم لا يدرون من هو؟! ولو ذهبت أسرد من ذكره في الصحابة لطال الشرح لا سيما وهذا رجل من أهل بدر لم يتخلف عن ذكره أحد ممن صنف في الصحابة , وقد ذكر ابن عبد البر أن بعضهم سماه: مدلج بن عمرو , وأن بعضهم نسبه أسلميا.
وأعجب من ذلك أن الذهبي سرده في تجريد أسماء الصحابة ساكتا عليه لم يحمر اسمه فيكون تابعيا ولم يضبب عليه فيكون غلطا كما هو اصطلاحه فاقتضى أنه عنده صحابي بلا مرية وهذا من عجيب التناقض.
: 24]
وقد اشترط أن لا يذكر أحدا من الصحابة ممن ذكر في كتاب البخاري، وابن عدي، وغيرهما بلين لجلالتهم ولأن الضعف إنما جاء من قبل الرواة إليهم.
فإن قيل: إنما حذف من ذكر بلين , ولفظ "لا يدرى من هو" ونحوها لا يقتضي ذلك , قلنا: لو كان كذلك لذكر جمعا كثيرا ممن ذكر أبو حاتم لكنه حذفهم فاقتضى أنهم عنده ممن اشترط إسقاط ذكرهم ثم إنا لا نسلم أن الوصف بمجهول ونحوه لا يقتضي التليين بل يقتضيه وإن تفاوتت المراتب , والله الموفق.

### 7643 - ذ- مرازم بن حكيم الأزدي.
في حديد بن حكيم [2173].

## |  -من اسمه مرثد ومرجى
【ج8 ص24】

### 7644 - (ز): مرثد والد علقمة بن مرثد.
عن عائشة.
وعنه ابنه.
مضى في ترجمة الفضل بن جبير [6040].

### 7645 - مرجى بن وداع الراسبي.
بصري.
عن غالب القطان.
وعنه أحمد بن حنبل.
ضعفه يحيى بن معين.
وقال أبو حاتم: لا بأس به.
: 25]
ومن حديثه عن غالب عن الحسن قال: بينما نحن جلوس مع الحسن إذ جاء أعرابي بصوت له جهوري كأنه من رجال شنوءة فوقف  علينا فقال: السلام عليكم حدثني أبي عن جدي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سلم على قوم فقد فضلهم بعشر حسنات.
قال ابن عدي لم يحضرني له غير هذا. انتهى.
وذكره العقيلي في الضعفاء , وأورد له الحديث المذكور.

## |  -من اسمه مرداس ومر
【ج8 ص25】

### 7646 - مرداس بن أدية أبو بلال.
تابعي , يعد من كبار الخوارج. انتهى.
ذكر محمد بن قدامة في كتاب أخبار الخوارج وأبو العباس المبرد في الكامل: أن زيادا وابنه كانا يتتبعان الخوارج قتلا وحبسا ومثلة إلى أن مشى بعض الخوارج إلى بعض وأجمعوا على الخروج فأمرو عليهم أبا بلال مرداس بن أدية وكان من متعبديهم وشجعانهم.
فتنقلو إلى الأهواز فاجتمع منهم أربعون رجلا فجهز إليهم ابن زياد عسكرا مع أسلم بن زرعة عدتهم ألف رجل فالتقوا فانهزم أسلم بمن معه فقال بعض الخوارج:
أألف مؤمن فيكم زعمتم ... ويهزمهم صباحا أربعونا
: 26]
قالوا: فكانت راية أسلم هذا أول راية انهزمت بالمسلمين.
ثم بعث عبيد الله بن زياد، عباد بن أخضر في عسكر كثير فاقتتلوا وثبت الفريقان حتى دخل وقت العصر فنادى عباد بن أخضر: يا هؤلاء هل لكم أن نبدأ بحق الله ثم نعود بعد الصلاة إلى ما كنا فيه! فأعجب مرداسا ذلك وتقدم يؤم أصحابه وفعل عباد ذلك فلما كان في أثناء الصلاة كادهم فقطع الصلاة وحمل عليهم وهم في صلاتهم فلم يتزلزل أحد منهم عن مقامه حتى قتلوا أجمعين ورثاه عمرو بن حط ... بقصيدة يقول فيها:
أنكرت بعدك من قد كنت أعرفه ... ما الناس بعدك يا مرداس بالناس
وكان عمران يرى رأي الخوارج ويحرضوه على القتال معهم، ولا يباشر القتال.
وعن عبد الملك بن عمير: كان مرداس أخا عروة , وأدية أمهما واسم أبيهما: حدير من بني ربيعة بن حنظلة.
قال: وقتل عبيد الله بن زياد عروة أخا مرداس وصلبه على باب داره بعد قتل أخيه وذلك سنة نيف وخمسين في خلافة معاوية.
قلت: ولا أعرف لمرداس رواية ويلزم من ذكره ذكر من كان على رأيه، ولا  يمكن إحصاؤهم وكذا القول في المعتزلة والشيعة فما كان ينبغي أن يذكر منهم إلا من له رواية ولكني تبعت الأصل، وبالله التوفيق.

### 7647 - ذ- مرداس بن محمد بن الحارث بن عبد الله بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري [أبو بلال]
عن محمد بن أبان عن أيوب بن عائذ بحديث في الوضوء عند الدارقطني.
وعنه محمد بن عبد الله الزهيري.
: 27]
قال ابن القطان: لا يعرف البتة.
قلت: هو مشهور بكنيته أبو بلال من أهل الكوفة يروي عن قيس بن الربيع والكوفيين روى عنه أهل العراق.
قال ابن حبان في الثقات: يغرب ويتفرد.
ولينه الحاكم أيضا.
وقول ابن القطان: لا يعرف البتة , وهم في ذلك فإنه معروف.

### 7648 - (ز): مر المؤذن.
عن عمر.
وعنه أبو صالح الأحمسي وعن أبي صالح النعمان بن الزبير.
لا يعرفون , ذكر ذلك الذهبي في ترجمة أبي صالح المذكور.

## |  -من اسمه مرزوق ومروان
【ج8 ص27】

### 7649 - مرزوق بن إبراهيم.
عن السدي الكبير.
مجهول.

### 7650 - مرزوق بن ميمون [الناجي أبو بكر]
لا يدرى من هو.
قال العقيلي: روى عن حميد بن مهران في حديثه نظر , روى عنه نصر بن علي , انتهى.
: 28]
ونسبه العقيلي رياحيا وساق له، عن حميد بن أبي حميد وهو حميد بن مهران عن الحسن، عن عبد الله بن مغفل حديث: سباب المسلم فسوق. وقال: رواه المبارك بن فضالة عن الحسن، عن أبي الأحوص، عن عبد الله وهو أولى.
وذكره ابن حبان في "الثقات" فقال: الناجي كنيته أبو بكر من أهل البصرة , روى، عن حميد بن أبي حميد عن الحسن , ويروي عن ابن عجلان , روى عنه البصريون.

### • مروان بن أزهر [هو مروان بن عبد الحميد بن أزهر]
عن أبيه.
مجهول.
وهو مروان بن عبد الحميد نسب إلى جده الأعلى وسيأتي [7655].
【ج8 ص28】

### 7651 - (ك): مروان بن جعفر السمري.
سمع منه أبو حاتم ومطين.
وقال ابن أبي حاتم: صدوق.
وقال أبو الفتح الأزدي: يتكلمون فيه.
قلت: له نسخة عن قرابته محمد بن إبراهيم فيها ما ينكر رواها الطبراني: حدثنا مطين وموسى بن  هارون قالا: حدثنا مروان بن جعفر حدثنا محمد بن إبراهيم بن خبيب بن سليمان بن سمرة بن جندب عن جعفر بن سعد بن سمرة عن خبيب بن سليمان بن سمرة، عن أبيه، عن جده رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرنا أن يصلي أحدنا كل ليلة بعد العشاء المكتوبة ما قل، أو كثر ويجعلها وترا.
وبه إلى سمرة سوى مطين قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا صلى أحدكم فليقل: اللهم باعد بيني وبين خطيئتي كما با عدت بين المشرق والمغرب اللهم أحيني مسلما وأمتني مسلما.
: 29]
وبه مرفوعا: من جامع المشرك وسكن معه فإنه مثله.
وبه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال زمن الفتح: إن هذا عام الحج الأكبر قال: اجتمع حج المسلمين وحج المشركين وحج اليهود وحج النصارى العام في ستة أيام متتابعات ولم يجتمع منذ خلقت السماوات والأرض كذلك قبل العام، ولا يجتمع بعد العام حتى تقوم الساعة.
وبه: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لنا: إن الأنبياء يوم القيامة كل اثنين منهم خليلان فخليلي منهم يومئذ إبراهيم عليه السلام.
وبه مرفوعا: يجيء عيسى ابن مريم من قبل المشرق فيقتل الدجال. انتهى.
وقال أبو حاتم الرازي: صالح الحديث.

### 7652 - مروان بن سياه.
ضعفه يحيى بن معين , قاله ابن الجوزي.

### 7653 - مروان بن صبيح الأصبهاني.
لا أعرفه وله خبر منكر.
أبو نعيم: حدثنا زيد بن علي بن أبي بلال الكوفي حدثنا عبد الله بن محمد بن الحسن بن أسيد الأصبهاني حدثنا النضر بن هشام حدثنا مروان بن صبيح حدثنا عبد العزيز بن صهيب، عن أنس رضي الله عنه قال:
: 30]
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثلاث من كن فيه رجعت عليه: البغي والمكر والنكث , وتلا: {إنما بغيكم على أنفسكم} , {ومن نكث فإنما ينكث على نفسه} , {ولا يحيق المكر السيء إلا بأهله}.
النضر: قال ابن أبي حاتم: أصبهاني صدوق.

### 7654 - مروان بن عبد الله بن صفوان بن  حذيفة بن اليمان.
عن أبيه.
لا يعرف لا هو، ولا أبوه.
قال العقيلي: وحديثه غير محفوظ. انتهى.
قال العقيلي: مجهول بالنقل هو وأبوه , وحديثه غير محفوظ , ثم ساق من طريق عنبسة بن عبد الرحمن عنه، عن أبيه، عن حذيفة رفعه: أهل الجور وأعوانهم في النار.

### 7655 - مروان بن عبد الحميد [بن أزهر] القرشي.
عن أبيه، عن جده.
مجهول. انتهى.
وفي "الثقات" لابن حبان
: مروان بن عبد الحميد بن أزهر القرشي
عن ابن عمر , وعنه أبو الغصن.
فما أدري هو ذا، أو غيره؟ ثم راجعت تاريخ البخاري فبان أنه هو.
قال البخاري: مروان بن عبد الحميد بن أزهر القرشي الزهري، عن أبيه، عن جده سمع ابن عمر , روى عنه عمر المدني.
وقال ابن أبي حاتم مثله , وزاد بين عبد الحميد وأزهر (عبد الرحمن) لكن قال: روى عنه أبو حفص المديني وأبو الغصن سمعت أبي يقول: هو مجهول.
: 31]
قلت: وعند البخاري بعده: مروان بن عبد الحميد أبو الحكم كان يكون بمكة سمع من موسى بن أبي درم روى عنه قتيبة , وكذا ذكر ابن أبي حاتم وقال: إنه من أهل البصرة سكن مكة وزاد في الرواة عنه: محمد بن مهران الجمال ولم يذكر فيه جرحا.
قلت: والذي قبله أقدم منه وقد فاتت هذه الترجمة الخطيب في المتفق والمفترق.

### 7656 - مروان بن عبيد. </span>
حدث عن شهر بن حوشب.
قال البخاري: منكر الحديث.
وقال الأزدي: ليس بشيء. انتهى.
وتسمية والده لم يذكرها البخاري، ولا ابن أبي حاتم بل قالا: مروان أبو سلمة , روى عن شهر بن حوشب.
وزاد ابن أبي حاتم: روى عنه عبد الصمد بن عبد الوارث سمعت أبي يقول: هو مجهول منكر الحديث.
وقال البخاري: روى حرمي بن عمارة عن مروان بن مروان السدوسي سمع شهر بن حوشب، عن أبي أمامة سمع معاذا: في المتحابين.
قلت: فكأن البخاري تردد فيه فلذلك لم يجزم بتسمية والده، وإذا تحرر هذا كان الأولى أن لا يذكر كلام البخاري هنا.
وسيأتي بعد قليل مروان أبو سلمة  [7662] ونقل كلام البخاري فيه.
ولهم شيخ آخر يقال له:

### 7657 - مروان بن عبيد.
متأخر الطبقة عن هذا , يروي عن بسر بن السري.
روى عنه عبد الله بن الحسن بن أبي شعيب الحراني.
وخرج الطبراني في الأوسط من طريقه غريب الإسناد وقال: إنه تفرد به. ولعله الذي ذكره الأزدي.

### 7658 - مروان بن محمد السنجاري.
شيخ يروي عن مالك.
قال الدارقطني: ذاهب الحديث.
وقال ابن حبان: روى عن مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: دوموا على الصلوات الخمس فإن الله افترضهن عليكم فلا تتركوا الصلاة استخفافا بها، ولا جحودا ... وذكر الحديث بطوله , وهو موضوع ساقه ابن حبان مختصرا. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: مستقيم الحديث , فكأنه غفل عنه.
وأظن الجناية ملحقة بالراوي عنه إسحاق بن عبد الصمد بن خالد بن يزيد الفارسي , فقد صرح الدارقطني بأنه هو الذي وضع الحديث، وغيره وقد تقدم ذلك في ترجمته [1044].

### 7659 - مروان بن أبي مروان أبو العريان.
عن عبد الله بن بريدة.
وعنه زيد بن الحباب وأبو تميلة.
قال السليماني: فيه نظر.
ويقال: مروان بن مروان.

### 7660 - مروان بن نهيك.
حدث عنه ابن أبي فديك.
سئل عنه ابن معين فقال: لا أعرفه. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: من أهل البصرة , يروي عن سويد التمار , روى عنه الدراوردي وحاتم بن إسماعيل.

### 7661 - مروان النخعي.
عن علي.

### 7662 - ومروان أبو سلمة.
عن شهر بن حوشب.
مجهولان.
وقال البخاري في (مروان أبو سلمة): روى عنه عبد الصمد , منكر الحديث.
وساق العقيلي حديثه عن شهر، عن أبي أمامة رضي الله عنه: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على الخفين والعمامة. انتهى.
وقال فيه: بصري ونقل كلام البخاري فيه.
وقال ابن عدي: مروان أبو سلمة هو مروان بن أبي مروان السدوسي ثم نقل كلام البخاري فيه ثم قال: هو قريب من مروان بن نهيك وليس بالمعروف ولم يزد في ترجمة مروان بن نهيك على ما نقل عن ابن معين.
وفي "الثقات"  لابن حبان: مروان القطعي يروي عن عطاء , وعنه عبد الصمد بن عبد الوارث. فكأنه هو , والنخعي ذكره ابن حبان في الثقات فقال: روى عنه ابنه عمرو بن مروان لكن رأيت في النسخة: الجعفي فيحرر.

### 7663 - (ز): مروان.
شيخ يروي عن ابن مسعود.
روى عنه عمران بن أبي يحيى.
لا أدري من هو، ولا ابن من هو كذا قال ابن حبان في الثقات.

### 7664 - مروان أبو عبد الله.
عن حماد بن جعفر.
قال الموصلي: لا يصح حديثه.

## |  -من اسمه مزاحم ومزيد
【ج8 ص34】

### 7665 - (ز): مزاحم بن معاوية الضبي.
عن أبي الدرداء.
وعنه عبد الجليل بن عطية.
قال أبو حاتم: مجهول.

### 7666 - مزاحم بن يعقوب.
عن أبي ذر.
لا يعرف.

### 7667 - (ز): مزيد بن علي بن مزيد الطائي ابن الخشكري.
ذكره ابن النجار في الذيل ونقل عن ياقوت الحموي أنه كان نصيريا داعية إلى عقيدة الإسماعيلية يأمرهم بترك التكليف وإباحة الشهوات وأنشد عنه من نظمه.

### 7668 - مزيد , شيخ للوليد بن مسلم.
لا يعرف.

## |  -من اسمه مزيدة ومساور
【ج8 ص35】

### 7669 - مزيدة بن جابر.
عداده في التابعين.
يروي عن أبويه.
قال أبو زرعة: ليس بشيء. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: من أهل هجر , يروي، عن أبيه، عن علي , روى عنه الحكم بن عتيبة.

### 7670 - مساور , أبو يحيى التميمي.
عن ... .
بيض , مجهول.

## |  -من اسمه مستورد والمسدد
【ج8 ص35】

### 7671 - مستورد بن الجارود العبدي.
مجهول.

### 7672 - المسدد بن علي الأملوكي.
شيخ دمشقي.
قال الكتاني: فيه تساهل.
وقال ابن عساكر: هو أبو المعمر الحمصي خطيب حمص ثم كان في الآخر إمام مسجد سوق الأحد سمع بحمص من محمد بن عبد الرحمن الرحبي وبدمشق من القاضي الميانجي وجماعة.
توفي سنة 431.

## |  -من اسمه مسرع ومسرة
【ج8 ص36】

### 7673 - مسرع بن ياسر.
عن أبيه، عن عمرو بن مرة الجهني.
مجهول.
وهذا مذكور في الصحابة لأن له رؤية وأبوه ذكره ابن السكن، وغيره في الصحابة.
وأوردوا حديثه من طريق بنيه وفيه: أن النبي صلى الله عليه وسلم سمى ولده مسرعا.

### 7674 - مسرة بن سعيد.
شيخ  حدث عنه أبو بكر بن عياش.
مجهول.

### 7675 - مسرة بن عبد الله الخادم.
عن أبي زرعة.
قال الخطيب: ليس بثقة.
قلت: من موضوعاته على أبي زرعة: حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد حدثنا عبد العزيز بن صهيب، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: في كل جمعة مئة ألف عتيق من النار إلا رجلين: مبغض أبي بكر وعمر ... الحديث. رواه عنه أبو بكر بن شاذان. انتهى.
ولفظ الخطيب: هذا الحديث كذب والرجال المذكورون في إسناده كلهم ثقات سوى مسرة والحمل فيه عليه على أنه قد ذكر أنه سمعه من أبي زرعة بعد موته بأربع سنين.
: 37]
قلت: ومن موضوعاته قال: حدثنا كردوس بن محمد القافلاني حدثنا يزيد بن محمد المروزي، عن أبيه، عن جده: سمعت أمير المؤمنين عليا رضي الله عنه يقول فذكر خبرا فيه: بينا أنا جالس بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ جاء معاوية فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم القلم من يدي فدفعه إلى معاوية فما وجدت في نفسي إذ علمت أن الله أمره بذلك. وهذا متن باطل وإسناد مختلق.

## |  -من اسمه مسروح ومسرور
【ج8 ص37】

### 7676 - مسروح أبو شهاب.
عن سفيان الثوري.
تكلم فيه , وهو راوي: نعم الجمل جملكما , رواه عنه يزيد بن موهب الرملي.
قال العقيلي: لا يتابع عليه.
وقال الدارقطني في سننه عن البغوي عن عمرو بن زرارة: حدثنا مسروح بن عبد الرحمن عن الحسن بن عمارة عن عطية، عن أبي سعيد
: تزوجت أختي رجلا من الأنصار على حديقة فكان بينهما كلام فارتفعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: تردين عليه حديقته ويطلقك؟ قالت: نعم ولأزيدنه قال: زيديه.
: 38]
لكن عطية، وابن عمارة واهيان.
وقال ابن أبي حاتم: سألت أبي عن مسروح وعرضت عليه بعض حديثه فقال: يحتاج إلى التوبة من حديث باطل رواه عن الثوري.
قلت: إي والله هذا هو الحق إن كل من روى حديثا يعلم أنه غير صحيح فعليه التوبة، أو نهتكه. انتهى.
والحديث الذي أشار إليه أبو حاتم هو الحديث  الذي أورده له العقيلي وقال: لا يتابع عليه، ولا يعرف إلا به , وهو ما رواه عن الثوري، عن أبي الزبير، عن جابر قال: دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يمشي على أربع، والحسن والحسين على ظهره وهو يقول: نعم الجمل جملكما , ونعم العدلان أنتما.
وأورده ابن عدي في ترجمة الحسن بن عمارة من طريق عمر بن زرارة عن مسروح بن عبد الرحمن عن الحسن بن عمارة، عن حميد الأعرج عن طاووس عن ابن عباس رفعه: لا طلاق لمن لا يملك، ولا عتق لمن لا يملك، ولا نذر في معصية , ثم قال: لعل البلاء من مسروح لا من الحسن بن عمارة لأن مسروحا مجهول.

### 7677 - مسرور بن سعيد.
عن الأوزاعي.
غمزه ابن حبان فقال: يروي عن الأوزاعي المناكير الكثيرة , روى عنه شيبان بن فروخ، وغيره. انتهى.
وقال العقيلي: حديثه غير محفوظ لا يعرف إلا به , ثم ساق من روايته عن الأوزاعي عن عروة بن رويم، عن علي رفعه: أكرموا عمتكم النخلة ... الحديث.
: 39]
وساقه ابن عدي وقال: ليس بمعروف ولم أسمع به إلا في هذا الحديث وهو منكر وعروة بن رويم، عن علي منقطع.

### 7678 - مسرور بن عبد الرحمن.
عن علي بن ثابت الجزري.
منكر الحديث , قاله الأزدي.
ثم سرد له حديثا باطلا لعله هو آفته رواه عنه علي بن حرب الطائي.

### 7679 - (ز): مسروق الثوري , جد الإمام سفيان.
روى عن زياد بن الحارث الصدائي.
روى عنه ولده.
ذكره المصنف في ترجمة يونس بن عطاء وقال: لا أعرف لجد الثوري ذكرا إلا في هذا الخبر.

## |  -من اسمه مسعدة ومسعر
【ج8 ص39】

### 7680 - مسعدة بن بكر الفرغاني.
عن محمد بن أحمد بن أبي عون بخبر كذب. انتهى.
ولم أقف على الخبر بعد وقد وجدت له حديثا آخر: قال الدارقطني في غرائب مالك: حدثنا أبو سعيد مسعدة بن بكر بن يوسف الفرغاني قدم حاجا حدثنا الحسن بن سفيان حدثنا أبو مصعب عن مالك عن نافع عن ابن عمر رفعه: مثل المنافق مثل الشاة العائرة  ... الحديث.
: 40]
قال الدارقطني: هذا باطل بهذا الإسناد، والحسن وأبو مصعب ثقتان ولكن هذا الشيخ توهمه فمر فيه وانقلب عليه إسناده , والله أعلم.

### 7681 - مسعدة بن شاهين.
لينه الأزدي. انتهى.
ولفظه: ليس بذاك , ولفظ المتن عن ابن عمر: في التبسم في الصلاة وفيه: أن ميكائيل مر بالنبي صلى الله عليه وسلم فتبسم إليه.

### 7682 - مسعدة بن صدقة.
عن مالك.
وعنه سعيد بن عمرو.
قال الدارقطني: متروك.
قلت: روي عن عباد بن يعقوب الراوجني عن سعيد بن عمرو عن
مسعدة بن صدقة
عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده، عن أبيه، عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا كتبتم الحديث فاكتبوه بإسناده فإن يكن حقا كنتم شركاء في الأجر وإن يكن باطلا كان وزره عليه.
هذا موضوع , وقع لنا في آخر الكنجروذيات.

### 7683 - مسعدة بن اليسع الباهلي.
سمع من متأخري التابعين.
هالك.
كذبه أبو داود.
وقال أحمد بن حنبل: خرقنا حديثه منذ دهر.
وقال البخاري: كان أحيانا يكون بمكة.
وقال قتيبة: أدركته ولم أسمع منه.
: 41]
أبو الحجاج النضر بن طاهر: حدثنا مسعدة بن اليسع حدثنا جعفر بن محمد، عن أبيه، عن علي رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما من رمانة إلا وفيها حبة من رمان الجنة فإذا أكل أحدكم رمانة فلا يسقط منها شيئا وما من ورقة من الهندباء إلا وفيها قطرة من ماء الجنة.
وقال محمد بن وزير: حدثنا مسعدة عن جعفر بن محمد، عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كسا عليا عمامة يقال لها: السحاب وأقبل وهي عليه فقال النبي صلى الله عليه وسلم: هذا علي قد أقبل في السحاب. قال جعفر: قال أبي: فحرفها هؤلاء وقالوا: علي في السحاب. انتهى.
ومن مصائبه: روايته عن عمرو بن دينار، عن جابر رضي الله عنه رفعه: أفضل أهل الجنازة أجرا أكثرهم لله ذكرا , ومن لم يجلس حتى توضع وأوفاهم مكيالا من حثا عليه ثلاثا.
وقال محمود  بن غيلان: أسقطه أحمد، وابن معين وأبو خيثمة.
وقال ابن أبي خيثمة في ترجمة ابن جريج من تاريخه: سئل يحيى بن أيوب: لم ترك حديث مسعدة بن اليسع؟ فقال: لأنه روى حديثا أنكروه قال: حدثنا جعفر بن محمد قال: رأيت خفاشا مختونا , ذكر ذلك في ترجمة والده.

### 7684 - مسعدة الفزاري.
عن ابن أبي ذئب بخبرين منكرين.
وعنه ابنه الجهم , شيخ لابن صاعد وهو مدني مذكور في الكامل، ولا يكاد يعرف.

### 7685 - (ز): مسعر بن علي بن مسعر.
في ترجمة محمد بن عبد الله الشيباني [7018].

### 7686 - (ز): مسعر بن نصر العكبري.
أتى بخبر منكر المتن مركب على إسناد صحيح فقال: حدثنا أبو النضر عدال بن عمر الجعفري حدثنا أبو خليفة حدثنا القعنبي عن مالك عن نافع عن ابن عمر رفعه: ما عبد الله بشيء أفضل من الفقه في الدين ونصيحة المسلمين.
وهذا المتن ورد نحوه من حديث ابن عباس ومن حديث أبي هريرة، وغيرهما , أخرجه الترمذي والطبراني، وغيرهما وهو المعروف.
والأول مركب على الإسناد المذكور أخرجه ابن النجار في ترجمة هذا وساقه من طريق محمد بن عبد الواحد الدقاق الحافظ عن عمر بن عبد العزيز بن الفضل الطيبي، عن محمد بن إبراهيم السرحاني أخبرنا أبو الخير يونس بن إبراهيم بن علي بن موسى الصاعدي.

### 7687 - مسعر بن يحيى النهدي.
لا أعرفه وأتى بخبر منكر.
قال ابن بطة: حدثنا أبو ذر أحمد بن الباغندي حدثنا أبي عن مسعر بن يحيى عن شريك، عن أبي إسحاق، عن أبيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أراد أن ينظر إلى آدم في علمه وإلى نوح في حكمته وإلى إبراهيم في حلمه فلينظر إلى علي رضي الله عنه.

## |  -من اسمه مسعود
【ج8 ص43】

### 7688 - (ز): مسعود بن الحسن بن القاسم بن الفضل بن أحمد بن أحمد بن محمود الثقفي الرئيس المعمر أبو الفرج الأصبهاني مسند الوقت.
سمع من جده، وأبي عمرو بن منده وإبراهيم بن محمد الطيان وسليمان بن  إبراهيم الحافظ، وأبي الخير بن ررا والمطهر بن عبد الواحد البزاني، وغيرهم.
روى عنه عبد القادر الرهاوي وعبد الله بن أبي الفرج الجبائي، ومحمد بن مكي الحافظ الحنبلي وأبو الوفاء محمود بن إبراهيم بن منده وآخرون , وروى عنه بالإجازة ابن اللتي وكريمة وصفية ابنتا عبد الوهاب وعجيبة بنت الباقداري.
قال ابن السمعاني: لم يتفق لي أن أسمع منه شيئا لاشتغالي بغيره وما كانوا يحسنون الثناء عليه قال: وحدثني محمد بن عبد الرحمن الفيج أنه قرأ عليه جميع تاريخ الخطيب سنة ستين وخمس مئة.
قلت: إجازة الخطيب له اختلف فيها فنقلها أبو الخير عبد الرحيم بن محمد بن موسى ومع الخطيب فيها: أبو الحسين بن النقور وأبو الغنائم بن المأمون وأبوالحسين بن المهتدي، وغيرهم , وذكر أنها في سنة ثلاث وستين فاتهم أبو موسى المديني أبا الخير المذكور في ذلك.
ويقال: إن مسعودا رجع عنها بعد أن حدث بها , ومات سنة اثنتين وستين وخمس مئة وله مئة سنة سواء.

### 7689 - مسعود بن الحسين الحلي الضرير المقرىء [أبو المظفر]
ادعى القراءة على ابن سوار فظهر كذبه وكان الوزير ابن هبيرة قد تلا عليه وأسند عنه القراءات فلما علم أنه كذاب عزره وأهانه وطلب ابن المرحب البطائحي فتلا عليه وسقت القصة في تاريخي. انتهى.
ولم يستوعب المصنف خبره في التاريخ إنما ذكره في طبقات القراء وكان قال لهم: إنه قرأ على ابن سوار سنة ست وخمس مئة وذلك بعد وفاته بعشر سنين.
ومسعود يكنى أبا المظفر وقص ابن النجار قصته عن أحمد بن أحمد بن البندنيجي أنه حضر ذلك عند ابن هبيرة.
وملخصه: أن ابن هبيرة كان أسند رواياته بالقراءات في مقدمة كتابه الإفصاح فقرأه عليه أبو الفضل بن شافع فلما انتهى إلى قراءة عاصم قال: قرأت بها على مسعود الحلي قال: قرأتها على ابن سوار فقام أبو الحسن البطائحي ولم يكن إذ ذاك اشتهر فصاح: هذا كذب فطلبهما الوزير فقال له البطائحي: الخط الذي مع مسعود مزور بخط فلان الكاتب وكان يحاكي خط  ابن سوار وأخرج له أصله بخط ابن سوار فقابل الوزير بين الخطين فاتضح له الزور فسأل مسعودا: متي قرأت على ابن سوار؟ فذكر ما تقدم فافتضح فعزره الوزير بالقول وقال: لولا كذا لنكلت بك وأمر بإخراجه ومنعه من الإمامة وأمر البطائحي بأن يلازمه ليقرأ عليه فعلا قدر البطائحي منذ ذاك.
ومات الحلي في رجب سنة 564 وله تسع وثمانون سنة وكان مشهورا بالحذق , رحمه الله.

### *- (ز): مسعود بن الحكم الثقفي.
في الحكم بن مسعود [2701].
【ج8 ص45】

### 7690 - مسعود بن خلف.
حدث عن مروان بن معاوية الفزاري.
قال أبو حاتم: متروك الحديث. انتهى.
ولم أر هذا في كتاب ابن أبي حاتم وإنما ذكر النباتي، عن أبي حاتم أنه قال: مجهول.

### 7691 - مسعود بن الربيع أبو عمير القاري.
قال أبو حاتم: أعرابي مجهول. انتهى.
وقد ذكره ابن حبان في الصحابة وقال: مات سنة ثلاثين في خلافة عثمان وكذا ذكر ابن سعد وقد ذكره في البدريين ابن سعد وشيخه، وابن إسحاق والمعتمر بن سليمان وذكره كل من صنف في الصحابة فيهم , والله أعلم.

### 7692 - مسعود بن سليمان.
عن حبيب بن أبي ثابت.
وعنه فردوس الأشعري.
مجهول.

### 7693 - ذ- مسعود بن شيبة بن الحسين السندي عماد الدين الحنفي.
مجهول.
لا يعرف عمن أخذ العلم، ولا من أخذ عنه.
له مختصر سماه التعليم كذب فيه على مالك وعلى الشافعي كذبا قبيحا فيه ازدراء بالأنبياء.
وقال فيه: لا يعرف للشافعي مسألة اجتهد فيها، ولا حادثة استنبط فيها حكمها غير مسائل معدودة تفرد بها كذا قال!.

### 7694 - مسعود بن عامر.
ذكره ابن أبي حاتم وبيض له.
مجهول.

### 7695 - مسعود بن عمرو البكري.
لا أعرفه وخبره باطل.
روى سليمان ابن بنت شرحبيل: حدثنا مسعود بن عمرو حدثنا حميد الطويل، عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ركعتان من المتأهل خير من اثنتين وثمانين ركعة من العزب. من فوائد تمام. انتهى.
وقد تقدم نحو هذا المتن من حديث أنس من وجه آخر في ترجمة مجاشع بن  عمرو [6306] وهو معروف به.

### 7696 - مسعود بن محمد أبو سعيد الجرجاني.
روى عن الأصم ما ينكر وكان معتزليا.
روى عنه الخطيب وأبو صالح المؤذن وأعرض عن الرواية عنه فيما علمت البيهقي. انتهى.
قال شيخنا في الذيل: قال عبد الغافر في ذيل نيسابور: شيخ فاضل فقيه مناظر.
قال أبو صالح المؤذن: في روايته عن الأصم كلام ونقل، عن أبي محمد القطان: سمعت أبا سعيد المذكور يقول: قدمت نيسابور وقد مات الأصم.
قال عبد الغافر: وكان قليل الحديث , وكان يرى مذهب أهل العدل، يعني المعتزلة - , مات في ربيع الأول سنة 416.
قلت: استدركه شيخنا فكأنه ظنه آخر لأن عبد الغافر ساق في نسبه بعد محمد: ابن علي بن الحسن بن علي الجرجاني الحنفي الأديب.

### 7697 - (ز): مسعود بن موسى بن مشكان.
روى عنه إسماعيل بن مسلم اليشكري عن ابن عون عن ابن سيرين، عن أبي هريرة رفعه: إن لكم في العنب خمسة أشياء حلال: تأكلونه عنبا وعصيرا ما لم ينش وتتخذون منه زبيبا وربا وخلا.
قال العقيلي: إسماعيل لا يعرف , ومسعود نحو منه.

### 7698 - (ز): صح - مسعود بن ناصر بن أبي زيد بن أحمد السجزي الركاب الحافظ الرحال.
: 48]
سمع بسجستان من علي بن بشرى , وبهراة من محمد بن عبد الرحمن الدباس , وببغداد من بشرى الفاتني، وابن غيلان , وبنيسابور من أبي حسان المزكي، وأبي حفص بن مسرور , وبأصبهان من ابن ريذة , وبواسط من أحمد بن المظفر , وسمع من خلق كثير.
سمع منه الصوري وهو من شيوخه، ومحمد بن عبد العزيز العجلي وأبو نصر الغازي وأبو الغنائم النرسي والخطيب مع تقدمه، ومحمد بن عبد الواحد الدقاق وآخرون.
قال عبد الغافر الفارسي: كان متقنا ورعا قصير اليد زج عمره كذلك إلى أن ارتبطه نظام الملك ببيهق مدة , ثم بطوس للاستفادة منه , وكان يسمع إلى آخر عمره.
وقال الدقاق: لم أر في المحدثين أجود إتقانا، ولا أحسن ضبطا منه.
وقال أحمد بن ثابت الطرقي: سمعت ابن الخاضبة يقول: كان مسعود قدريا سمعته يقرأ: "فحج آدم موسى" بالنصب.
وقال زاهر الشحامي: كان يذهب إلى رأي القدرية ويميل إليهم.
توفي بنيسابور سنة 477 ووقف كتبه وصلى عليه إمام الحرمين.

## |  -من اسمه مسكين ومسلم
【ج8 ص49】

### 7699 - مسكين بن ميمون مؤذن الرملة.
لا أعرفه وخبره منكر أخبرناه سنقر الأسدي أخبرنا عبد اللطيف أخبرنا عبد الحق أخبرنا علي بن محمد أخبرنا أبو الحسن الحمامي أخبرنا ابن قانع أخبرنا الحسين بن إسحاق التستري حدثنا سعيد بن منصور حدثنا مسكين بن ميمون حدثني عروة بن رويم، عن عبد الرحمن بن قرط أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أسري بي ليلة من المسجد الحرام فكان بين المقام وزمزم جبريل عن يمينه وميكائيل عن يساره فطار حتى بلغ السماوات العلى فلما رجع قال: سمعت صوتا من السماوات العلى مع تسبيح كثير: سبحان رب السماوات العلى ذي المهابة سبحانه.
رواه أبو نعيم في عوالي سعيد وصححه.

### 7700 - ذ- مسكين أبو فاطمة.
عن يمان بن يزيد.
وعنه العباس بن الوليد النرسي.
قال الدارقطني: ضعيف الحديث.

### 7701 - مسلم بن أكيس أبو حسبة شيخ لصفوان بن عمرو.
مجهول , انتهى.
: 50]
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه شرحبيل بن مسلم.
وذكره ابن سعد في الطبقة الثانية من أهل الشام وذكر أنه كان يكتب المصاحف، ولا يشترط أجرا.
قلت: وهو مولى عبد الله بن عامر القرشي , روى، عن أبي عبيدة بن الجراح , روى عنه أيضا صفوان بن عمرو.
قال ابن أبي حاتم: روايته، عن أبي عبيدة مرسلة.

### 7702 - (ز): مسلم بن تميم.
ذكره أبو عمرو الكشي في رجال الشيعة ممن أخذ عن جعفر الصادق.

### 7703 - مسلم بن خباب.
عن علي رضي الله عنه.
مجهول.

### 7704 - مسلم بن زياد الحنفي.
عن فليح.
أتى بخبر كذب في: مسح الرقبة.

### 7705 - مسلم بن سالم الجهني.
كان يكون بمكة.
قال أبو داود السجستاني: ليس بثقة.
قلت: ما أبعد أن يكون مسلمة بن سالم الجهني البصري إمام مسجد بني حرام الذي أخرج له الدارقطني في سننه ما أخبرنا علي بن الفقيه وإسماعيل بن عبد الرحمن قالا:  أخبرنا ابن الصباح أخبرنا ابن رفاعة
: 51]
أخبرنا الخلعي حدثنا أبو النعمان تراب بن عمر حدثنا أبو الحسن الدارقطني حدثنا يحيى بن صاعد حدثنا عبد الله بن محمد العبادي سنة خمسين ومئتين بالبصرة حدثنا مسلمة بن سالم إمام مسجد بني حرام حدثنا عبد الله بن عمر عن نافع عن سالم عن ابن عمر رضي الله عنهما رفعه قال: من جاءني زائرا لم تنزعه حاجة إلا زيارتي كان حقا علي أن أكون له شفيعا يوم القيامة.
رواه أبو الشيخ، عن محمد بن أحمد بن سليمان الهروي حدثنا مسلم بن حاتم الأنصاري حدثنا مسلمة بهذا.

### 7706 - مسلم بن صاعد النحات.
عن مجاهد.
وثقه يحيى.
وقال أبو حاتم: ليس بثقة. انتهى.
الذي في كتاب ابن أبي حاتم أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل سألت أبي عن مسلم بن صاعد فقال: ضعيف الحديث عندي.

### 7707 - مسلم بن عبد ربه [الطالقاني]
عن سفيان الثوري.
ضعفه الأزدي، ولا أدري من ذا. انتهى.
وهو الطالقاني , روى عن الثوري، عن أبي محمد، عن أبي الزبير، عن جابر رضي الله عنه رفعه: بعثت بالحنيفية السمحة من خالف فقد كفر.
قال الأزدي بعد قوله: "ضعيف": روى عنه الحسين بن يزيد الحنظلي.

### 7708 - (ز): مسلم بن عبد الرحمن البلخي أبو صالح
مستملي عمر بن هارون.
يروي عن مكي بن إبراهيم , روى عنه أهل بلده , ربما أخطأ , قاله ابن حبان في الثقات.

### • ز- مسلم بن عبد الرحمن الجرمي، وهو مسلم بن أبي مسلم
يأتي [7719].
【ج8 ص52】

### 7709 - مسلم بن عبد الله.
</span>
عن نافع.
لا يعرف والخبر منكر تفرد به عنه إسماعيل بن عياش ذكره العقيلي. انتهى.
ولفظه: مجهول بالنقل , وحديثه غير محفوظ , ثم ساقه من طريق إسماعيل بن عياش عنه عن نافع عن ابن عمر رفعه: إن لله ضنائن من خلقه يغذوهم في رحمته ويحييهم في عافيته ويتوفاهم إلى جنته ... الحديث.

### 7710 - مسلم بن عبد الله.
عن الفضل بن موسى.
له موضوعات.
: 53]
ذكره ابن حبان فقال: يروي الموضوعات لا يحل ذكره إلا للقدح , روى  عن الفضل، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا فرغ أحدكم فلا يكتب عليه "بلغ" فإنه اسم شيطان ولكن يكتب عليه "لله".

### 7711 - مسلم بن عطاء.
عن طاووس.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه إبراهيم بن نافع.

### 7712 - مسلم بن عطية الفقيمي.
عن عطاء.
لين وقيل: اسمه سلم , روى عنه بدر بن الخليل حديثه في: إكرام ذي الشيبة المسلم. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 7713 - ذ صح - مسلم بن عفان.
عن علي.
قال ابن حبان في الثقات: لا أعتمد عليه، ولا يعجبني الاحتجاج به للمذهب الرديء يعني التشيع , وذكر مثل ذلك في الذي بعده وفي ابن هرمي [7721] وفي مولى علي [7725] وقال: روى كلهم عن علي.

### 7714 - ذ صح - مسلم بن عمار.
روى عن علي.
قال ابن حبان في الثقات: لا أعتمد عليه، ولا يعجبني الاحتجاج به للمذهب الرديء يعني التشيع.

### 7715 - مسلم بن عمر أبو عازب.
ما روى عنه سوى جابر الجعفي.
قال البخاري: لا يتابع عليه.
الثوري، عن جابر، عن أبي عازب عن النعمان بن بشير رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كل شيء خطأ إلا السيف ولكل خطأ أرش.
قلت: وجابر لا شيء , ولعل الخبر موقوف. انتهى.
وهو في مصنف عبد الرزاق: عن الثوري، عن جابر الجعفي.

### 7716 - مسلم بن عيسى الصفار.
عن عبد الله بن داود الخريبي.
قال الدارقطني: متروك.
أخبرنا أبو الفتح القرشي أخبرنا الساوي (ح) وأخبرنا علي بن محمد أخبرنا أحمد بن محمد المحمودي (ح) وأخبرنا الحسن بن علي وعيسى بن معالي، وغير واحد، قالوا: أخبرنا جعفر بن علي، قالوا: (1) أخبرنا أبو طاهر السلفي ,
: 55]
أخبرنا الثقفي حدثنا ابن مردويه حدثنا محمد بن الحسن الأنباري حدثنا
مسلم بن عيسى الصفار
حدثنا الخريبي حدثنا الأعمش عن شقيق عن الأسود، عن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه  وسلم: إذا تزوج أحدكم ثم دخل على أهله فليضع يده على رأسها وليقل: اللهم بارك لي في أهلي وبارك لأهلي في وارزقني منها وارزقها مني واجمع بيننا ما جمعت في خير، وإذا فرقت بيننا ففرق على خير. انتهى.
وقال المصنف في تلخيص المستدرك عقب حديث في مناقب فاطمة من روايته: هذا من وضع مسلم بن عيسى.
_حاشية

### 7717 - مسلم بن القاسم.
عن ليلى الغفارية , ولها صحبة.
قال البخاري: لا يتابع عليه. انتهى.
وقال ابن عدي: غير معروف.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: روى علي بن هاشم بن البريد، عن أبيه عنه.

### 7718 - مسلم بن أبي كريمة.
عن علي.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: إلا أني لا أعتمد عليه يعني لأجل التشيع.

### 7719 - (ز): مسلم بن أبي مسلم الجرمي.
سكن بغداد.
قال ابن حبان في الثقات: يروي عن يزيد بن هارون ومخلد بن الحسين حدثنا عنه الحسن بن سفيان وأبو يعلى , مات سنة 240 , ربما أخطأ.
وقال الأزدي: حدث بأحاديث لا يتابع عليها وكان إماما بطرسوس.
وقال الخطيب في المتفق: اسم أبيه عبد الرحمن وأفاد في الرواة عنه: موسى بن هارون وأبو عوف البزوري، وغيرهما.
وأورد له البيهقي من وجهين عنه عن مخلد بن حسين عن هشام بن حسان عن ابن سيرين، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: لا يقل أحدكم زرعت ولكن ليقل حرثت وقال: إنه غير قوي.
قلت: وليس في إسناده من ينظر فيه غير مسلم هذا.

### 7720 - مسلم بن النضر.
عن شعبة.
ذكره ابن حبان في الذيل وقال: قال ابن خزيمة: لا أعرفه.

### 7721 - ذ صح - مسلم بن هرمي.
عن علي.
قال ابن حبان في الثقات: لا أعتمد عليه، ولا يعجبني الاحتجاج به للمذهب الرديء , يعني التشيع.

### 7722 - مسلم بن يسار الدوسي.
عن مولاه أم سلمة.

### 7723 - ومسلم , مولى زائدة.
عن كعب.

### 7724 - ومسلم أبو عبد الله.
عن أبي غادية.
وعنه أبو بكر بن عياش.
مجهولون. انتهى.
وذكر ابن حبان في الثقات الثالث.

### 7725 - ذ صح - مسلم , مولى علي.
عن علي مولاه.
قال ابن حبان في الثقات: لا أعتمد عليه، ولا يعجبني الاحتجاج بخبره للمذهب الرديء , يعني التشيع.

### 7726 - (ز): مسلم , غير منسوب.
ذكره البخاري، عن محمد بن سلام

## |  -من اسمه مسلمة
【ج8 ص57】

### 7727 - مسلمة بن جعفر.
عن حسان بن حميد، عن أنس رضي الله عنه في سب الناكح يده.
يجهل هو وشيخه.
: 58]
وقال الأزدي: ضعيف. انتهى.
وفي "الثقات" لابن حبان
: مسلمة بن جعفر
البجلي الأحمسي من أهل الكوفة يروي عن عمرو بن قيس والركين بن الربيع , روى عنه عمرو بن محمد العنقزي وأبو غسان النهدي. فيحتمل أن يكون هو ثم ظهر أنه هو فقد ذكره بذلك كله البخاري ولم يذكر فيه جرحا.

### 7728 - مسلمة بن خالد الأنصاري.
عن أبي أمامة بن سهل.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات ونسبه: ابن خالد بن عبد الله بن سماك بن خرشة الأنصاري , وقال: روى عنه بن الغسيل.

### 7729 - مسلمة بن راشد الحماني.
عن أبيه.
قال أبو حاتم الرازي: مضطرب الحديث.
وقال الأزدي: لا يحتج به , روى عنه يعقوب بن موسى.

### • مسلمة بن سالم.
مر في مسلم [7705].
【ج8 ص58】

### 7730 - مسلمة بن سعيد بن عبد الملك.
قال الدارقطني: يعتبر بحديثه.

### 7731 - (ز): مسلمة بن سليمان القرشي الأندلسي.
عن مالك بخبر باطل.
وعنه ابنه عبد السلام أبو مروان وهما ضعيفان , قاله الدارقطني , وتقدم بيانه في ضمضام [3970] والحمد لله.

### 7732 - مسلمة بن الصلت.
عن النضر بن معبد.
قال أبو حاتم: متروك الحديث. انتهى.
وأورد ابن عدي في ترجمة سلام بن سليمان من طريقه عن
مسلمة بن الصلت،
عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة رضي الله عنه رفعه قال: شهر رمضان أوله رحمة وأوسطه مغفرة وأخره عتق من النار. وقال: مسلمة ليس بالمعروف.
وقال الأزدي: ضعيف الحديث ليس بحجة.
وذكره ابن حبان في "الثقات" فقال: روى عنه أحمد بن حنبل.
ورأيت له حديثا منكرا رواه أبو الحسن علي بن نجيح العلاف حدثنا أحمد بن القاسم الزبيدي حدثنا محمد بن  صالح حدثنا مسلمة بن الصلت الشيباني حدثني أبو عمر مطرف صاحب ديوان أمير المؤمنين أبي جعفر قال: حدثني المهدي، عن أبيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما رفعه قال: آخر أربعاء في الشهر يوم نحس مستمر.

### 7733 - مسلمة بن عبد الله.
تابعي أرسل حديثا.
روى عنه الهيثم بن حميد.
مجهول , انتهى.
: 60]
وذكره ابن حبان في الثقات ولهم شيخ آخر يقال له
: مسلمة بن عبد الله
بن محارب الفهري نحوي بصري مقرىء روى عنه يونس بن بكير وقال: كان صاحب فصاحة وكان حماد بن الزبرقان يحضره.

### 7734 - (ز): مسلمة بن عبد الله بن عروة بن الزبير.
من شيوخ الواقدي.
قال ابن أبي حاتم: خط عليه أبي.
وقال النباتي: هو في عداد من لا يعرف.

### 7735 - (ز): مسلمة بن عبد الحميد.
عن محمد بن إسحاق عن مالك، وابن أبي ذئب وعبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر: جاءت أسماء زائرة لعائشة فقربت إليها طعاما فقالت: إني بيت الصيام فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أقري عين اختك وأفطري واقضي يوما مكانه.
أخرجه الدارقطني في غرائب مالك فقال: وجدت من رواية الشاميين عن مسلمة فذكره وقال: هذا باطل ومسلمة مجهول، ومحمد بن إسحاق هو عندي العكاشي وكان يضع الحديث.

### 7736 - مسلمة بن عثمان بن مقسم البري.
عن أبيه.
قال أبو حاتم: ذاهب الحديث.

### 7737 - مسلمة بن القاسم القرطبي [وهو مسلمة بن قاسم بن إبراهيم بن عبد الله بن حاتم أبو القاسم]</span>
كان في أيام المستنصر الأموي.
ضعيف.
وقيل: كان من المشبهة.
روى عن أبي جعفر الطحاوي وأحمد بن خالد بن الجباب. انتهى.
قلت: هذا رجل كبير القدر ما نسبه إلى التشبيه إلا من عاداه وله تصانيف في الفن وكانت له رحلة لقي فيها الأكابر.
قال أبو جعفر المالقي في تاريخه: فيه نظر.
وهو مسلمة بن قاسم بن إبراهيم بن عبد الله بن حاتم جمع تاريخا في الرجال شرط فيه أن لا يذكر إلا من أغفله البخاري في تاريخه وهو كثير الفوائد  في مجلد واحد.
وقال أبو محمد بن حزم: يكنى أبا القاسم كان أحد المكثرين من الرواية والحديث سمع الكثير بقرطبة ثم رحل إلى المشرق قبل العشرين وثلاث مئة فسمع بالقيروان وأطرابلس والإسكندرية وأقريطش ومصر والقلزم وجدة ومكة واليمن والبصرة وواسط والأبلة وبغداد والمدائن وبلاد الشام وجمع علما كثيرا ثم رجع إلى الأندلس فكف بصره.
أخبرني يحيى بن الهيثم - رجل صالح لقيته بقرطبة وكان يلزم مجلس أحمد بن محمد بن الجسور يحضر السماع عنده حسبة - قال: نام مسلمة بن قاسم ليلة في بيت المقدس وأبواب المسجد عليه مطبقة فاستيقظ في الليل فرأى مع نفسه أسدا عظيما راعه فسكن روعه وعاود نومه فلما أصبح سأل معبرا عنه فقال: ذاك جبريل أما إنه سيكف بصرك فبادر إلى بلدك قال: فكفت عينه الواحدة في البحر منصرفا وعمي بالأندلس وكان قوم بالأندلس يتحاملون عليه وربما كذبوه.
: 62]
وسئل القاضي محمد بن أحمد بن يحيى بن مفرج عنه فقال: لم يكن كذابا ولكن كان ضعيف العقل.
وقال عبد الله بن يوسف الأزدي، يعني ابن الفرضي - كان مسلمة صاحب رقى ونيرنجانات وحفظ عليه كلام سوء في التشبيهات , وتوفي يوم الاثنين لثمان بقين من جمادى الأولى سنة ثلاث وخمسين وهو ابن ستين سنة.
ومن تصانيفه "التاريخ الكبير" و"صلته" و"ما روى الكبار عن الصغار" وكتاب في "الخط في التراب" ضرب من القرعة.

### 7738 - مسلمة.
عن أبي قلابة.

### 7739 - ومسلمة [بن عمرو]
عن عمير بن هانىء.
مجهولان. انتهى.
والثاني ذكره ابن حبان في الثقات فقال: مسلمة بن عمرو شامي يروي عن عمير بن هانىء أنه كان يسجد في كل يوم ألف سجدة , روى عنه علي بن حجر السعدي.

## |  -من اسمه مسمع
【ج8 ص63】

### 7740 - مسمع بن عاصم.
عن هشام الدستوائي.
قال العقيلي: لا يتابع على حديثه. انتهى.
وبقية كلامه: مسمع بصري , وليس بمشهور بالنقل.
وقال ابن حبان في الثقات
: مسمع بن عاصم
أبو سنان من عباد أهل البصرة ومتقشفيهم , ما له حديث مسند يرجع إليه لكن الحكايات في فضائله كثيرة , روى عنه أهل  البصرة.

### 7741 - مسمع بن محمد الأشعري.
عن ابن أبي ذئب عن صالح مولى التوأمة، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: إن الله يبغض المؤمن الذي لا زبر له، يعني الشدة في الحق -. رواه عنه جنادة بن محمد المري.
قال العقيلي: لا يتابع فيه، ولا يعرف بالنقل وجاء في حديث عياض بن حمار: وأهل النار خمسة: الضعيف الذي لا زبر له فالزبر العقل. انتهى.
والحديث المذكور عند مسلم.

### 7742 - (ز): مسمع الحجبي.
عن أبيه، عن جده: في الصلاة في الكعبة.
أخرج الطبراني من طريق العلاء بن أخضر عن شيخ من الحجبة يقال له: مسمع فذكره.
قال العلائي: لا أعرف العلاء بن أخضر، ولا من فوقه.

## |  -من اسمه مسور ومسور
【ج8 ص64】

### 7743 - مسور بن خالد أخو العطاف بن خالد.
روى عن علي بن عبد الله ابن بحينة، عن أبيه حديثا في فضل مقبره عسقلان. وهذا ليس بصحيح ,ذكره البغوي في تاريخه. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه العطاف بن خالد.

### 7744 - مسور بن الصلت الكوفي.
عن محمد بن المنكدر.
ضعفه أحمد والبخاري.
وقال النسائي والأزدي: متروك.
صالح بن مالك الخوارزمي: حدثنا مسور بن الصلت حدثنا ابن المنكدر، عن جابر رضي الله عنه قال: لا تقولوا: نقص الشهر فقد صمنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم تسعا وعشرين أكثر مما صمنا ثلاثين. تابعه عبد الحميد بن الحسن عن ابن المنكدر. انتهى.
وقال ابن عدي بعد أن أورد هذا وآخر: هو معروف بهذين الحديثين وليس له كبير شيء.
وقال عباس عن يحيى: سمع منه سعدويه وكان يحدث بأحاديث الشعية. ضعيف.
وقال الحاكم: روى عن ابن المنكدر المناكير.

### 7745 - مسور بن عبد الملك [بن سعيد بن يربوع]
حدث عن معن القزاز.
ليس بالقوي , قاله الأزدي. انتهى.
وأخرج له من رواية عثمان بن عطاء عن سليمان بن يسار عن بسرة بنت صفوان في: الوضوء من مس الذكر قال في آخرة: والمرأة كذلك.
وسمى ابن أبي حاتم جده سعيد بن يربوع , وذكر في  الرواة عنه أيضا ابن وهب أشهب وعبد الله بن عبد الحكم.

### 7746 - مسور بن مرزوق.
حدث عنه عمر بن يونس اليمامي.
مجهول. انتهى.
وهذا ذكره البخاري في التاريخ الكبير مع مسور بن يزيد ومسور بن يزيد مثقل بوزن محمد.
وأما ابن أبي حاتم فذكره مع المسور بن مخرمة وهو بالتخفيف وهو يرد على من أطلق أن مسور بن يزيد فرد.
وقال البخاري في هذا: إنه كان من جلساء يحيى بن آدم.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: روى عن عمه أبي الديلم عن ابن عباس , روى عنه زيد بن الحباب.

## |  -من اسمه المسيب
【ج8 ص66】

### 7747 - المسيب بن دارم.
عن ابن بريدة.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: أبو صالح , روى عنه أبو خلدة.

### 7748 - (ز): المسيب بن سنان بن قيس بن سلمة العنزي.
عن أبيه.
وعنه ولده حفص بن المسيب.
في ترجمة ولده [2675].

### 7749 - المسيب بن سويد.
روى عن علي بن هاشم بن البريد.
مجهول.

### 7750 - المسيب بن شريك أبو سعيد التميمي الشقري الكوفي.
عن الأعمش.
قال يحيى: ليس بشيء.
وقال أحمد: ترك الناس حديثه.
وقال البخاري: سكتوا عنه.
وقال مسلم وجماعة: متروك.
وقال الدارقطني: ضعيف حدث عنه إسحاق بن بهلول.
: 67]
وقال عبد الله بن أحمد: قلت لأبي: أيش أنكر عليه؟ قال: حدث، عن الأعمش قال: أرسل أهل السجون إلى إبراهيم يسألون: كيف الصلاة يوم الجمعة؟ فأنكر عليه هذا الحديث وقال أبي: سمعته يدعو دعاء حسنا وكان في دعائه بعض ما ينكره الجهمية قال: نورا أشرق له وجهك.
قال عبد الله بن أحمد: حدثنا محمد بن الصباح حدثنا إسماعيل بن زكريا، عن الأعمش قال: بعث أهل السجون إلى إبراهيم يسألونه كيف الصلاة يوم الجمعة؟ قال: صلوا أربعا بغير أذان، ولا إقامة.
المسيب بن واضح: حدثنا المسيب بن شريك عن عتبة بن يقظان عن الشعبي عن مسروق، عن علي رضي الله عنه مرفوعا: نسخت الزكاة كل صدقة في القرآن ونسخ غسل الجنابة كل غسل ونسخ صوم رمضان كل صوم ونسخ  الأضحى كل ذبح.
ومن مناكيره أيضا ما رواه، عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر رضي الله عنه قال: ليس على من ضحك في الصلاة إعادة وضوء , إنما كان ذلك لهم حين ضحكوا خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم. انتهى.
والحكاية عن أحمد غير منتظمة وقد ساقها العقيلي على الصواب فقال: حدثني أسلم بن سهل حدثنا سعيد بن إدريس قال: حدثنا المسيب بن شريك، عن الأعمش قال: بعث أهل السجن إلى إبراهيم يسألونه كيف الصلاة يوم الجمعة؟ ... الحديث.
حدثنا عبد الله بن أحمد سألت أبي عن المسيب فقلت: أيش أنكر عليه؟ قال: حدث، عن الأعمش عن إبراهيم ... فذكره , قال أبي: وقد حدث به إسماعيل بن زكريا، عن الأعمش , قلت لأبي: ترى المسيب كان يكذب؟ قال: معاذ الله ولكنه كان يخطىء.
: 68]
وكذا أخرج ابن عدي، عن عبد الله بن أحمد الحكاية الأولى.
وقال الفلاس: متروك الحديث , قد أجمع أهل العلم على ترك حديثه.
وقال عبد الله بن علي بن المديني، عن أبيه: ما أقول: إنه كذاب.
قال عبد الله: ولم يحدث عنه بشيء.
وأخرج العقيلي من طريق عيسى بن يونس أنه سئل عن المسيب بن شريك فقال: أعرفه كان يطلب معنا الحديث , كنت أراه عند الأعمش وعبيدة.
وقال الساجي: متروك الحديث يحدث بمناكير.
وقال النسائي في التمييز: رديء الحفظ لا يكتب حديثه.
وقال ابن شاهين: قال ابن أبي داود: أصح حديث في صلاة التسبيح حديث المسيب بن شريك. يعني من مسند العباس بن عبد المطلب.
وقال محمود بن غيلان: ضرب أحمد، وابن معين وأبو خيثمة على حديثه.

### 7751 - المسيب بن عبد الرحمن.
تابعي كبير شهد القادسية.
قال البخاري: حديثه منكر.
عبد الله بن عثمان البصري: عن
المسيب بن عبد الرحمن -
وكان ممن شهد القادسية - قال: أتيت حذيفة رضي الله عنه فأقبل يحدثنا بوقائع رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: لما تهيأ علي يوم خيبر للحملة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا علي بأبي أنت , والذي نفسي بيده  إن معك من لا يخذلك هذا جبريل عن يمينك بيده سيف لو ضرب به الجبال لقطعها فاستبشر بالرضوان والجنة , يا علي إنك سيد العرب وأنا سيد ولد آدم ... الحديث بطوله.

### 7752 - المسيب بن عبد الكريم.
عن أيوب بن صالح.
وعنه ابن قتيبة.
اتهمه الدارقطني. انتهى.
قال الدارقطني: حدثنا أبو بكر صالح بن علي الحصيني حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة حدثني
المسيب بن عبد الكريم
حدثني أيوب بن صالح حدثني مالك عن نافع عن ابن عمر قال: بينا عمر يكتال تمر صدقات المسلمين ... وفيه قول أبي ذر سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما من عامل يلي شيئا من أمور المسلمين إلا أتي به يوم القيامة مغلولة يده إلى عنقه حتى يفكه العدل، أو يوبقه الجور ... الحديث.
وقال: هذا الحديث باطل عن مالك عن نافع والمتهم بوضعه المسيب بن عبد الكريم فإن أيوب بن صالح مستقيم الأمر يروي عن مالك قطعة من الموطأ وهم في حديث واحد، وابن قتيبة من الثقات.

### 7753 - المسيب بن واضح السلمي التلمنسي الحمصي.
عن ابن المبارك وإسماعيل بن عياش وخلق.
وعنه أبو حاتم، وابن أبي داود وأبو عروبة وآخرون.
: 70]
قال أبو حاتم: صدوق يخطىء كثيرا فإذا قيل له لم يقبل.
وقال ابن عدي: كان النسائي حسن الرأي فيه ويقول: الناس يؤذوننا فيه , وساق ابن عدي له عدة أحاديث تستنكر ثم قال: أرجو أن باقي حديثه مستقيم وهو ممن يكتب حديثه.
قال الحسين بن عبد الله القطان: سمعت المسيب بن واضح يقول: خرجت من قرية تلمنس أريد مصر إلى ابن لهيعة فأخبرت بموته.
أبو عروبة: حدثنا المسيب حدثنا يوسف بن أسباط عن سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن أبي عبيدة ... ، عن عبد الله رضي الله عنه مرفوعا: من بنى فوق ما يكفيه كلف نقل البنيان إلى المحشر يوم القيامة. وهذا حديث منكر.
ابن عدي: حدثنا الحسين بن إبراهيم السكوني حدثنا المسيب بن واضح حدثنا ابن المبارك عن سفيان، عن فرات، عن أبي حازم عن  ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه كره شم الطعام وقال: إنما تشم السباع.
أبو عروبة: حدثنا المسيب حدثنا أبو إسحاق الفزاري عن حماد بن سلمة عن عاصم بن أبي النجود، عن أبي صالح، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: الشهيد لو مات على فراشه دخل الجنة.
المسيب: حدثنا حجاج عن شعبة، عن قتادة عن زرارة بن أوفى، عن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقلتوا الضفادع فإن نقيقها تسبيح. صوابه موقوف.
: 71]
قال السلمي: سألت الدارقطني عنه فقال: ضعيف.
قلت: وقع لي من عواليه ومات في آخر سنة ست وأربعين ومئتين وقد نيف على التسعين , لم يخرجوا له في الكتب الستة شيئا.
وقد قال الدارقطني فيه: ضعيف في أماكن من سننه. انتهى.
وقال أبو عروبة: كان لا يحدث إلا بشيء يعرفه يقف عليه.
وقال الساجي: تكلموا فيه في أحاديث كثيرة.
وقال ابن عدي في ترجمة عبد الوهاب بن الضحاك سمعت عبدان يقول: كان عبد الوهاب يقول: قد سمعت حديث إسماعيل بن عياش كله قال: فقلت لعبدان: أيما أحب إليك هو، أو المسيب بن واضح؟ فقال: كلاهما سواء.
قلت: وعبد الوهاب هذا ضعيف جدا.
قال أبو داود: كان يضع الحديث.
وقال النسائي والدارقطني والعقيلي: متروك.
وقال الجوزقاني: كان كثير الخطأ والوهم.
والمسيب ذكره ابن حبان في "الثقات" وقال في روضة العقلاء له: أخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة حدثنا المسيب بن واضح حدثنا يوسف بن أسباط حدثنا سفيان، عن محمد بن المنكدر، عن جابر رضي الله عنه رفعه: مداراة الناس صدقة. ثم قال: لم يروه غير المسيب.

## |  -من اسمه مشرس ومشليق</span>
【ج8 ص72】

### 7754 - مشرس.
عن أبيه، عن أبي شيبة الخدري.
مجهول كأبيه.

### • ز مشليق،
هو محمد بن عون.
تقدم [7283].
【ج8 ص72】

## |  -من اسمه مشمرج ومصادف
【ج8 ص72】

### 7755 - مشمرج بن جرير.
عن ابن عمر.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه عبد الكريم بن يعفور.

### 7756 - (ز): مشمرج بن  حمران.
يروي عن أوس بن نعام عن علي.
روى عنه نصر بن سالم سند مظلم قاله ابن حبان في الثقات.

### 7757 - مصادف بن زياد.
عن الزهري.
مجهول.

## |  -من اسمه مصبح ومصرف
【ج8 ص73】

### 7758 - مصبح بن هلقام.
عن قيس بن الربيع.
وعنه ولده محمد البزاز.
لا أعرفهما. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: أبو علي العجلي , روى عنه علي بن المثنى الطهوي.

### 7759 - ذ- مصرف بن عمرو بن السري بن مصرف بن عمرو بن كعب.
عن أبيه، عن جده يبلغ به عمرو بن كعب: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح لحيته وقفاه.
قال عبد الحق في الأحكام الكبرى: هذا إسناد لا أعرفه وكتبته حتى أسأل عنه.
قال ابن القطان: هو إسناد مجهول مثبج ومصرف بن عمرو بن السري وأبوه وجده السري لا يعرفون.

## |  -من اسمه مصعب
【ج8 ص73】

### 7760 - مصعب بن إبراهيم القيسي.
عن ابن أبي عروبة عن قتادة، عن أنس رضي الله عنه: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن ينام توضأ وضوءه للصلاة.
: 74]
قال العقيلي: في حديثه نظر , وهو جزري , روى عنه سليمان بن عبيد الله الرقي، ومحمد بن آدم.
قال ابن عدي: منكر الحديث.
قلت: وله حديث آخر عن سعيد عن قتادة، عن أنس رضي الله عنه: إن الله أجار أمتي أن تجتمع على ضلالة. انتهى.
وهذا الحديث أخرجه أبو بكر بن أبي عاصم في كتاب السنة له، عن محمد بن علي بن ميمون عنه عن سعيد.
وقال ابن عدي أيضا: له غير ما ذكرت وهو مجهول وأحاديثه عن الثقات ليست بالمحفوظة.
وقال في ترجمة مخلد بن خفاف: روى الحديث شيخ ليس بالمعروف يقال له: مصعب بن إبراهيم الجهني عن ابن جريج، عن الزهري، عن عروة عن عائشة مرفوعا: الخراج بالضمان.
قلت: وهذا حديث ثالث , وعرف أنه يقال له: جهني أيضا.

### 7761 - مصعب بن خارجة.
مجهول. انتهى.
وقال ابن حبان في الثقات
: مصعب بن خارجة
بن مصعب من أهل سرخس يروي عن حماد بن زيد وأبيه روى  عنه أهل بلده , مات سنة إحدى، أو اثنتين ومئتين وكان على قضاء سرخس.

### 7762 - ذ- مصعب بن خالد الجهني.
عن أبيه.
وعنه ولده عبد الله.
مضى في ترجمة عبد الله [4465] أن فيهم جهالة.

### 7763 - مصعب بن سعيد أبو خيثمة المصيصي.
صاحب حديث.
سمع زهير بن معاوية، وابن المبارك وعيسى بن يونس.
وعنه أبو حاتم وأبو الدرداء بن منيب، والحسن بن سفيان وخلق.
قال ابن عدي: يحدث عن الثقات بالمناكير ويصحف، وهو حراني نزل المصيصة.
قال ابن عدي: حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا مصعب بن سعيد عن موسى بن أعين عن ليث عن طاووس عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا قام أحدكم في الصلاة فلا يغمض عينيه.
ابن عدي: حدثنا عمر بن الحسن الحلبي حدثنا مصعب بن سعيد حدثنا ابن المبارك عن ابن جريج عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن نمتشط بالخمر.
ابن عدي: أخبرنا الفضل بن عبد الله الأنطاكي حدثنا مصعب بن سعيد حدثنا عيسى بن يونس عن وائل بن داود عن البهي عن الزبير رضي الله عنه مرفوعا: لا يقتل قرشي بعد اليوم صبرا إلا قاتل عثمان فإن لم يفعلوا فأبشروا بذبح مثل ذبح الشاة.
قلت: ما هذه إلا مناكير وبلايا , انتهى.
: 76]
قال ابن عدي في حديث ابن عمر: هذا منكر، لا أعلم رواه عن ابن المبارك غير مصعب.
وأخرج الحديث الثالث من طريق عبد الله بن شبيب، عن محمد بن عبيد بن ميمون عن عيسى وقال: هذا يعرف بمصعب , وقد رواه عبد الله بن شبيب، ولا اعتماد عليه.
وساق له غير هذه الأحاديث وقال: وله غير ما ذكرت والضعف على رواياته بين.
وذكره ابن حبان في "الثقات" فقال: ربما أخطأ يعتبر حديثه إذا روى عن ثقة وبين السماع في حديثه لأنه كان مدلسا وقد كف في آخر عمره.
وقال صالح جزرة: شيخ ضرير , لا يعقل ما يقول.

### 7764 - مصعب بن  عبد الله النوفلي.
عن ابن أبي ذئب عن صالح مولى التوأمة، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: إذا أراد الله أن يخلق خلقا للخلافة مسح على ناصيته بيمينه.
قال ابن عدي: حدثناه البغوي حدثني عبد الله بن موسى بن شيبة حدثنا مصعب وهذا حديث منكر والبلاء فيه من مصعب النوفلي، ولا أعلم له شيئا آخر.
قلت: رواه عبد الله بن أحمد عن ابن شيبة. انتهى.
وذكره العقيلي فقال: مصعب النوفلي عن ابن أبي ذئب مجهول بالنقل حديثه غير محفوظ، ولا يتابع عليه، ولا يعرف إلا به. ثم ساقه، عن عبد الله بن أحمد حدثنا عبد الله بن موسى بن شيبة به.
وقال ابن عدي: وهو من آل نوفل بن الحارث بن عبد المطلب.

### 7765 - مصعب بن فروخ.
عن يعني الثوري.
قال الأزدي: لا يتابع على بعض حديثه. انتهى.
وأورد له من طريق حسن بن عبيد الله عنه عن الثوري، عن أبي إسحاق الهجري، عن أبي الأحوص، عن عبد الله رضي الله عنه رفعه: من أحسن الصلاة حيث يراه الناس وأساءها إذا خلا فتلك استهانة يستهين بها ربه.

### 7766 - مصعب بن قيس.
عن خالد بن قطن.
لا شيء.
ما حدث عنه سوى أبي مخنف لوط. انتهى.
قال ابن أبي حاتم: خط أبي على اسم لوط وقال: مصعب لا يعرف إلا من رواية لوط.

### 7767 - مصعب بن المثنى.
بيض له ابن أبي حاتم.
مجهول. انتهى.
قال ابن أبي حاتم: ويقال: مصعب بن بلال.

### 7768 - مصعب بن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف.
عن ابن شهاب.
: 78]
قال ابن أبي حاتم: ضعفوه. انتهى.
وقد تصرف في عبارة ابن أبي حاتم فأخرجها إلى خلاف ما قاله فإنه قال: مصعب ونسبه روى، عن الزهري، وعنه عبد الملك بن زيد بن سعيد بن زيد سمعت أبي يقول ذلك , وسمعت علي بن الحسين بن الجنيد حافظ حديث الزهري ومالك يقول: مصعب بن مصعب ضعيف الحديث.
قال: وروى مصعب عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا: أن حمزة  بن عبد المطلب ضرب خادما له على وجهها فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: أعتقها.
هذا جميع ما في كتاب ابن أبي حاتم.
وفي كتاب الجرح والتعديل للدارقطني: مصعب بن مصعب يقال: إنه من ولد عبد الرحمن بن عوف وقيل: من ولد زيد بن الخطاب وقيل: من ولد مصعب بن المقدام , له، عن الزهري حديثان وهو ثقة.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: يروي، عن أبيه روى عنه أهل الحجاز.
وقد تقدم له حديث في ترجمة عبد الملك بن زيد الراوي عنه [4914] ذكره له ابن عدي.

### 7769 - مصعب بن نوح.

### 7770 - ومصعب.
عن الشعبي.

### 7771 - ومصعب الحميري.

### 7772 - ومصعب المخزومي , شيخ لإبراهيم بن مهاجر.
مجهولون.
ذكرهم ابن أبي حاتم. انتهى.
وقد ذكرهم ابن حبان في الثقات إلا الأخير فابن نوح قال فيه: الأنصاري يروي المقاطيع روى عنه عمر بن فروخ.
والراوي عن الشعبي قال فيه: روى عنه شعبة.
والحميري قال فيه: يروي عن عمران بن عوف الغافقي , روى عنه عمرو بن الحارث. وهو من كلام البخاري وعنده أن الغافقي يروي عن ابن عمر.

## |  -من اسمه مضاء
【ج8 ص79】

### 7773 - مضاء بن الجارود.
عن عبد العزيز بن زياد في ذكر تاريخ ما مضى من لدن آدم عليه السلام.
لا يدرى من هو , أظنه أخباريا لا رواية له في المسندات.
: 80]
ثم ظفرت بأخباره وهو دينوري روى عن سلام بن مسكين، وأبي عوانة وجماعة.
وعنه النضر بن عبد الله الدينوري وجعفر بن أحمد الزنجاني.
وسئل عنه أبو حاتم فقال: محله الصدق. انتهى.
ورأيت له خبرا منكرا أخرجه الإمام الرافعي في تاريخ قزوين في ترجمة المحسن بن الحسين بن هبة الله بن علي بن محمد بن عمر أبو الفتح الراشدي قال: حدثنا علي بن أحمد بن صالح حدثنا محمد بن مسعود بن الحارث بن حبيب الأسدي حدثنا أحمد بن محمد بن عبد الرحمن حدثنا
مضاء بن الجارود
حدثنا عبد الله بن زياد، عن أنس رفعه: إن يوشع دعا ربه فقال: اللهم إني أسألك باسمك الذكي  الطاهر المطهر المقدس المخزوم الرحيم الصادق عالم الغيب والشهادة بديع السماوات والأرض ونورهن وقيمهن ذو الجلال والإكرام حنان جبار قدوس حي لا يموت.
قال: دعا به فحبست الشمس.

## |  -من اسمه مضر
【ج8 ص80】

### 7774 - (ز): مضر بن محمد بن عبيد [أبو محمد الأسدي]
روى عن محمد بن مسلمة عن مالك.
روى الدارقطني في الغرائب عنه بواسطة حديثا منكرا متنه: احفظ ود أبيك لا تضيعه فيطفىء الله نورك. وقال: لا يصح والحمل فيه على من دون محمد بن مسلمة.
: 81]
قال الدارقطني: حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي سعد حدثنا مضر حدثنا محمد بن مسلمة عن مالك عن زياد بن سعد، عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر به.
قال: وحدثنا أحمد بن محمد بن رميح حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن حبيب حدثنا أحمد بن محمد بن خالد حدثنا محمد بن مسلمة مثله.
وقال ابن يونس: مضر بن محمد الأسدي كان ثقة في الحديث يكنى أبا محمد.
قلت: وهذا غير مضر بن محمد بن خالد الأسدي الذي روى عن يزيد بن هارون ويحيى بن معين وله عنه نسخة وغير واحد وقرأ القرآن على عبد الله بن ذكوان، وغيره.
روى عنه أبو بكر الشافعي وأبو بكر بن مجاهد وقاسم بن أصبغ الأندلسي.

### 7775 - مضر بن نوح السلمي.
عن عبد العزيز بن أبي رواد.
فيه جهالة.
وقال العقيلي: حديثه غير محفوظ.
قلت: هو عن ابن أبي رواد عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم: إن الله لينفع العبد بالذنب يذنبه. انتهى.
ساقه العقيلي وقال: لا يعرف بالنقل.

## |  -من اسمه مطاع
【ج8 ص81】

### 7776 - (ز): مطاع بن عيسى بن مطاع.
في الذي بعده.

### 7777 - (ز): مطاع بن زيادة، أو زائدة بن مسعود اللخمي.
روى عن أبيه، عن جده مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: امض إلى أصحابك فمن دخل تحت رايتي هذه أمن من العذاب. رواه عنه ولده عيسى.
أخرجه الطبراني، عن عبد الرحمن بن المثنى  بن مطاع بن عيسى مسلسلا بالأباء وقال: لا يروى عن مسعود إلا بهذا الإسناد تفرد به ولده.
وأشار العلائي في الوشي إلى أن أولاده لا يعرفون.

## |  -من اسمه مطرف ومطروح
【ج8 ص82】

### 7778 - مطرف بن مازن الصنعاني.
حدث عن معمر، وابن جريج.
وعنه الشافعي وداود بن رشيد.
كذبه يحيى بن معين.
وقال النسائي: ليس بثقة.
وقال آخر: واه.
وأما ابن عدي فقال: لم أر له متنا منكرا وسمعت عمر بن سنان يقول: سمعت حاجب بن سليمان يقول: كان مطرف بن مازن قاضي صنعاء وكان رجلا صالحا وأتاه رجل فقال: حلفت بطلاق امرأتي ثلاثا أني أخرأ على رأسك فقام ودخل ووضع على رأسه منديلا ثم قال للرجل: اصعد فافعل وأقلل!.
وقال ابن معين قال لي هشام بن يوسف: جاءني مطرف فقال: أعطني حديث ابن جريج ومعمر حتى أسمعه منك فأعطيته فكتبهما ثم جعل يحدث به عنهما.
: 83]
وقال ابن أبي حاتم: توفي بالرقة , ويقال: بمنبح , فيقال: في سنة إحدى وتسعين ومئة. انتهى.
وقال الساجي: يضعف.
ونسبه هشام بن يوسف إلى الكذب.
قلت: يعني الحكاية المتقدمة وقد اختصرها المؤلف فإن باقيها: قال ابن معين فقال لي هشام: انظر في حديثه فهو مثل حديثي سواء فأمرت رجلا فجاءني بأحاديث مطرف فعارضت بها فإذا هي مثلها سواء فعلمت أنه كذاب. هكذا أوردها العقيلي ثم ابن عدي.
قلت: فآل الأمر إلى أنه ادعى سماع ما لم يسمع فينظر في سياق حديثه هل قال: (حدثنا)، أو قال: (عن) فإن كان قال (عن) فقد خف الأمر وغاية ما فيه أن يكون أرسل، أو دلس عن ثقة وهو هشام بن يوسف ولهذا قال ابن عدي: لم أر في حديثه منكرا , والله أعلم.
وأورد له العقيلي من رواية إسماعيل الرقي عنه عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده: في القضاء باليمين مع الشاهد وقال: رواه حجاج عن ابن جريج عن جعفر بن محمد، عن أبيه وهذا أولى.

### 7779 - مطرف بن معقل [أبو بكر الشقري]
عن ثابت البناني , له  حديث وهو موضوع.
: 84]
معمر بن محمد بن معمر البلخي: حدثنا مكي بن إبراهيم حدثنا مطرف بن معقل عن ثابت، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: من سب العرب فأولئك هم المشركون. قال معمر: خصني مكي بهذا الحديث. انتهى.
هكذا أورده العقيلي من رواية معمر وقال: إنه منكر الحديث. وكذا ابن عدي وقال: إنه منكر , ونقل عن ابن عقدة أنه بصري شقري وذكر له حديثا آخر وقال: لا أعرف له غيرهما.
وفي "الثقات" لابن حبان
: مطرف بن معقل أبو بكر الشقري
عن الشعبي، والحسن , وعنه النضر بن شميل.
فيحتمل أن يكون هو هذا ثم تبين لي أنه هو، وهو بصري يكنى أبا بكر.
روى أيضا عن الحسن، وابن سيرين والشعبي وقتادة.
وروى عنه ابن عيينة وعبد الرحمن بن مهدي وعبد الصمد بن عبد الوارث ومسلم بن إبراهيم، وغيرهم.
قال ابن معين: ثقة.
وقال عبد الله بن أحمد: حدثنا أبي أخبرنا سهل بن يوسف عن مطرف بن معقل الشقري وكان ثقة.
وذكر ابن مجاهد أنه قرأ على عبد الله بن كثير ومعروف بن مشكان صاحبه، وغيرهما وأخذ عنه القراءة نصر بن علي الجهضمي، وغيره.
وإذا تقرر هذا فالآفة في ذلك الحديث من غيره , والله أعلم.

### 7780 - مطروح بن محمد بن شاكر [أبو نصر]
شيخ مصري يكنى أبا نصر.
عن هانىء بن المتوكل بأباطيل في فضل الإسكندرية.
وعنه عبد الرحمن بن عمرو. انتهى.
وقال أبو سعيد بن يونس في تاريخ مصر: كان ثقة , توفي بالإسكندرية في جمادى الأول سنة إحدى وسبعين ومئتين.
قلت: فلعل البلاء ممن بعده.

## |  -من اسمه مطر
【ج8 ص85】

### 7781 - مطر بن أبي سالم.
عن علي.
مجهول.
وكذلك:

### 7782 - مطر الغفاري.

### • مطر بن عثمان التنوخي.
عن الوضين بن عطاء.
منكر الحديث جدا , قاله أبو حاتم بن حبان.
【ج8 ص85】

### 7783 - مطر بن عون.
بيض له ابن أبي حاتم وضعفه أبوه أبو حاتم.

### 7784 - (ز): مطر بن محمد بن الضحاك السكري.
من أهل واسط يروي عن يزيد بن هارون حدثنا عنه ابن خزيمة يخطىء ويخالف  , قاله ابن حبان في الثقات.

## |  -من اسمه مطلب ومطهر ومطير
【ج8 ص86】

### 7785 - مطلب بن شعيب [بن حيان بن سنان بن رستم أبو محمد]
مروزي سكن مصر وحدث عن سعيد بن أبي مريم، وأبي صالح كاتب الليث.
قال ابن عدي: لم أر له حديثا منكرا سوى هذا: حدثناه عصمة البخاري حدثنا مطلب حدثنا أبو صالح حدثنا الليث عن يونس عن ابن شهاب، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه. انتهى.
وبقية كلامه: وسائر أحاديثه، عن أبي صالح مستقيمة.
وقد أكثر الطبراني عن مطلب هذا وهو صدوق.
قال أبو سعيد بن يونس في تاريخ مصر: مطلب بن شعيب بن حيان بن سنان بن رستم يكنى أبا محمد كان أبوه من أهل مرو وولد هو بمصر ويقال: إنه من موالي الأزد.
حدث، عن أبي صالح كاتب الليث، وغيره , توفي يوم الأحد النصف من المحرم سنة اثنتين وثمانين ومئتين , وكان ثقة في الحديث.

### 7786 - مطهر بن سليمان الفقيه.
ادعى لقي جعفر الفريابي.
قال الدارقطني: كذاب.

### 7787 - مطير بن أبي خالد.
عن عائشة وأنس.
قال أبو حاتم: منكر الحديث. انتهى.
قال البخاري: لم يثبت حديثه.
وذكره العقيلي في الضعفاء فقال: كوفي لم يصح حديثه وهو مولى طلحة بن عبيد الله.
قلت: وهو والد موسى بن مطير الآتي ذكره [8037] روى عنه ولده وعلي بن قاسم وغير واحد.

## |  -من اسمه مطيع
【ج8 ص87】

### 7788 - مطيع أبو يحيى الأنصاري.
عن نافع.
مجهول , انتهى.
: 88]
وفي ثقات ابن حبان: مطيع أبو يحيى الغزال، عن أبيه، عن جده: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا صعد المنبر أقبلنا بوجوهنا إليه , وعنه محمد بن القاسم قال: ولست أعرفه، ولا أباه.
قلت: في الصحابة مطيع بن الحكم أخرج له ابن منده من طريق مطيع بن فلان بن مطيع بن الحكم، عن أبيه، عن جده الأعلى الحديث المذكور أولا. وكذلك أورد ابن عبد البر مطيعا المذكور في الصحابة.

### 7789 - (ز): مطيع بن إياس بن أبي مسلم بن محمد الليثي  الكناني الكوفي الشاعر الماجن المشهور، يكنى أبا سلم
شاعر ابن شاعر.
له ذكر في ترجمة صالح بن عبد القدوس [3874] وحماد بن أبي ليلى [2744].
ومن شعر مطيع بن إياس وكان خرج وهو ويحيى بن زياد الحارثي حجاجا فمرا بزرارة دير بطريق الخارج من بغداد إلى الحج على طريق الكوفة فلما نزل الركب توجها إلى الدير فباتا فيه ليلحقا الركب بكرة فسار الركب قبل أن يحضرا فاستمرا في ذلك الدير إلى أن عاد الحاج فحلقا رؤوسهما ودخلا معهم فقال مطيع في ذلك:
: 89]
ألم ترني ويحيى إذ حججنا ... وكان الحج من خير التجاره
خرجنا طالبي خير وبر ... فمال بنا الطريق إلى زراره
فآب الناس قد غنموا وحجوا ... وأبنا موقرين من الخساره
وقال العتبي: حدثني أبي عن شيخ من أهل الكوفة أنه حدثه عن ظرفاء الكوفيين مثل: مطيع بن إياس والحمادين ويحيى بن زياد قال: ولم يكن يحدثني عن أحد منهم بأحسن مما يحدثني به عن مطيع.
قال: وكان مطيع لا يصبر أحد عنه إذا صحبه، ولا يصحبه أحد إلا افتضح وكان مطيع قد مدح الوليد بن يزيد أيام خلافته ونادمه واختص بأخيه الغمر بن يزيد.
وأخرج أبو الفرج في الأغاني من طريق الفضل بن إياس الهذلي قال: أراد المنصور البيعة للمهدي فاعترض عليه ابنه جعفر بن أبي جعفر ثم عزم فأحضر الناس وقامت الخطباء والشعراء فذكروا فضل المهدي فأكثروا فقام مطيع بن إياس فتكلم فخطب وأنشد ثم قال: يا أمير المؤمنين حدثني فلان عن فلان عن فلان أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: المهدي محمد بن عبد الله أمه يمانية يملأ الأرض عدلا , وهذا العباس بن محمد أخوك يشهد بذلك ثم أقبل على العباس فقال: أنشدك الله هل سمعت هذا؟ قال: نعم.
فلما انقضى المجلس قال العباس لمن يثق به: رأيت هذا الزنديق ما رضي أن كذب على النبي صلى الله عليه وسلم حتى يستشهدني على كذبه فشهدت خوفا من السيف.
: 90]
قال المرزباني: كان من ظرفاء أهل الكوفة ومجانهم وكان حسن الصورة  صحب المنصور ثم انقطع إلى ولده جعفر وكان يتهم بالزندقة.
وقال ابن المعتز في طبقات الشعراء: كان يتهم بالزندقة وكان صديقا ليحيى بن زياد الحارثي ثم فسد ما بينهما وهو أحد الخلعاء المجان وله نوادر وهو القائل:
إنما صاحبي الذي يغفر الذنب ... ويكفيه من أخيه أقله
ليس من يظهر المودة إفكا ... فإذا قال خالف القول فعله
وإذا كنت لا تصاحب إلا ... صاحبا لا تزل ما عاش نعله
لا تجده ولو جهدت وأنى ... بالذي لا يكون يوجد مثله
وكان أبوه من أهل فلسطين ممن أمد بهم عبد الملك الحجاج فسكن الكوفة ويقال: إنه كان مأبونا فلامه قوم على ذلك فقال: جربوه أنتم ثم دعوه إن قدرتم.
وقال أبو الفرج في الأغاني: كان ظريفا خليعا ماجنا مليح النادرة متهما في دينه ويكنى أبا سلمى , ونقل عن العتبي قال: كان مطيع لا يراه أحد من العقلاء فيصبر عنه، ولا يصحبه أحد إلا افتضح.

## |  -من اسمه مظفر
【ج8 ص90】

### 7790 - مظفر بن أردشير الواعظ.
سمع من نصر الله الخشنامي وكان له سوق نافقة في الوعظ إلا أنه كان يخل بالصلوات وقد ألف جزءا في إباحة النبيذ المسكر , انتهى.
: 91]
قال ابن السمعاني: رأيت له رسالة بخطه جمعها في إباحة الخمر وكان صحيح السماع ولم يكن موثوقا به في دينه.
توفي بعسكر مكرم سنة نيف وأربعين وخمس مئة.
وأرخه ابن السمعاني أول يوم في جمادى سنة سبع وأربعين قال: وكان مولده سنة إحدى وسبعين.
قلت: كنت أظن أن تصنيفه في حل الخمر عنوانه النبيذ المختلف فيه حتى رأيت في ترجمته , قال ابن السمعاني: كانت له اليد الباسطة في التذكير والعبارة الرائقة وكان يتعاناه من صباه إلى أن صار يضرب به المثل في ذلك الفن وشهد له الكل بأنه حاز فيه قصبة السبق.
ولكن لم تكن له سيرة مرضية سمعت حمزة بن مكي يقول: كنت معه مدة فما رأيته صلى العشاء , وكان إذا حضر السماع يقول: الصلاة بعد السماع فإذا فرغ السماع نام.
ووجد في كتبه رسالة في إباحة  الخمر لم أكن أظن أن أحدا من المسلمين يستجيز جميع ذلك وقد استدل بقوله تعالى {فيهما إثم كبير ومنافع للناس} وقوله تعالى {تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا} وقال: لم يرد فيه نص من النبي صلى الله عليه وسلم بالتحريم قال: وإنما حرم الله السكر والأفعال التي تظهر من الشارب إذا كثر منه ذلك.
: 92]
ثم اعتذر ابن السمعاني عنه باحتمال أن يكون كتب ذلك ناقلا عن غيره ليرد عليه وذكر في صدر الترجمة أنه أبو منصور بن أبي الحسن بن أبي منصور وكان يقال له: الأمير.
ومن رشيق بلاغته: أنه نهى سائلا في المسجد بإنشاد المدائح النبوية فنهاه فقال: كان حسان يمدح النبي في المسجد! فقال: لم يكن حسان يستبيح بذلك عرضا، ولا يستميح به عرضا.

### 7791 - مظفر بن سهل , المعروف بعابد الشط.
قال الدارقطني: مجهول. انتهى.
ذكر ذلك في غرائب مالك وأورد من طريق المظفر هذا، عن محمد بن علي العطار عن الفروي عن مالك، عن الزهري، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن أبيه في: الصلاة على الراحلة. وقال: هذا غير محفوظ عن مالك ومن دون الفروي فيه مجهول.

### 7792 - المظفر بن عاصم العجلي.
قال ابن الجوزي: زعم أنه أدرك بعض الصحابة فكذب.
قلت: حدث بسامرا بعد العشرين وثلاث مئة فقال: حدثني مكلبة بن ملكان بخوارزم في آخر أيام بني أمية قال: غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر خبرا مفتعلا.
: 93]
وفي عوالي التابعين لأبي موسى المديني بسنده إلى محمد بن محمد بن معاذ: حدثنا المظفر بن عاصم حدثنا حميد الطويل فذكر حديثا.
وقال المفيد: أخبرنا المظفر حدثنا مكلبة وذكر حديثا موضوعا يقول فيه: إني لأستحيي من الشيخ أن أوقفه على ذنوبه.
وقال الحارث بن أحمد البلخي: حدثنا مظفر بن عاصم سمعت مكلبة - وكان أمير خوارزم - يقول: غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ... بحديث ذكره.
قلت: مكلبة من بابة رتن الهندي. انتهى.
وسيأتي له ذكر في ترجمة مكلبة [7904] , وأنه المظفر بن أسد.

### 7793 - (ز):  المظفر بن علي بن الحسين الحنائي أبو الفرج القزويني.
كان من شيوخ الإمامية.
سمع من الشيخ المفيد ومن القاضي عبد الجبار بن أحمد، وغيرهما.
ذكره الرافعي في تاريخ قزوين.

### 7794 - المظفر بن نظيف.
روى عن القاضي المحاملي.
قال الأزهري: كذاب.

## |  -من اسمه معاذ
【ج8 ص94】

### 7795 - معاذ بن سعد.
عن جنادة بن أبي أمية.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه يزيد بن عطاء.

### 7796 - (ز): معاذ بن سهل بن معاذ بن أنس الجهني.
يروي، عن أبيه، عن جده.
روى عنه يزيد بن أبي حبيب.
قال ابن يونس في تاريخ مصر: فيه نظر.

### 7797 - معاذ بن عبد الرحمن بن حبيب.
قال الدارقطني: ليس بذاك. انتهى.
وأنا أخشى أن يكون هو ابن عبد الله بن خبيب بمعجمة وموحدتين مصغر.
وقد أخرج له البخاري في الأدب المفرد وأصحاب السنن وهو صدوق ربما وهم فهذا لائق بكلام الدارقطني.

### 7798 - (ز): معاذ بن عيسى.
في ترجمة محمد بن فور [7311].

### 7799 - معاذ بن محمد الأنصاري.
قال العقيلي: في حديثه وهم , روى عن الأوزاعي , وعنه محمد بن أبي بكر المقدمي. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.
وقال ابن عدي: منكر الحديث , ثم أخرج له من رواية ابن لهيعة عنه، عن أبي الزبير، عن جابر رفعه: في الجمعة وقال: معاذ غير معروف ويحدث ابن لهيعة، عن أبي الزبير، عن جابر نسخة وأدخل بينه وبين أبي الزبير في هذا معاذ بن محمد، ولا أعرفه.
قلت: وهو غير معاذ بن محمد بن معاذ بن محمد بن أبي بن كعب الذي أخرج له ابن ماجة.

### 7800 - معاذ بن محمد الهذلي.
عن يونس بن عبيد.
لا يتابع على رفع حديثه , قاله العقيلي. انتهى.
وذكر ابن حبان في الثقات: معاذ بن محمد بن حيان ابن أخي سليم بن حيان من أهل البصرة روى عن الأوزاعي روى عنه محمد بن أبي بكر المقدمي.
فكأنه هو , وقد فرق العقيلي بينه وبين الذي قبله ويؤخذ من الترجمتين أنهما واحد , اختلف في نسبته.

### 7801 - (ز):  معاذ بن محمد بن أبي بن كعب.
مجهول , قاله الدارقطني في العلل في مسند أبي بن كعب ولعله الذي أخرج له ابن ماجة , سقط بعض آبائه.

### 7802 - معاذ بن مسلم.
عن شرحبيل بن السمط.
مجهول.
وله عن عطاء بن السائب خبر باطل سقناه في الحسن بن الحسين [2256].

### 7803 - معاذ بن نجدة الهروي [أبو مسلم]
صالح الحديث.
قد تكلم فيه.
روى عن قبيصة وخلاد بن يحيى.
توفي سنة 282 وله خمس وثمانون سنة. انتهى.
ومن شيوخه: سعيد بن منصور.
روى عنه الحافظ أبو إسحاق البزاز وجماعة من أهل هراة وكنيته أبو مسلم وجده العريان.

### 7804 - معاذ بن ياسين الزيات.
عن أبرد بن أشرس.
قال العقيلي: مجهول وحديثه غير محفوظ , يعني: تفترق أمتي على سبعين فرقة. انتهى.
أخرج العقيلي حديثه من رواية موسى بن إسماعيل الجبلي عنه عن أبرد بن أشرس عن يحيى بن سعيد، عن أنس. ثم أخرجه من طريق يحيى بن يمان عن ياسين الزيات عن سعد بن سعيد، عن أنس ولفظه: تفترق أمتي على سبعين، أو إحدى وسبعين فرقة كلهم في الجنة إلا فرقة واحدة قالوا: يا رسول الله , من هم؟ قال: الزنادقة وهم القدرية. وقال: لا يرجع منه إلى صحة ولعل الحديث لياسين بن معاذ وليس له أصل عن يحيى، ولا سعد ابني سعيد.
: 97]
وقد تقدم في ترجمة خلف بن ياسين بن معاذ [2970] أن ابن عدي أخرجه من رواية موسى بن إسماعيل فقال: حدثنا خلف بن ياسين فذكر ما تقدم في خلف.
ورويناه في جزء الحسن بن عرفة عن ياسين بن معاذ الزيات عن يحيى بن سعيد وله طرق أخرى عن ياسين فقال تارة: عن يحيى بن سعيد , وتارة: عن سعد بن سعيد , وهذا اضطراب شديد سندا ومتنا.
والمحفوظ في المتن: تفترق أمتي على ثلاث وسبعين فرقة كلها في النار إلا واحدة قال: وما تلك الفرقة؟ قال: ما أنا عليه اليوم وأصحابي.
وهذا من أمثلة مقلوب المتن , والله أعلم.

### 7805 - (ز): معاذ أبو زهرة الضبي.
يروي المراسيل.
روى  عنه حصين بن عبد الرحمن.
من ثقات ابن حبان.

## |  -من اسمه معان
【ج8 ص97】

### 7806 - معان أبو صالح.
عن أبي حرة له مناكير.
قال أبو أحمد بن عدي: ليس بمعروف.
: 98]
قال عبيد الله بن يوسف: حدثنا
معان أبو صالح
حدثنا أبو حرة عن ابن سيرين، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كل شيء مما نهى الله عنه كبائر حتى لعب الصبيان بالقمار. هذا منكر فإن صح فمحمول على أن رجالهم إن لم ينكروا عليهم وأقروهم أثموا وارتكبوا بذلك كبيرة. انتهى.
وفي إطلاقه على ذلك كبيرة نظر كبير.
وذكره العقيلي في الضعفاء وقال: حديثه غير محفوظ، ولا يتابع عليه.
وقال ابن عدي بعد أن ساق هذا الحديث وآخر: لا أعرف له غيرهما.

### 7807 - ذ- معان أبو عبد الله , لم ينسب.
روى يزيد بن هارون عنه: حدثني رجل عن الحسن قال: كنا جلوسا مع رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتي , فقيل له: أدرك دارك فقد احترقت فقال: ما احترقت داري ... الحديث.
قال الحافظ سعد الدين الحارثي في عوالي يزيد بن هارون له: معان لست أعرفه. انتهى كلام شيخنا.
وأظنه معان بن رفاعة الذي أخرجوا له.

## |  -من اسمه معاوية
【ج8 ص98】

### 7808 - (ز): معاوية بن حاتم الطائي.
عن عبد الرحمن بن غنم.
وعنه عثمان بن أبي العاتكة.
لا يعرف بل لا وجود له , وإنما هو من خطأ عثمان فقد رواه ابن وهب عن معاوية بن صالح عن حاتم بن حريث، عن عبد الرحمن بن غنم فسقط صالح وتصحفت (عن): ابن , فنشأ إسم لا وجود له.

### 7809 - (ز): معاوية بن حفص.
عن محمد بن ثابت البناني.
وعنه الفضل بن سلام.
مجهول , قاله العقيلي.

### 7810 - معاوية بن حماد الكرماني.
بيض له.
مجهول.

### 7811 - (ز): معاوية بن طارق.
عن نافع.
وعنه درست بن زياد.
كذا وقع في الشعب للبيهقي في ذم التطفيل وإنما هو أبان بن طارق وقد أخرج حديثه المذكور أبو داود.

### 7812 - معاوية بن طويع الحمصي , شيخ  لأبي بكر بن أبي مريم.
مجهول.

### 7813 - (ز): معاوية بن أبي العباس العبسي الكوفي
جار الثوري.
روى مروان بن معاوية الفزاري عنه عن أيوب وهشام بن عروة، وأبي الزناد والأعمش ومنصور، وأبي إسحاق، وغيرهم.
قال سعيد بن عمرو البرذعي: سألت أبا زرعة الرازي عنه فقال: نظرت بدمشق في كتاب لمروان بن معاوية عن معاوية هذا
: 100]
فرأيت أحاديث عن شيوخ الثوري وبعضها يعرف بها الثوري وأبوابا تعرف بالثوري فارتبت به ثم ذكرت ذلك لابن نمير، يعني محمد بن عبد الله - فقال: كان هذا جارا للثوري أخذ كتب الثوري فرواها عن شيوخه يعني أنه ادعاها.
وذكر الخطيب في الموضح من طريق ابن عقدة، عن عبد الله بن إبراهيم بن قتيبة قال: سئل ابن نمير عن معاوية هذا فقال: هذا جار الثوري كان يرى لزوم الناس للثوري فلما مات الثوري أخذ كتبه فجعل يرويها عن شيوخ الثوري ففطنوا به فتركوه وافتضح.
قال: فقلت له فمروان عرف هذا؟ قال: لو وقف على حاله لما حدث عنه.
وذكر عبد الغني بن سعيد في إيضاح الإشكال عن الدارقطني عن ابن عقدة قال: كان معاوية هذا يسرق أحاديث الثوري فيحدث بها عن شيوخه.
وعن الدارقطني: قال لي أبو طالب أحمد بن نصر الحافظ: معاوية بن أبي العباس هو عندي: معاوية بن هشام القصار صاحب الثوري دلس اسمه مروان بن معاوية وروى عنه عن شيوخ الثوري وأسقط الثوري.
ثم ذكر أحاديث وآثارا من رواية مروان عن معاوية هذا، عن علي بن ربيعة، وابن عقيل وزياد بن إسماعيل ومنصور وسالم الأفطس، وغيرهم وكلها معروفة من حديث الثوري.
قال الدارقطني: قول أبي طالب عندي أولى وأليق بمروان لأنه يروي عن شيوخ فيدلس أسماء آبائهم ويكثر من ذلك.

### 7814 - معاوية بن عبد الله.
عن أنس بن مالك.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه الحارث بن عبيد وأبو ضمرة.

### 7815 - (ز): معاوية بن عبد الله أبو الأشعث الإيامي.
من أهل الكوفة.
يروي المقاطيع والمراسيل.
روى عنه أبو نعيم.
من ثقات ابن حبان.

### 7816 - معاوية بن عبد الرحمن.
عن عطاء.
مجهول. انتهى.
لفظ أبي حاتم: ليس بمعروف.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: روى عنه محمد بن إسحاق.

### 7817 - معاوية بن عطاء البصري.
عن سفيان الثوري.
وعنه أحمد بن داود المكي.
تكلم فيه.
وقال العقيلي: كان يرى القدر , وفي حديثه مناكير , حدثنا عنه أحمد بن داود بن موسى وهو بصري حدثنا أحمد حدثنا معاوية حدثنا سفيان، عن منصور عن إبراهيم عن الأسود، عن عبد الله رضي الله عنه قال: مر رسول الله صلى الله عليه وسلم برجلين يحجم أحدهما الآخر فاغتاب أحدهما ولم يعب عليه الآخر , فقال: أفطر الحاجم والمحجوم. قال عبد الله: لا لحجامتهما لكن للغيبة.
: 102]
وبه عن الأسود قال: وقع بين ابن عمر وبين معاذ كلام في المسح فقال: سل أباك فسأله فقال: معاذ أفقه منك رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لا أحصي يمسح على الخفين وعلى العمامة وعلى الجوربين وشراك النعل.
وروى معاوية بن عطاء بهذا السند، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه مرفوعا: نهى عليه الصلاة والسلام أن يخصى آدمي.
قال العقيلي: هذه بواطيل.
وقد ساق ابن عدي له ثلاثة أحاديث منكرة منها: حديث الخصي من رواية موسى بن الحسن السقلي حدثنا معاوية بن عطاء بن رجاء الخزاعي. انتهى.
قال ابن عدي: معاوية بن عطاء بن رجاء أبو سفيان الخزاعي وقال بعد إيراد الخصا وحديث الصرف بسنده: هذان باطلان عن الثوري.

### 7818 - معاوية بن عمرو العاجي.
عن سفيان بن عيينة.
بصري واه.
تركه الفلاس , انتهى.
: 103]
قال الخطيب في المفترق: روى عن طلحة بن زيد الرقي، وابن عيينة , روى عنه يعقوب بن سفيان والكديمي.
وذكر أبو حاتم الرازي أنه كتب عنه وأن عمرو بن علي خط عليه لأنه لم يكن عنده بصدوق.

### 7819 - معاوية بن معبد بن كعب بن مالك.
عن جابر.
قال ابن أبي حاتم: مجهول. انتهى.
وقال عثمان الدارمي عن ابن معين: لا أعرفه.
وذكره ابن حبان في "الثقات"  وقال: روى عنه ابن ابنه عاصم بن سويد بن معاوية.

### 7820 - معاوية بن موسى بن أبي غليظ: نشيط بن مسعود بن أمية بن خلف الجمحي.
فيه جهالة كأبيه.
ابن نجيح وآخر قالا: حدثنا إسماعيل بن إسحاق بن الحصين الرقي حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي سمعت أبي، عن أبيه، عن جده، عن أبي غليظ بن أمية قال: رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلي يدي صرد فقال: هذا أول طير صام عاشوراء.
هذا حديث منكر رواه ثلاثة عن الرقي.

### 7821 - معاوية بن يحيى أبو سعيد.
روى حديثا منكرا , قاله البخاري مختصرا.

### 7822 - معاوية بن الحلبي.
قال أبو نعيم: أخاف على عبيد بن إسحاق العطار من
معاوية بن الحلبي
فإنه كان يضع الحديث.

## |  -من اسمه معبد ومعتمر
【ج8 ص104】

### 7823 - معبد بن جمعة أبو شافع.
كذبه أبو زرعة الكشي.

### 7824 - معبد بن عمرو.</span>
عن جعفر الضبعي عن جعفر بن محمد الصادق بخبر كذب في زفاف فاطمة.
رواه عنه أحمد بن محمد بن أنس القربيطي وضعه أحدهما وهو طويل , خرجه ابن بطة، عن محمد بن مخلد عن القربيطي. انتهى.
وقد ذكره ابن الجوزي في الموضوعات وقال: وضعه أحدهما.

### 7825 - معبد.
عن ابن عباس.
حدث عنه حنش الكناني.
مجهول , وكذلك حنش.

### 7826 - معتمر بن نافع.
حدث عنه زيد بن الحباب.
قال البخاري: منكر الحديث. انتهى.
وتبعه الأزدي.
وذكره ابن حبان في "الثقات" فقال: الهذلي من أهل البصرة , يروي عن سليمان التيمي , ربما أخطأ.
وعنه محمد بن موسى الحرشي.

## |  -من اسمه معتب ومعدان</span>
【ج8 ص105】

### 7827 - معتب.
عن مولاه جعفر الصادق.
قال أبو الفتح الأزدي: كذاب , وقيل: اسمه مغيث , وله حديث باطل. انتهى.
وقال يحيى بن معين: إذا حدث عن جعفر بن محمد الثقات فحديثه مستقيم، وإذا حدث عنه حماد بن عيسى ومعتب فليس بشيء.

### 7828 - معدان بن عيسى.
عن ابن عجلان.
مجهول.
وقال ابن عدي: حدثنا عنه أبو عبس خالد بن غسان الدارمي لا أعلم أحدا حدث عنه غيره , ثم ساق له جماعة أحاديث وقال: هذه  أحاديث صفوان بن عيسى عن ابن عجلان.
قلت: يتهمه ابن عدي بالسرقة. انتهى.
ولفظ ابن عدي
: معدان بن عيسى
الضبي شيخ لا أعرفه. والذي اتهمه ابن عدي بالسرقة خالد بن غسان لا معدان.
فإن ابن عدي أفصح بمراده في ترجمة خالد فقال: حدثنا بنسخة ابن عجلان عن معدان بن عيسى عنه وهي أحاديث صفوان بن عيسى فلعله اشتبه عليه صفوان بمعدان , أو تعمد فأتى باسم بدل اسم ليغرب به وعلى هذا الأخير عول ابن عدي فإنه قال: لم يتهيأ له أن يقول: صفوان بن عيسى فإنه لم يلحق أيامه فقال: معدان بن عيسى.
قلت: ويجوز أن يكون أبو عبس أخطأ في اسم صفوان فجعله معدان لكن منع من هذا الاحتمال كونه لم يلحق صفوان بن عيسى.
وقد تقدم في ترجمة خالد بن غسان [2890] قول ابن عدي: إن البصريين نسبوه لسرقة الحديث والله أعلم.

## |  -من اسمه معروف
【ج8 ص106】

### 7829 - معروف بن حسان أبو معاذ السمرقندي.
عن عمر بن ذر.
: 107]
قال ابن عدي: منكر الحديث , وقد روى عن عمر بن ذر نسخة طويلة كلها غير محفوظة.
وقال قاسم بن حنبل السرخسي: حدثنا إسحاق بن إسماعيل السمرقندي حدثنا معروف بن حسان عن ابن أبي ذئب عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من ربى شجرة حتى تنبت كان له كأجر قائم الليل صائم النهار وكأجر غاز في سبيل الله دهره. انتهى.
وهذا الحديث مذكور في الأول من الكنجروذيات تخريج السكري.
وقال الخليلي في الإرشاد: له في الحديث والأدب محل وروى كتاب العين عن الخليل بن أحمد وروى عن عمر بن ذر نسخة لا يتابعه أحد.
وقال ابن أبي حاتم، عن أبيه: مجهول.

### 7830 - (ز): معروف بن طريف بن معروف بن عمرو بن حزابة - بضم المهملة وتخفيف الزاي ثم موحدة-.
روى عن أبيه.
روى عنه إسحاق بن سويد الرملي.
تقدم في طريف [3990].

### 7831 - (ز): معروف بن عمرو.
في الذي قبله , وهو جده لأبيه.

### 7832 - معروف بن  محمد أبو المشهور.
عن أبي سعيد بن الأعرابي.
مطعون فيه.

### 7833 - معروف بن أبي معروف البلخي.
عن جرير بن عبد الحميد.
قال ابن عدي: يسرق الحديث.
حدثنا أحمد بن عامر البرقعيدي حدثني معروف البلخي بدمشق حدثنا جرير عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: قال دخلت الجنة فما فيها ورقة إلا عليها مكتوب: لا إله إلا الله محمد رسول الله , أبو بكر الصديق عمر الفاروق عثمان ذو النورين.
: 108]
هذا موضوع لكنه مشهور بعلي بن جميل عن جرير وكان يحلف فيقول: حدثنا والله جرير. انتهى.
وقال ابن عدي: معروف هذا غير معروف ولعله سرقه من علي بن جميل على أن أحمد بن عامر قال: كان شيخا صالحا.
وقد سبق في ترجمة علي بن جميل [5344] أن معروفا هذا مجهول , وأنه سرقه من علي بن جميل , وأن علي بن جميل كان يحدث بالبواطيل.

### 7834 - معروف بن هذيل الغساني.</span>
عن أبيه.
وعنه ابنه يزيد.
لا يعرف أحد منهم.

### 7835 - معروف.
عن الحسن، عن أبي بكرة.
مجهول.

### 7836 - ذ- معروف غير منسوب.
روى عن أبي هريرة: أوصاني خليلي صلى الله عليه وسلم بثلاث ... الحديث.
روى عنه محمد بن واسع ولم يرو عنه غيره , قاله الطبراني في المعجم الصغير , انتهى كلام شيخنا.
ويحتمل أن يكون هو الذي قبله.

## |  -من اسمه معقل
【ج8 ص109】

### 7837 - معقل بن عبد الله أنصاري.
عن أبيه.
مجهول.

## |  -من اسمه معلى
【ج8 ص109】

### 7838 - معلى بن إبراهيم.
عن عبد الله بن أبي نجيح.
لا يعرف وخبره منكر عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنهما: أن رجلا قبل يد النبي صلى الله عليه وسلم خمس مرات، أو ست مرات في معروف صنعه إليه.
وعنه يحيى بن سعيد العطار. انتهى.
ذكره ابن عدي عن الحسن بن سفيان، عن محمد بن المتوكل عن يحيى العطار وقال: لم أسمع بمعلى هذا إلا في هذا الإسناد , وهو مجهول وأظنه معلى بن هلال , فإنه يروي عن ابن أبي نجيح كثيرا.

### 7839 - ذ- معلى بن إسماعيل المدني.
يروي عن نافع.
روى عنه أرطاة بن المنذر نسخة مستقيمة فيها غرائب , قاله ابن حبان في الثقات , وأخرج حديثه في صحيحه.
وقال أبو حاتم الرازي: لم يرو عنه غير أرطاة.

### 7840 - معلى بن تركة [أبو عبد الصمد]
عن المسعودي.
قال الأزدي: مجهول متروك الحديث.
قلت: يكنى أبا عبد الصمد.
روى عنه محمد بن آدم المصيصي وجماعة.
قال أبو أحمد الحاكم: لا يتابع في جل راويته. انتهى.
وتركة بمثناة مضمومة ضبطه الدارقطني وقال: ليس بالقوي.

### 7841 - معلى بن حكيم ويقال: معلى بن عبد الله بن حكيم صاحب الواقدي.
قال الأزدي: ضعيف.

### 7842 - معلى بن خالد الرازي.
حدث عنه ثابت بن محمد.
قال الأزدي: يتكلمون في حديثه. انتهى.
قال ابن أبي حاتم: كان يعرف بكثرة الرواية عن الثوري حدثنا محمد بن مسلم حدثنا أبو نعيم عن المعلى وكان ثقة.
وأخرج له الأزدي من روايته، عن محمد بن نعيم المجمر، عن أبيه، عن أبي هريرة رفعه: من قضى عن والديه دينا، أو وفى عنهما نذرا فقد برهما وإن كان في حياتهما عاقا.

### 7843 - (ز): معلى بن خنيس الكوفي.
من كبار الروافض.
قال محمد بن عاصم الثقفي في "جزئه" المشهور: حدثنا شبابة عن فضيل بن مرزوق قال: قلت لعمر بن علي - عم جعفر الصادق -: إنهم يزعمون أن طاعتكم مفترضة على الأمة فقال: لقد كذبوا , ثم قال لي: من هذا خنيس؟ قلت: لعله المعلى بن خنيس قال: نعم , المعلى بن خنيس والله , لقد أفكرت على فراشي طويلا أتعجب من قوم لبس الله عليهم عقولهم حتى أضلهم المعلى بن خنيس.

### 7844 - معلى بن سعيد.
راوي حكاية الهميان عن ابن جرير ليس بثقة كان وضعها.
وفيها: عن ابن جرير عن صاحب الهميان عن أحمد بن يونس عن مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما فذكر خبرا باطلا.

### 7845 - (ز): معلى بن صبيح الموصلي.
قال ابن عمار: كان من عباد الموصل وكان يضع الحديث ويكذب ذكره الدارقطني في المؤتلف والمختلف.

### • ز- معلى بن عبد الله.
في معلى بن حكيم [7841].
【ج8 ص111】

### 7846  - معلى بن عرفان.
عن عمه أبي وائل.
قال ابن معين: ليس بشيء.
وقال البخاري: منكر الحديث.
وقال النسائي: متروك الحديث.
مصعب بن سعيد أبو خيثمة: حدثنا عيسى بن يونس عن المعلى بن عرفان عن شقيق، عن عبد الله رضي الله عنه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا شرب تنفس على الإناء ثلاثا يحمد الله على كل نفس ويشكره عند آخرهن.
قلت: وكان من غلاة الشيعة , روى بجهل بين، عن أبي وائل، عن عبد الله أنه شهد صفين.
النضر بن سلمة: حدثنا جعفر بن عون حدثنا المعلى بن عرفان، عن أبي وائل، عن عبد الله رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كحل عين علي بريقه. فيه النضر وهو تالف.
زكريا بن يحيى الكسائي – واه -: حدثنا علي بن القاسم - شيعى غال - عن معلى عن شقيق، عن عبد الله رضي الله عنه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ بيد علي وهو يقول: الله وليي وأنا وليك ومعاد من عاداك ومسالم من سالمك. انتهى.
وقال عباس الدوري عن يحيى: كان عرافا في طريق مكة.
وقال أبو حاتم: ضعيف الحديث.
وقال الساجي: حدث، عن أبي وائل بمناكير.
وقال الحاكم والنقاش وأبو نعيم مثله.
وذكره العقيلي في الضعفاء.

### 7847 - معلى بن الفضل أبو الحسن , بصري.
عن الربيع بن صبيح وعمر بن هارون الثقفي.
وعنه محمد بن معمر القيسي وأحمد بن عصام.
قال ابن عدي: في بعض ما يرويه نكرة.
أحمد بن عصام: حدثنا معلى بن الفضل حدثنا الربيع بن صبيح عن الحسن، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: في غسل اليد ثلاثا إذا قام من النوم , وزاد فيه: فإن غمس يده في الإناء قبل غسلها فليرق ذلك الماء. وهذا حديث منكر. انتهى.
أورده ابن عدي من رواية أحمد بن عصام وقال قوله في هذا المتن "فليهرق" منكر , وأورد حديثا آخر وقال: وله غير ما ذكرت.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: يعتبر بحديثه من غير رواية  الكديمي عنه.

### 7848 - معلى بن مهدي [أبو يعلى أو أبو الحسن]
سكن الموصل , وحدث، عن أبي عوانة وشريك.
وعنه أبو يعلى وجماعة , وهو بصري.
قال أبو حاتم: يأتي أحيانا بالمناكير.
قلت: هو من العباد الخيرة , صدوق في نفسه.
مات سنة 235. انتهى.
وقد تقدم له ذكر في ترجمة إبراهيم بن ثابت [68] من قول العقيلي: إنه عندهم يكذب.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وكناه أبا يعلى.
وكناه الخطيب أبا الحسن وذكر في شيوخه: شعبة ومالكا وفي الرواة عنه: هارون بن سليمان وأحمد بن عصام الأصبهانيين والكديمي.
وذكر معه المعلى بن الفضل بن حبان , روى عن أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة , وعنه الباغندي وهو متأخر عن الذي قبله.

### 7849 - معلى بن ميمون المجاشعي بصري يقال له: الخصاف.
عن يزيد الرقاشي ومطر الوراق.
وعنه أزهر بن جميل، ومحمد بن يحيى البصري.
قال النسائي والدارقطني: متروك.
وقال أبو حاتم: ضعيف الحديث.
وقال ابن عدي: أحاديثه منكرة , فمن ذلك: عن عمر بن داود عن سنان بن أبي سنان، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن السواك ليزيد الرجل فصاحة.
وروى عن مطر عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: إن الملائكة لتفرح بذهاب الشتاء لما يدخل على فقراء المؤمنين من الشدة. انتهى.
وذكره العقيلي في الضعفاء وقال: روى أحاديث مناكير لا يتابع عليها.
وقال ابن حبان في الثقات: يخطىء إذا حدث من حفظه.

### 7850 - (ز): معلى بن الوليد بن عبد العزيز بن القعقاع القنسريني القعقاعي.
من أهل قنسرين سكن مصر.
يروي عن موسى بن أعين ويزيد بن سعيد بن ذي عصوان , روى عنه أهل مصر , مات سنة خمس عشرة ومئتين , قاله ابن يونس وقال: قدم مصر وحدث بها.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: ربما أغرب.
وقد تقدم له ذكر في ترجمة إسماعيل بن محمد بن يوسف الجبريني [1232].

## |  -من اسمه معمر ومعمر
【ج8 ص115】

### 7851 - معمر بن بكار السعدي شيخ لمطين.
صويلح.
قال العقيلي: في حديثه  وهم، ولا يتابع على أكثره. انتهى.
وذكره ابن أبي حاتم فلم يذكر فيه جرحا.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عن إبراهيم بن سعد، وغيره.

### 7852 - معمر بن الحسن الهذلي.
عن سفيان الثوري.
لا يعرف وأتى بحديث منكر في تعليق السوط في البيت , وهو جد أبي معمر إسماعيل بن إبراهيم بن معمر القطيعي.
وقال السليماني: معمر بن الحسن عن أبان بن أبي عياش , وعنه مالك بن سليمان الهروي , منكر الحديث , انتهى.
: 116]
وصدر الترجمة كله لابن عدي فإنه قال: روى حديثا منكرا جدا لم يروه غيره فذكره ونقل، عن أبي هارون سهل بن شاذويه أنه حديث منكر وعن ابن عقدة أنه جد أبي معمر.
ثم قال ابن عدي: ولا أعرف له حديثا غيره.
قلت: وقد وجدت له حديثا آخر أخرجه الطبراني في مسند جرير من المعجم الكبير من روايته عن بكر بن خنيس - أحد الضعفاء - رواه سعيد بن سالم القداح المكي عنه.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: ربما أخطأ.

### 7853 - معمر بن زائدة.
عن الأعمش.
قال العقيلي: لا يتابع على حديثه، رواه إبراهيم بن أيوب، عن أبي هانىء عن
معمر بن زائدة،
عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم: من كتم علما يعلمه ألجم بلجام من نار يوم القيامة.

### 7854 - معمر بن زيد.
عن الحسن.
وعنه صدقة بن أبي سهل.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 7855 - معمر بن أبي سرح [بن ربيعة بن هلال] أبو سعد.
مجهول.
ذكره عبد الرحمن بن أبي حاتم مختصرا، انتهى.
: 117]
وهذا صحابي معروف وجده ربيعة بن هلال من رهط أبي عبيدة بن الجراح.
ذكره أبو معشر والواقدي في البدريين وكانت أخت أبي عبيدة بن الجراح تحته.
وقال ابن سعد: مات سنة ثلاثين.
وأما موسى بن عقبة، وابن إسحاق، وابن الكلبي فسموه: عمرو بن أبي سرح.

### 7856 - (ز): معمر بن شبيب بن شيبة.
أخرج المعافى في المجلس الرابع والستين من الجليس له حكايات،  عن محمد بن مخلد، عن محمد بن الحسن بن ميمون عن وريزة بن محمد عنه منكرة منها: أنه سمع المأمون يقول: امتحنت الشافعي في كل شيء فوجدته كاملا وقد بقيت خصلة وهو أن أسقية من النبيذ ما يغلب على الرجل الجيد العقل قال: فحدثني ثابت الخادم أنه استدعى به فأعطاه رطلا فقال: يا أمير المؤمنين ما شربته قط فعزم عليه فشربه ثم والى عليه عشرين رطلا فما تغير عقله، ولا زال عن حجة.
قال المعافى: الله أعلم بصحة هذه الحكاية.
قلت: لا يخفى على من له أدنى معرفة بالتاريخ أنها كذب وذلك أن الشافعي دخل إلى مصر على رأس المئتين والمأمون إذ ذاك بخراسان ثم مات الشافعي بمصر سنة دخل المأمون من خراسان إلى العراق وهي سنة أربع ومئتين فما التقيا قط والمأمون خليفة. وكيف يعتقد أن الشافعي يفعل ذلك وهو القائل: لو أن الماء البارد يفسد مروتي ما شربت الماء إلا حارا؟! والعجب أنه أوردها بهذا الإسناد بعينه عقب خبر معمر هذا ولم يجزم ببطلانها!.

### 7857 - معمر بن عبد الله بن الأهتم التميمي.
عن سعيد بن أبي عروبة.
وعنه محمد بن الحسن المخزومي بحديث: لا يشاب الماء باللبن.
قال العقيلي: منكر الحديث، ولا يعرف.

### 7858 - معمر بن عبد الله الأنصاري.
عن شعبة.
وعنه الكجي.
قال العقيلي: لا يتابع على رفع حديثه.

### 7859 - (ز): معمر بن أبي عبد الرحمن.
عن إبراهيم النخعي.
وعنه مبشر بن عبيد.
أورد ابن عدي في ترجمة مبشر حديثا وقال: هذا عن النخعي غير محفوظ ومعمر مجهول.

### 7860 - معمر بن عقيل.
قال الأزدي: لا يصح حديثه.

### ز- معمر بن عمرو العطار.
أحد شيوخ المعتزلة.
قال ابن حزم: كان يقول: النفس جوهر ليست جسما، ولا عرضا، ولا لها طول، ولا عرض، ولا تتجزأ، ولا هي في مكان وهي الفاعلة المدبرة.
【ج8 ص118】

### 7861 - معمر - أو معمر - بن بريك.
رأيت ورقة فيها أحاديث سئلت عن صحتها فأجبت ببطلانها وأنها كذب واضح وفيها: أخبرنا أحمد بن إبراهيم الشيباني أخبرنا عبد الله بن  إسحاق السنجاري أخبرنا عبد الله بن موسى السنجاري سمعت علي بن إسماعيل السنجاري يقول بسنجار في سنة تسع وعشرين وست مئة قال: سمعت معمر بن بريك سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: يشيب المرء وتشب منه خصلتان: الحرص والأمل.
: 119]
وبه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أربعة يصلبون على شفير جهنم: الجائر في حكمه والمتعدي على رعيته والمكذب بالقدر وباغض آل محمد.
قال الشيباني المذكور: وأخبرنا عبد المحمود المؤذن بسنجار أخبرنا صدر الدين عبد الوهاب سمعت علي بن إسماعيل السنجاري يقول: سمعت معمر بن بريك مرفوعا: من شم الورد ولم يصل علي فقد جفاني.
فهذا من نمط رتن الهندي , فقبح الله من يكذب. انتهى.
وقد وقع نحو هذا في المغرب فحدث شيخ يقال له: أبو عبد الله محمد الصقلي قال: صافحني شيخي أبو عبد الله معمر وذكر أنه صافح النبي صلى الله عليه وسلم وأنه دعا له فقال له: عمرك الله يا معمر , فعاش أربع مئة سنة.
وأجاز لي محمد بن عبد الرحمن المكناسي من الثغر سنة بضع عشرة وثمان مئة أنه صافح أباه وأن أباه صافح شيخا يقال له: الشيخ علي الحطاب بتونس وذكر له أنه عاش مئة وثلاثا وثلاثين عاما وأن الحطاب صافح الصقلي وذكر أنه عاش مئة وستين سنة , فهذا كله لا يفرح به من له عقل.
قال الصقلي: صافحني شيخي أبو عبد الله معمر وذكر أنه صافح النبي صلى الله عليه وسلم ... إلى آخره.

### ز - معمر بالتشديد.
</span>
في الذي قبله.
【ج8 ص119】

### 7862 - معمر بالتشديد.
ظهر لي أن الذي في سند المغاربة غير الذي في سند أهل سنجار لتباعد القطرين
: 120]
ولأن الذي في سند المغاربة بالتشديد جزما وأن بعضهم زعم أنه اسم علم وهجم فزعم أنه الذي أخرج مسلم حديثه من طريق يحيى بن سعيد الأنصاري عن سعيد بن المسيب عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يحتكر إلا خاطىء.
وقد سألني عن ذلك بعض أهل الإسكندرية مراسلة فكتبت ببطلان هذا الظن  وأن الذي حديثه في صحيح مسلم قرشي عدوي من رهط عمر بن الخطاب وهو بالتخفيف جزما وهو معمر بن عبد الله بن نضلة بن نافع بن عوف بن عبيد - بفتح العين - ابن عويج - بفتح أوله أيضا وآخره جيم - ابن عدي بن كعب بن لؤي بن غالب وحديثه هذا عند أصحاب السنن إلا النسائي.
وله عند مسلم حديث آخر من طريق بسر بن عبيد الله عنه في الربا , وكان من سكان المدينة النبوية ولم يرو أحد ممن ترجم رجال الصحيح أنه كان من المعمرين، ولا أنه سكن في غير المدينة ومقتضى كلامهم أنه مات قبل المئة الأولى.
وقد اشتهر في بلاد الصعيد الأعلى من مصر ذكر الشيخ أبي العباس الملثم وأنه عاش دهرا طويلا , وأطال الشيخ عبد الغفار بن نوح في كتابه المسمى "الوحيد في سلوك طريق أهل التوحيد" من إيراد أخبار الملثم وسرد كراماته وخوارق العادات على يديه وذكر أنه عاش إلى رأس السبع مئة وأنه بلغه أنه كان أحيانا يقول: إنه رأى الشافعي , قال: فسألته رأيت الشافعي؟ قال: نعم، قلت: محمد بن إدريس صاحب المذهب؟ قال: في النوم يا فتى في النوم. ونقل عنه أيضا أنه رأى القاهرة أخصاصا قبل أن تبنى إلى غير ذلك.
وذكر عنه أيضا أنه لقي المعمر صاحب النبي صلى الله عليه وسلم.
وقد لقيت أنا عبد الغفار بن أحمد بن عبد الغفار بن نوح في سنة ثلاث وتسعين وسبع مئة وذكر لي، عن أبيه، عن جده شيئا من خبر أبي العباس الملثم.
: 121]
وأجاز لي أبو الطيب محمد بن أحمد الإسكندراني المعروف بابن المصري وكتب لي بخطه أنه صافح الشيخ شهاب الدين الفرنوي - بفتح الفاء وسكون الراء وفتح النون وكسر الواو - وأن الفرنوي صافح شخصا من أصحاب أبي العباس الملثم وأن الملثم صافح معمرا صاحب النبي صلى الله عليه وسلم.
قلت: وقد أدركت أنا الفرنوي ودخلت الإسكندرية بعد موته بقليل.
وأسند أبو الطيب المذكور المصافحة إلى الملثم من عدة طرق تنتهي إلى الملثم بعضها عن  أحمد بن صالح عن أحمد بن حمسين عن إبراهيم المؤدب عن الملثم وزاد أبو الطيب بهذا السند في صفة المصافحة: أنه يلصق باطن الكف بباطن الكف وبقبض الأصابع الخمسة على الإبهام.
قلت: وقد أجازني أحمد بن حمسين الكندي من الإسكندرية وهو أحمد بن محمد بن الحسين بن حمسين الكندي ومولده سنة اثنتي عشرة وسبع مئة ومات قبيل القرن ولم يكن سماعه على قدر سنه بل كانت عنده فوائد سمعها بمكة سنة إحدى وأربعين وسبع مئة منها: "القرى" للمحب الطبري سمعه على حفيد مصنفه بسماعه منه.
وذكر لي نور الدين محمد بن كريم الدين محمد بن النعمان الهوئي - عم كريم الدين الذي كان ينادم الملك الناصر بن برقوق وولاه الحسبة ومات في أيام سلطنته ومات عمه هذا قبل القرن أيضا - أنه لقي بعض أصحاب الملثم المذكور.
: 122]
وكل ذلك مما لا أعتمد عليه، ولا أفرح بعلوه، ولا أذكره إلا استطرادا إذا احتجت إليه للتعريف بحال بعض الرواة , والله المستعان.

### 7863 - (ز): معمر بن عباد السلمي بالتشديد.
معتزلي من أهل البصرة، ثم سكن بغداد وناظر النظام.
مات سنة 215, ذكره النديم.

### 7864 - معمر بن محمد بن معمر أبو شهاب البلخي العوفي.
عن عمه شهاب بن معمر , ومكي بن إبراهيم , وعاش دهرا وهو صدوق إن شاء الله وله ما ينكر.
قال السليماني: أنكروا عليه حديثه عن مكي عن مطرف بن معقل عن ثابت، عن أنس عن عمر رضي الله عنه مرفوعا: من سب العرب فأولئك هم المشركون. مطرف وثق. انتهى.
وقد تقدم هذا الحديث في ترجمة مطرف [7779] وحكم عليه المؤلف بالوضع وما ذكر من وثق مطرفا وقد ذكرنا بالظن أن ابن حبان ذكره في الثقات.
وأما معمر فذكره أيضا ابن حبان في الثفات فقال: هو آخر من روى عن مكي , روى عنه أهل بلده.

### 7865 - المعمر بن محمد الأنماطي أبو نصر البيع.
عن أبي محمد الجوهري وجماعة.
وعنه الصائن بن عساكر وجماعة.
قال ابن ناصر: ضعيف ألحق سماعه في جزأين من تاريخ الخطيب فقلت له:  لم فعلت هذا؟ قال: لأني سمعت الكتاب كله , قلت: فلا وجه لتضعيفه. انتهى.
وقال الذهبي في تاريخ الإسلام: لا يؤثر قدح ابن ناصر فيه فإن الرجل كان فيه نباهة وما يمنع إذا كان له فوت أن يعاد بعد كتابه الطبقة ثم قال: بل الضعيف من يروي الموضوعات، ولا يتكلم عليها. يعرض بابن ناصر , فإنه يخرج في أماليه الموضوعات، ولا يبين كونها موضوعة، وإذا جزم بأن من فعل هذا يكون ضعيفا يلزمه أن يذكر خلقا كثيرا وأئمة كبراء , والله أعلم.

## |  -من اسمه معوذ
【ج8 ص123】

### 7866 - معوذ بن داود بن معوذ الزاهد.
ذكره السهيلي في الكلام على المولد النبوي من كتاب الروض فقال: وفي حديث غريب لعله أن يصح وجدته بخط أبي بسند فيه مجهولون ذكر أنه نقله من كتاب الشيخ
معوذ بن داود بن معوذ الزاهد
يرفعه إلى أبي الزناد عن عروة عن عائشة أنها أخبرت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سأل ربه أن يحيي أبويه فأحياهما له وآمنا به ثم ماتا.
قال السهيلي: والله قادر على كل شيء ونبيه أهل بأن يخصه بما شاء من فضله.
قلت
....

## |  -من اسمه مغلطاي
【ج8 ص124】

### 7867 - (ز): مغلطاي بن قليج بن عبد الله البكجري الحافظ المكثر (علاء الدين) صاحب التصانيف.
ذكر أنه ولد سنة تسع وثمانين وست مئة، وأنه سمع من الشيخ تقي الدين ابن دقيق العيد ومن أبي الحسن بن الصواف راوي النسائي ومن الدمياطي وست الوزراء وتعقب ذلك كله شيخنا الحافظ زين الدين العراقي كما سأذكره.
وسمع الشيخ علاء الدين محققا من تاج الدين بن دقيق العيد، وأبي المحاسن الختني وعبد الرحيم المنشاوي، وأبي النون الدبوسي فأكثر عنه جدا ومن أهل عصره فبالغ وحصل من المسموعات ما يطول عده وأكثر طلبه بنفسه وبقراءته.
ثم اشتغل بالتصنيف فشرح البخاري في نحو عشرين مجلدة وكتب على السيرة النبوية وشرحها كتابا سماه "الزهر الباسم" وشرع في شرح أبي داود وفي شرح سنن ابن ماجة وذيل على ذيول الإكمال بذيل كبير في مجلدين وأكمل تهذيب الكمال  للمزي في قدر حجم الأصل ثم اختصر منه ما يعترض به عليه في مجلدين ثم في مجلد لطيف إلى غير ذلك من التصانيف المشهورة.
: 125]
وصنف "الواضح المبين في من استشهد من المحبين" فعثر منه الشيخ صلاح الدين العلائي على كلام ذكره في أوائله فأغرى به القاضي موفق الدين الحنبلي فعزره ومنع الكتبيين من بيع ذلك الكتاب وتألم الشيخ علاء الدين مغلطاي من ذلك وشمت به جماعة من أقرانه.
وكان قد درس للمحدثين بجامع القلعة وقرأ عليه في الدرس شمس الدين السروجي الحافظ ورأيت له ردا عليه في الجزء الذي خرجه لنفسه وفيه أوهام شنيعة مع صغر حجمه وكذلك رأيت ردا عليه في هوامشه للحافظ أبي الحسين بن أيبك , وذكر شيخنا العراقي أن العلائي رد عليه أيضا فيه.
وعمل في فن الحديث إصلاح ابن الصلاح فيه تعقبات على ابن الصلاح أكثرها غير وارد، أو ناشىء عن وهم، أو سوء فهم وقد تلقاه عنه أكثر مشايخنا أو قلدوه فيه لأنه كان انتهت إليه رئاسة الحديث في زمانه فأخذ عنه عامة من لقيناه من المشايخ كالعراقي والبلقيني والدجوي وإسماعيل الحنفي، وغيرهم.
وفي آخر الأمر ادعى أن الفخر ابن البخاري أجاز له وصار يتتبع ما كان خرجه عنه بواسطة فيكشط الواسطة ويكتب فوق الكشط: أنبأنا , قال شيخنا العراقي: ذكرت دعواه في مولده وفي إجازة الفخر له للشيخ تقي الدين السبكي فأنكر ذلك وقال: إنه عرض عليه كفاية المتحفظ في سنة خمس عشرة وهو أمرد بغير لحية.
قال العراقي: وأقدم ما وجدت له من السماع سنة سبع عشرة بخط من يوثق به وادعى هو السماع قبل ذلك بزمان فتكلم فيه لذلك قال: وسألته عن أول سماعه؟ فقال: رحلت قبل السبع مئة إلى الشام فقلت: هل سمعت بها شيئا؟ قال: سمعت شعرا.
: 126]
ثم ادعى أنه سمع على أبي الحسن بن الصواف راوي النسائي فسألته عن ذلك؟ فقال: سمعت عليه أربعين حديثا من النسائي انتقاء نور الدين الهاشمي بقراءته ثم أخرج بعد مدة جزءا منتقى من النسائي  بخطه ليس عليه طبقة لا بخطه، ولا بخط غيره فذكر أنه قرأه بنفسه سنة اثنتي عشرة على ابن الصواف، يعني سنة موته.
وقد قال في الجزء الذي خرجه لنفسه وأشرت إليه قبل: سمعت الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد يقول بدرس الكاملية سنة اثنتين وسبع مئة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تجتمع أمتي على ضلالة.
قال العراقي: فذكرت ذلك للسبكي فقال: إن الشيخ تقي الدين ضعف في أواخر سنة إحدى وسبع مئة وتحول إلى بستان خارج باب الخرق فأقام به إلى أن مات في صفر سنة اثنتين وسبع مئة.
قال: ثم ذكر لي مغلطاي أنه وجد له سماعا على الشيخ تقي الدين في جزء حديثي فسألته عنه فقال: من سنن الكجي فقلت له: من كتب الطبقة؟ فقال: الشيخ تقي الدين نفسه , فسألته أن أقف عليه فوعد فوجدته بعد بخزانة كتبه بالظاهرية فطلبته منه فتعلل ثم وقفت في تركته على سنن أبي مسلم الكجي وفيه سماعه لشيء منه على بنت الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد.
وقد درس الشيخ علاء الدين مغلطاي بالظاهرية بعد موت ابن سيد الناس وبقبة بيبرس والمنجبية وهي مدرسته خارج باب زويلة ودرس بالصرغتمشية أول ما فتحت ثم صرفه عنها صرغتمش نفسه ولم يلها بعده محدث بل تداولها من لا خبرة له بفن الحديث.
ومن تخريجاته: ترتيب بيان الوهم والإيهام لابن القطان وزوائد ابن حبان على الصحيحين وترتيب صحيح ابن حبان على أبواب الفقه رأيتهما بخطه ولم يكملا والتعقب على الأطراف للمزي والميس إلى كتاب ليس في اللغة ,
: 127]
وكان كثير الاستحضار لها متسع المعرفة فيها وكذلك في الأنساب وكتبه كثيرة الفائدة في النقل على أوهام له فيها. وأما التصرف فلم يرزق منه ما يعول عليه فيه.
وكانت وفاته في الرابع والعشرين من شعبان سنة إحدى وستين وسبع مئة , رحمه الله تعالى.

## |  -من اسمه مغيث ومغيرة
【ج8 ص127】

### 7868 - مغيث بن مطرف.
عن هشام بن حسان.
مجهول.

### 7827 مكرر- مغيث مولى جعفر بن محمد [بل هو معتب]
ضعفه  الساجي.
إنما هو معتب. انتهى.
وقيده الدارقطني وعبد الغني بالمهملة ثم المثناة الثقيلة ثم الموحدة وقد مضى [7827].
【ج8 ص127】

### 7869 - مغيرة بن إسماعيل المخزومي، حجازي.
عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف.
مجهول.

### 7870 - مغيرة بن الأشعث أمير واسط.
قال العقيلي: لا يتابع على حديثه، روى عن عطاء، وعنه محمد بن الحسن المزني الواسطي.

### 7871 - مغيرة بن بكار.
بيض له ابن أبي حاتم.
مجهول.

### 7872 - مغيرة بن جميل.
عن سليمان بن علي.
قال العقيلي: كوفي منكر الحديث، روى عنه الأشج. انتهى.
وروى حديثه من طريق الأشج عنه عن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس، عن أبيه، عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم: إن الولاء ليس بمنتقل، ولا بمتحول.
ورواه البزار في مسنده، عن عبد الله بن سعيد الأشج بسنده وقال: لا نعلمه روي عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا بهذا الإسناد من هذا الوجه , والمغيرة بن جميل ليس بمعروف في الحديث.
وقال عبد الحق: مجهول، وأقره ابن القطان.
وذكره ابن أبي حاتم وقال: قال أبي: مجهول.

### 7873 - مغيرة بن حبيب [أبو صالح]
عن مالك بن دينار.
قال الأزدي: منكر الحديث , انتهى.
: 129]
وفي ثقات ابن حبان: مغيرة بن حبيب ختن مالك بن دينار كنيته أبو صالح يروي عن سالم بن عبد الله وشهر بن حوشب، وعنه هشام الدستوائي وأهل البصرة، يغرب. فهو هو.

### 7874 - مغيرة بن الحسن الهاشمي
خال سعيد بن عفير.
عن مالك بحديث غريب جدا.
قال الخطيب: تفرد به , رواه سعيد بن عفير عنه.
قلت: والإسناد إليه فيه نظر. انتهى.
وقد أخرجه الدارقطني في غرائب مالك عن إبراهيم بن محمد بن إبراهيم النسائي. وأخرجه الخطيب من طريق محمد بن المظفر كلاهما، عن عبد الله بن محمد بن جعفر القاضي عن عبيد الله بن سعيد بن عفير، عن أبيه عنه.
وعبد الله بن محمد بن جعفر تقدم ذكره [4422] والمغيرة بن الحسن قد ذكره ابن حبان في الثقات.

### 7875 - مغيرة بن خلف.
عن أبيه.
مجهول.

### 7876  - المغيرة بن سعيد البجلي أبو عبد الله الكوفي الرافضي الكذاب.
: 130]
قال حماد بن عيسى الجهني: حدثني أبو يعقوب الكوفي سمعت المغيرة بن سعيد يقول: سألت أبا جعفر كيف أصبحت؟ قال: أصبحت برسول الله خائفا وأصبح الناس كلهم برسول الله آمنين.
حماد بن زيد: عن ابن عون: قال لنا إبراهيم: إياكم والمغيرة بن سعيد وأبا عبد الرحيم فإنهما كذابان.
وروي عن الشعبي أنه قال للمغيرة: ما فعل حب علي؟ قال: في العظم والعصب والعروق.
شبابة: حدثنا عبد الأعلى بن أبي المساور سمعت المغيرة بن سعيد الكذاب يقول: {إن الله يأمر بالعدل} علي {والإحسان} فاطمة {وإيتاء ذي القربى} الحسن والحسين {وينهى عن الفحشاء والمنكر} قال: فلان أفحش الناس والمنكر فلان.
وقال جرير بن عبد الحميد: كان المغيرة بن سعيد كذابا ساحرا.
وقال الجوزجاني: قتل المغيرة على ادعاء النبوة كان أشعل النيران بالكوفة على التمويه والشعبذة حتى أجابه خلق.
أبو معاوية، عن الأعمش قال: جاءني المغيرة فلما صار على عتبة الباب وثب إلى البيت فقلت: ما شأنك؟ فقال: إن حيطانكم هذه لخبيثة ثم قال: طوبى لمن تروى من ماء الفرات فقلت: ولنا شراب غيره قال: إنه يلقى فيه المحايض والجيف، قلت: من أين تشرب؟ قال: من بئر.
قال الأعمش: فقلت: والله لأسألنه فقلت: أكان علي يحيي الموتى؟ قال: إي والذي نفسي بيده لو شاء أحيى عادا وثمودا قلت: من أين علمت ذلك؟
: 131]
قال: أتيت بعض أهل البيت فسقاني شربة من ماء فما بقي شيء إلا وقد علمته. وكان من ألحن الناس فخرج وهو يقول: كيف الطريق إلى بنو حرام.
أبو معاوية، عن الأعمش قال: أول من سمعته ينتقص أبا بكر وعمر المغيرة المصلوب.
كثير النواء: سمعت أبا جعفر يقول: برىء الله ورسوله من المغيرة بن سعيد وبيان بن سمعان فإنهما كذبا علينا أهل البيت.
عبد الله بن صالح العجلي: حدثنا فضيل بن مرزوق عن إبراهيم بن الحسن قال: دخل علي المغيرة بن سعيد وأنا شاب وكنت أشبه وأنا شاب برسول الله صلى الله  عليه وسلم فذكر من قرابتي وشبهي وأمله في ثم ذكر أبا بكر وعمر فلعنهما فقلت: يا عدو الله أعندي؟ قال: فخنقته حتى ادلع لسانه.
أبو عوانة، عن الأعمش قال: أتاني المغيرة بن سعيد فذكر عليا وذكر الأنبياء ففضله عليهم ثم قال: كان علي بالبصرة فأتاه أعمى فمسح على عينيه فأبصر ثم قال له: أتحب أن ترى الكوفة؟ قال: نعم فحملت الكوفة إليه حتى نظر إليها ثم قال لها: ارجعي فرجعت فقلت: سبحان الله سبحان الله فتركني وقام.
قال ابن عدي: لم يكن بالكوفة ألعن من المغيرة بن سعيد فيما يروى عنه من الزور، عن علي , هو دائم يكذب على أهل البيت، ولا أعرف له حديثا مسندا.
: 132]
وقال ابن حزم: قالت فرقة غاوية بنبوة المغيرة بن سعيد مولى بجيلة وكان لعنه الله يقول: إن معبوده صورة رجل على رأسه تاج وإن أعضاءه على عدد حروف الهجاء وأنه لما أراد أن يخلق تكلم باسمه فطار فوقع على تاجه ثم كتب بأصبعه أعمال العباد فلما رأى المعاصي ارفض عرقا فاجتمع من عرقه بحران: ملح وعذب وخلق الكفار من البحر الملح تعالى الله عما يقول. وحاكي الكفر ليس بكافر فإن الله تبارك وتعالى قص علينا في كتابه صريح كفر النصارى واليهود وفرعون ونمرود، وغيرهم.
قال أبو بكر بن عياش: رأيت خالد بن عبد الله القسري حين أتي بالمغيرة بن سعيد وأتباعه فقتل منهم رجلا ثم قال للمغيرة: أحيه وكان يزعم أنه يحيي الموتى فقال: والله ما أحيي الموتى فأمر خالد بطن قصب فأضرم نارا ثم قال للمغيرة: اعتنقه فأبى فعدا رجل من أصحابه فاعتنقه والنار تأكله فقال: خالد هذا والله أحق منك بالرياسة ثم قتله وقتل أصحابه.
قلت: وقتل في حدود العشرين ومئة. انتهى.
قال ابن جرير في حوادث سنة تسع عشرة ومئة: وفيها خرج المغيرة بن سعيد وسار في نفر فأخذهم خالد القسري فقتلهم.
حدثنا ابن حميد حدثنا جرير، عن الأعمش سمعت المغيرة بن سعيد يقول: لو أردت أن أحيي عادا وثمودا وقرونا  بين ذلك كثيرا لأحييتهم.
قال الأعمش: وكان المغيرة يخرج إلى المقبرة فيتكلم فيرى مثل الجري على القبور، أو نحو هذا من الكلام.
وذكر أبو نعيم عن النضر بن محمد عن ابن أبي ليلى قال: قدم علينا رجل بصري لطلب العلم فكان عندنا فأمرت خادمي أن يشتري لي سمكا بدرهمين
: 133]
ثم انطلقت أنا والبصري إلى المغيرة بن سعيد فقال لي: يا محمد أتحب أن أخبرك لم احترق حاجباك؟ قلت: لا , قال: أفتحب أن أخبرك لما سماك أهلك محمدا؟ قلت: لا , قال: أما إنك قد بعثت خادمك يشتري لك سمكا بدرهمين.
قال أبو نعيم: وكان المغيرة قد نظر في السحر.
وروى الشيخ المفيد الرافضي من طريق إسحاق بن إبراهيم الرازي عن المغيرة بن سعيد، عن أبي ليلى النخعي، عن أبي الأسود الدؤلي سمعت أبا بكر الصديق يقول: أيها الناس , عليكم بعلي بن أبي طالب فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: علي خير من طلعت عليه الشمس وغربت بعدي.

### 7877 - المغيرة بن سقلاب [أبو بشر]
عن أبي إسحاق.
قال أبو جعفر النفيلي: لم يكن مؤتمنا.
وقال ابن عدي: حراني منكر الحديث.
الوليد بن عبد الملك الحراني: حدثنا المغيرة بن سقلاب، عن محمد بن إسحاق عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: إذا كان الماء قلتين لم ينجسه شيء , والقلة أربع آصع.
أبو همام السكوني: حدثنا مغيرة بن سقلاب عن معقل بن عبيد الله عن عمرو بن دينار، عن جابر رضي الله عنه مرفوعا: ما من صدقة أفضل من قول.
قال الأبار: سألت علي بن ميمون الرقي عن المغيرة بن سقلاب فقال: كان لا يسوى بعرة.
: 134]
وقال أبو حاتم: صالح الحديث.
وقال أبو زرعة: لا بأس به. انتهى.
وقال ابن عدي: يكنى أبا بشر مولى محمد بن مروان. ثم أخرج له حديث القلتين وأورده عنه بلفظ فرقان وزاد: من قلال هجر , وقال: قوله "من قلال هجر" غير محفوظ ولم يذكر إلا في هذا، وابن إسحاق إنما يرويه عن ابن  عبد الله بن عمر، عن أبيه فترك المغيرة هذا الطريق وقال: عن نافع عن ابن عمر كأنه أسهل عليه.
ثم أورد له غير هذا وقال: عامة ما يرويه لا يتابع عليه.
وضعفه الدارقطني.

### 7878 - المغيرة بن سويد.
قال الحافظ أبو علي النيسابوري: مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: يروي عن عمر بن الخطاب , وعنه إسماعيل بن رجاء.

### 7879 - (ز): المغيرة بن عبد الله الأخنسي.
روى عن سليمان بن بلال.
روى عنه أبو مصعب الزهري.
قال عبد المؤمن بن خلف النسفي: سألت أبا علي جزرة عنه فقال: لا أعرفه.
وذكره الخطيب في المتفق.

### 7880 - المغيرة بن عمرو المكي.
عن المفضل الجندي.
روى حديثا موضوعا الحمل فيه عليه.

### 7881 - المغيرة بن قيس البصري.
عن عمرو بن شعيب.
قال أبو حاتم: منكر الحديث , روى عنه إسماعيل بن عياش. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه العقدي.

### 7882 - المغيرة بن مغيرة الربعي.
لا أعرفه.
روى عبد الله بن محمد بن نصر الرملي الحافظ عنه قال: سمعت أبي يحدث عن الأوزاعي، عن الزهري، عن سعيد عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا فشى في هذه الأمة خمس حل بها خمس: إذا أكل الربا كانت الزلزلة والخسف، وإذا جار السلطان قحط المطر، وإذا تعدي على الذمة كانت الدولة لهم، وإذا ضيعت الزكاة ماتت البهائم، وإذا كثر الزنا كان الموت.
هذا منكر جدا لا يحتمله الأوزاعي. انتهى.
وهذا محدث معروف روى أيضا عن يحيى بن أبي عمرو السيباني , وعروة بن رويم , ويحيى بن عطاء , ورجاء بن أبي سلمة في آخرين.
روى عنه الوليد بن مسلم وهو من أقرانه وأبو مسهر وسليمان بن عبد الرحمن وهشام بن عمار وآخرون.
: 136]
ذكره أبو زرعة الدمشقي في نفر أهل زهد وفضل.
وقال أبو حاتم الرازي: لا بأس به.
وذكره الحافظ عبد الغني في رجال الستة , وحذفه المزي لأنه لم يعرف من خرج له. فلعل الآفة في الحديث ممن هو  دونه. ومن المستغربات أن الحاكم أبا أحمد أغفله في الكنى مع شدة استقصائه وتتبعه.

### 7883 - (ز): المغيرة بن المنتشر الهمداني ابن أخي مسروق بن الأجدع أخو محمد.
يروي المقاطيع.
وعنه الحجاج بن أرطاة.
من ثقات ابن حبان.

### 7884 - المغيرة بن موسى [أبو عثمان]
بصري.
عن سعيد بن أبي عروبة وبهز بن حكيم.
قال البخاري: منكر الحديث.
وقال ابن عدي: ثقة لا أعلم له حديثا منكرا , روى عنه بكير بن جعفر الجرجاني ويعقوب بن الجراح الخوارزمي سمعا منه في بلديهما عامة تصانيف سعيد بن أبي عروبة.
هذا , وقال أبو الفضل السليماني: روى عنه محمد بن سلام البيكندي وجماعة , فيه نظر , انتهى.
: 137]
وقال ابن عدي: يكنى أبا عثمان مولى عائذ بن عمرو المزني.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: من أهل خوارزم , روى عنه أهل بلده , وكان ابن مهدي يكثر الثناء عليه.
وذكره العقيلي والدولابي، وابن الجارود والساجي في الضعفاء , تبعوا البخاري.
وأورد له العقيلي من طريق يعقوب بن الجراج عنه عن سوار بن داود، عن محمد بن جحادة عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده: مروا صبيانكم بالصلاة لسبع ... الحديث. وقال: لا أصل له، عن محمد بن جحادة.
وقد رواه عبد الله بن بكر عن سوار أبي حمزة عن عمرو (1) , ولم يذكر ابن جحادة.
_حاشية

## |  -من اسمه مفرج والمفضل
【ج8 ص137】

### 7885 - مفرج بن شجاع.
عن يزيد بن هارون.
قال الخطيب: مجهول.
ووهاه أبو الفتح الأزدي.
حدث عنه بشر بن موسى بخبر باطل. انتهى.
والحديث المذكور تقدم في ترجمة أحمد بن عبد الرحمن السقطي [602].
وقد روى البزار في مسنده عنه عن الفضل بن عبد الحميد.

### 7886 - (ز): المفضل بن أحمد بن نصر بن علي بن أحمد بن محمد بن الحسين بن فاذشاه الأصبهاني.
روى عن أبي عبد الله الثقفي، وأبي بكر بن ماجة.
قال أبو سعد بن السمعاني: كتبت عنه وما كان فيه شكل أهل الخير والصلاح وسمعت أنه تاب , مات سنة 541 عن 63 سنة.

### 7887 - مفضل بن صدقة أبو حماد  الحنفي.
كوفي.
عن زياد بن علاقة، وأبي إسحاق.
وعنه يحيى بن آدم وجماعة.
روى عباس عن يحيى: ليس بشيء.
وقال النسائي: متروك.
زيد بن أبي الزرقاء: حدثنا أبو حماد الكوفي عن زياد بن علاقة سمعت جرير بن عبد الله يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من لا يرحم لا يرحم , ومن لا يغفر لا يغفر له , ومن لا يتوب لا يتاب عليه.
ابن نمير: عن أبي حماد عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر رضي الله عنه قال: لما جرد رسول الله صلى الله عليه وسلم حمزة بكى , فلما رأى ما مثل به شهق.
قال ابن عدي: ما أرى بحديثه بأسا وكان أحمد بن محمد بن سعيد يثني عليه ثناء تاما.
وقال الأهوازي: كان عطاء بن مسلم يوثقه ثم ساق بإسناد مظلم عن هارون بن حاتم أنه قرأ القرآن على عبد العزيز بن محمد بن عبد الله الكوفي عن قراءته على مفضل هذا ثم ذكر وفاة مفضل أبي حماد في سنة إحدى وستين ومئة وأنه قرأ القرآن على عاصم بن بهدلة. انتهى.
وقال أبو حاتم: ليس بقوي يكتب حديثه.
وقال البغوي في معجم الصحابة: كوفي صالح الحديث.

### 7888 - (ز): المفضل بن أبي كريم بن لفاف.
عن أبيه.
وعنه ابناه أمية ولفاف في ترجمة أمية [1321].

### 7889 - المفضل بن محمد [بن يعلى] الضبي الكوفي المقرىء
صاحب عاصم.
يروي، عن أبي رجاء العطاردي في ما قيل وما أظنه أدركه.
وروى، عن أبي إسحاق وسماك.
قال الخطيب: كان أخباريا علامة موثقا وأما أبو حاتم فقال: متروك القراءة والحديث.
وقال أبو حاتم السجستاني: هو ثقة في الأشعار غير ثقة في الحروف.
قلت: تلا عليه الكسائي وأبو زيد الأنصاري وجبلة بن مالك , وروى عنه المدائني وأبو كامل الجحدري وجماعة. ولما بلغ ابن المبارك موت المفضل هذا، أو الذي يليه، يعني ابن مهلهل - أنشد:
نعى لي رجال والمفضل منهم ... وكيف تقر العين بعد المفضل
مات هذا في سنة 168. انتهى.
وقد جزم الخطيب  بروايته، عن أبي رجاء وسمى جده يعلى.

### 7890 - ز صح - مفضل بن محمد بن إبراهيم بن مفضل بن سعيد بن عامر بن شراحيل أبو سعيد الجندي الشعبي صاحب أبي حمة.
وروى أيضا، عن محمد بن ميمون الخياط وصامت بن معاذ، وغيرهما.
قال الحاكم: سألت عنه أبا علي الحافظ فقال: ما كان إلا ثقة مأمونا وما قيل فيه قط إلا في رواية حديث يعقوب بن عطاء، عن الزهري قصة الإفك، عن أبي حمة وعلي بن زياد , قلت لأبي علي: فعلى أي شيء يوضع هذا منه؟ قال: على الوهم فقط.
قلت: وروى عنه أحمد بن جعفر المعقري اليماني أبو القاسم الطبراني وأبو حاتم بن حبان، وابن عدي، وابن المقرىء، وابن السقافية الأخرى، وغيرهم.
مات سنة 308 بمكة.
وقال ابن السمعاني في الأنساب: مات بعد سنة عشر وهو وهم منه.
وكان مقرئا أيضا عرض على علي بن زياد، وغيره , أخذ عنه ابن مجاهد وعبد الواحد بن عمر.

### 7891 - مفضل بن محمد بن مسعر القاضي أبو المحاسن التنوخي الحنفي.
معتزلي شيعي مبتدع.
حدث عنه الشريف النسيب.

### 7892 - (ز): المفضل بن مهلهل.
عن ثابت، عن أنس رضي الله عنه رفعه: إن مما أدرك الناس من كلام النبوة الأولى ... الحديث. رواه عمرو بن عثمان الدمشقي عن عمرو بن خالد عنه.
قال ابن عساكر: لا يروى، عن أنس إلا من هذا الوجه ورواته مجاهيل.

## |  -من اسمه مقاتل
【ج8 ص141】

### 7893 - مقاتل بن دوال دوز.
هكذا عندي في نسخة عتيقة بمعجم الطبراني الأوسط وهذا في عداد من يجهل حاله وقيل: هو ابن حيان.
حدثنا محمد بن جعفر بن الإمام حدثنا زكريا بن يحيى أبو السكين حدثنا المحاربي عن
مقاتل بن دوال دوز
عن شرحبيل بن سعد، عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قرأ القرآن - أو قال: جمع القرآن - كانت له عند الله دعوة مستجابة إن شاء عجلها وإن شاء دخرها له في الآخرة. تفرد به المحاربي , انتهى.
: 142]
وقال الطبراني: لم يسند مقاتل  سواه فدل على أنه غير ابن حيان عنده.
وأورد الذهبي هذا الحديث في ترجمة مقاتل بن سليمان وقال في سياقه: المحاربي عن مقاتل دوال دوز - وهذا لقب له - فذكر الحديث.
وقوله: "وهذا لقب له" من كلام الذهبي وليس كما قال , بل هو لقب أبيه كما ذكر المزي في التهذيب في أول ترجمة مقاتل بن سليمان أن البخاري حكى أن المحاربي روى عن مقاتل بن سليمان فسمى أباه جوال دوز وأن عيسى بن يونس وافقه لكن قال: بدال بدل الجيم , وهذا يدل على وهم من ظن أنه ابن حيان وعلى وهم من ظن أنه آخر كالطبراني حيث قال: لم يسند غيره.

### 7894 - (ز): مقاتل بن صالح , مولى المهدي، يكنى أبا صالح.
روى عن: أبي بكر بن عياش وحفص بن سلم وسليمان بن داود الرقي، وغيرهم.
روى عنه ابنه سليمان.
ذكره الخطيب في المتفق وضعفه البيهقي.

### 7895 - مقاتل بن الفضل اليمامي.
عن مجاهد.
قال ابن أبي حاتم: حديثه يدل على أنه ليس بصدوق. انتهى.
وساق له عن مجاهد عن ابن عباس رفعه: من أكل الطين فقد أعان على قتل نفسه. رواه عنه صالح بن محمد الترمذي.

### 7896 - مقاتل بن قيس.
عن علقمة بن مرثد.
ضعفه الأزدي.

### 7897 - (ز): مقاتل بن محمد.
عن سعيد الزبيري عن مالك، عن الزهري، عن سعيد، عن أبي هريرة رضي الله عنه رفعه: ليس الخبر كالمعاينة.
قال الدارقطني: مجهول والحديث منكر.

### 7898 - (ز) : مقاتل بن مشمرج بن خالد السعدي</span>
جد علي بن حجر بن إياس المحدث المشهور.
أخرج ابن منده في الصحابة في ترجمة مشمرج من طريق يحيى بن حصين، عن علي بن حجر حدثنا أبي عن جدي إياس بن مقاتل بن مشمرج أن جده المشمرج قدم على النبي صلى الله عليه وسلم مع وفد عبد القيس فقال: أفيكم غيركم؟ قالوا: لا , إلا ابن أختنا , قال: ابن أخت القوم منهم , فكساه بردا وأقطعه ركيا بالبادية وكتب له به كتابا.
قال العلائي في الوشي: أما علي بن حجر فثقة  وأما آباؤه فلا أعرفهم.
قلت: وقد تقدم ذكر إياس بن مقاتل [1335] وأن الأزدي ضعفه فحزرت أنه ولد مقاتل هذا.

### 7899 - مقاتل.
عن أنس بن مالك.
ليس حديثه بالقائم، ولا المعروف , قاله الأزدي.
كتب عنه ابن أبي عروبة. انتهى.
وقال ابن حبان في الثقات: لا أدري من هو.

## |  -من اسمه مقدام
【ج8 ص144】

### 7900 - مقدام بن داود بن عيسى بن تليد الرعيني أبو عمرو المصري.
عن عمه سعيد بن تليد وأسد بن موسى.
وعنه ابن أبي حاتم والطبراني وجماعة.
قال النسائي في الكنى: ليس بثقة.
وقال ابن يونس، وغيره: تكلموا فيه.
وقال محمد بن يوسف الكندي: كان فقيها مفتيا لم يكن بالمحمود في الرواية.
مات سنة ثلاث وثمانين ومئتين.
ذكر ابن القطان أن الطبراني روى عن مقدام، عن عبد الله بن يوسف التنيسي عن مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: طعام البخيل داء , وطعام السخي شفاء.
علي بن محمد المصري الواعظ: حدثنا مقدام حدثنا ذؤيب بن عمامة حدثنا عبد العزيز بن أبي حازم، عن أبيه، عن سهل بن سعد رضي الله عنه قال: تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم {أفلا يتدبرون القرآن أم على قلوب أقفالها} فقال غلام: بلى يا رسول الله , إن عليها لأقفالها، ولا يفتحها إلا الذي أقفلها. فلما ولي عمر طلبه ليستعمله , وذؤيب ضعف , انتهى.
: 145]
وضعفه الدارقطني في غرائب مالك.
وقال مسلمة بن قاسم: رواياته لا بأس بها.
وذكر ابن القطان أن أهل مصر تكلموا فيه والحديث الذي نسبه للطبراني نقله ابن القطان من عوالي أبي علي الصدفي قال: حدثنا أبو العباس العذري حدثنا محمد بن نوح الأصبهاني بمكة حدثنا الطبراني به. قال ابن القطان: رواته ثقات مشاهير إلا المقدام.
قلت: وفي هذا الإطلاق نظر فإن محمد بن نوح الأصبهاني لا يعرف حاله كما تقدم في ترجمته [7511].
وقال المسعودي في مروج الذهب: كان من جلة الفقهاء ومن كبار أصحاب مالك.
وقال أبو عمر الكندي - وهو محمد بن يوسف المذكور -: لم يكن بالمحمود في روايته عن  خالد بن نزار وذلك لأنهم سألوه عن مولده فأخبرهم ثم نظروا إلى الأسطوانة على رأس خالد بن نزار فإذا سن المقدام يومئذ أربعة أعوام، أو خمسة.
قلت: وهذا جرح هين فلعله أسمع عليه هو صغير.

### 7901 - ذ- المقدام الرهاوي.
روى عن أبي الدرداء , وعبادة بن الصامت.
روى عنه الحسن البصري.
قال البزار: لا نعلم حدث عنه إلا الحسن. وكذا لم يذكر البخاري، ولا ابن أبي حاتم عنه راويا إلا الحسن.

## |  -من اسمه مكبر
【ج8 ص146】

### 7902 - مكبر بن عثمان التنوخي.
عن الوضين بن عطاء.
قال ابن حبان: منكر الحديث جدا.
مؤمل بن إهاب: حدثنا مكبر عن الوضين عن يزيد بن مزيد المذحجي، عن أبي ذر رضي الله عنه مرفوعا قال: كما أنه لا يجتنى من الشوك العنب , كذلك لا ينال الفجار منازل الأبرار.
ومكبر بموحدة في غير نسخة.

## |  -من اسمه مكرم ومكلبة
【ج8 ص146】

### 7903 - مكرم بن حكيم الخثعمي.
روى خبرا باطلا.
قال الأزدي: ليس حديثه بشيء. انتهى.
وزاد: أنه مجهول.
والحديث مذكور في ترجمة الوليد بن الفضل العنزي [8371] وقد ضعفه الدارقطني أيضا.

### 7904 - مكلبة بن ملكان الخوارزمي.
زعم أنه صحابي فإما افترى وإما هو شيء لا وجود له.
: 147]
قرأت في تاريخ بلد خوارزم لمحمود بن أرسلان: أخبرنا أحمد بن محمد بن علي الصوفي بخوارزم سنة 508 حدثنا عمر بن أبي الحسن الرواسي بدهستان سنة 484 حدثنا عبيد الله بن عبد الله بن محمد أبو القاسم الحافظ بنيسابور حدثنا إسماعيل بن إبراهيم بن محمد المذكر حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن محمد البغدادي حدثنا المظفر بن عاصم العجلي وذكر أن له مئة وتسعين سنة حدثنا مكلبة بن ملكان بخوارزم قال: غزوت مع النبي صلى الله عليه وسلم أربعا وعشرين غزوة فخرج عليه الكفار مرة فقتلنا منهم مقتلة عظيمة وهزمناهم ...
فذكر حديثا طويلا ركيكا فيه: وأخرجت يدي من صدره عليه الصلاة والسلام وقد نارت بنوره.
قال مكلبة: كنت شيخا فارسيا فلما أن سمع بي الناس أنكروني فأدخلوني على أمير خراسان واجتمع علي خلق والناس بين  مصدق وغير ذلك فأخرجت يميني وقد تنور من نور النبي صلى الله عليه وسلم فصدقوني.
قال المظفر: كتبت هذا وأنا ابن ثمانية عشر ولمكلبة يومئذ مئة وخمس وستون سنة.
قلت: حدث مظفر بهذه الطامة أيضا بسامرا سنة إحدى عشرة وثلاث مئة وسمعه محمد بن محمد بن معاذ بن شاذان المقرىء من المظفر وزاد فيه: قال مظفر: ولدت في آخر دولة بني أمية , وذكر أنه سقطت أسنانه من الكبر ثلاث مرات ومولده بالكوفة ومنشؤه بخراسان.
وروى أبو بكر المفيد الجرجرائي عن المظفر عن مكلبة حديثا آخر باطلا فهذا إما وضعه المظفر وإما مكلبة , وكان في حدود أربعين ومئة , انتهى.
: 148]
وأبعد المصنف النجعة في عزوه لتاريخ محمود بن أرسلان وقد سبق إلى ذكره الخطيب البغدادي الحافظ في تاريخه فقال: أخبرنا محمد بن عبيد الله الصيرفي حدثنا عبيد الله بن أحمد بن يعقوب المقرىء حدثنا أبو القاسم المظفر بن عاصم بن أبي الأغر العجلي قدم من سامراء سنة 311 حدثنا مكلبة فذكره.
وروى الحديث الأول أبو القاسم عبد الرحمن بن أبي عبد الله بن منده، عن عبد الصمد العاصمي أخبرنا إبراهيم بن أحمد المستملي سمعت الحارث بن أحمد بن الحارث البلخي ببلخ سنة 332 سمعت المظفر بن عاصم بن أبي العز ببغداد يقول: سمعت مكلبة بن ملكان بخراسان يقول - وكان يومئذ أمير خوارزم اسمه فرخشيذ - قال: غزوت مع النبي صلى الله عليه وسلم ... فذكر نحوه.
وذكر أبو موسى في ذيل معرفة الصحابة من طريق أبي سعيد عبد الرحمن بن حمدان النصروي عن المفيد عن المظفر عن مكلبة قال: بينا نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ أقبل شيخ يقال له: ابن فلان - سماه المظفر ولم أفهم منه - قد سقط حاجباه على عينيه من الكبر فسلم على النبي صلى الله عليه وسلم فرد عليه وقال: ألا أبشرك في شيبك هذا؟ قال: بلى يا رسول الله , قال: إذا كان يوم القيامة ...
فذكر حديثا طويلا فيه: إن الله يقول: إني لأستحيي من شيخ بلغ  سنا من أمة محمد أن أوقفه على ذنوبه وسيئاته , قال: فبكى الشيخ وقال: أبكاني أن الله يستحيي من عبده أن يوقفه على شيء من أعماله، ولا يستحيي العبد من الله أن يعصيه.

## |  -من اسمه مكيس ومكي
【ج8 ص149】

### • ز- مكيس بن صالح.
في محمد بن صالح [6911].
【ج8 ص149】

### 7905 - مكي بن بندار الزنجاني.
متأخر.
اتهمه الدارقطني بوضع الحديث.

### 7906 - مكي بن عبد الله الرعيني [أبو الفضل]
عن سفيان بن عيينة.
له مناكير.
قال العقيلي: حديثه غير محفوظ. ثم ساق حديثه عن سفيان، عن أبي الزبير، عن جابر رضي الله عنه قال: لما قدم جعفر رضي الله عنه من الحبشة تلقاه رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما نظر جعفر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حجل، قال سفيان: يعني مشى على رجل واحدة إعظاما لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم بين عينيه. انتهى.
وقال ابن يونس في تاريخ مصر: يكنى أبا الفضل لم يتابع على ما رواه عن ابن وهب، توفي سنة تسع وأربعين، أو سنة خمسين ومئتين وهو أخو ليث بن عبد الله بن المهاجر.

### 7907 - مكي بن عبد الله الغراد.
من طلبة الحديث ببغداد، أدرك السماع من أبي الفضل الأرموي، وغيره.
حط عليه ابن الأخضر وعبد الرزاق بن الجيلي. انتهى.
قال ابن النجار: كان صالحا متدينا محمود الأفعال متواضعا وله شعر.
وقال الدبيثي: كان الحازمي يذمه وينهى عن السماع بقراءته.
وقال ابن نقطة: سألت عنه ابن الحصري فضعفه.

### • ز- مكي بن عبد العزيز البرذعي.
اسمه محمد.
تقدم [7097].
【ج8 ص150】

### 7908 - مكي بن قمير العنبري.
بصري.
عن جعفر بن سليمان.
قال العقيلي: مجهول بالنقل وحديثه غير محفوظ. ثم ساق له عن جعفر عن ثابت، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: لا يزال أحدكم راكبا ما زال منتعلا. انتهى.
وأورد له البيهقي في الشعب من طريق محمد بن يونس الكديمي عنه عن جعفر بن سليمان بهذا الإسناد: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فشكا إليه قسوة قلبه فقال:  اطلع في القبور واعتبر بالنشور.
وقال: هذا متن منكر، ومكي بن قمير شيخ بصري يروي عنه الكديمي وهو مجهول.

## |  -من اسمه ملحان ومنتصر ومنخل
【ج8 ص151】

### 7909 - ملحان بن عركي الطائي.
عن عبد الله بن الزبير الأسدي الشاعر.
وعنه الهيثم بن عدي.
قال أبو حاتم: روايه غير ثبت , يعني الهيثم عن مجهولين.
قلت: ابن الزبير مشهور في الفرسان والشعراء.

### 7910 - (ز): منتصر بن عمارة بن أبي ذر.
عن أبيه، عن جده في "المستدرك" في ترجمة أبي ذر , قال المؤلف في تلخيصه: منتصر وأبوه مجهولان.

### 7911 - منخل بن حكيم.
عن ابن عون.
لا يكاد يعرف.
روى عنه علي بن الجعد وآخر. انتهى.
نقل ابن عدي عن عثمان الدارمي عن يحيى بن معين أنه سأله عنه فقال: لا أعرفه.
قلت: حدثنا عنه علي بن الجعد فقال: ما أعرفه.
ثم ساق ابن عدي، عن أبي يعلى عن نصر بن علي عن الخريبي عن منخل عن ابن عون خبرا مقطوعا وقال: منخل بصري ليس بالمعروف.

## |  -من اسمه منذر
【ج8 ص152】

### • منذر بن حسان [هو منذر أبو حسان]
عن سمرة.
قال الدولابي: يرمى بالكذب , كذا سماه ابن الجوزي وإنما هو منذر أبو حسان. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي عن سمرة قال: وكان حجاجيا يقول: من خالف الحجاج فقد خالف الإسلام.
【ج8 ص152】

### 7912 - منذر بن زياد الطائي [أبو يحيى]
عن محمد بن المنكدر.
قال الدارقطني: متروك , وهم فيه من قلبه فقال: زياد بن منذر.
وساق له العقيلي من حديث حجاج بن نصير قال: حدثنا المنذر عن زيد بن أسلم، عن أبيه، عن عمر رضي الله عنه مرفوعا: كما لا ينفع مع الشرك شيء كذلك لا يضر مع الإيمان شيء.
وكنية المنذر بن زياد , أبو يحيى بصري , لحقه عمرو بن علي الفلاس وسمع منه وساق ابن عدي له مناكير وعند محمد بن صدران عنه مئة حديث.
وقال الفلاس: كان كذابا. انتهى.
ونقل ابن عدي أنه كان ينزل في بني مجاشع.
وقال ابن قتيبة: أهل الحديث مقرون بأن حديث عمرو  بن حريث: كان يسار يوم العيدين بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم بالحراب. وضعه المنذر بن زياد قال: وحديث ابن أبي أوفى: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمس لحيته في الصلاة. وضعه المنذر بن زياد.
: 153]
وقال الساجي: يحدث بأحاديث بواطيل أحسبه ممن كان يضع الحديث.
وقال الحاكم أبو أحمد: لا يتابع في روايته.
وأعل عبد الحق الحديث المتقدم ذكره في الأحكام بحجاج بن نصير فعاب عليه ابن القطان ذلك فأصاب فإن علته من منذر هذا وحجاج لا يحتمل مثل هذا الموضوع المكشوف , والله أعلم.
وروينا في المحدث الفاصل للرامهرمزي: أن شعبة قال لأبي عوانة: كتابك جيد وحفظك رديء وبالعكس فمع من كنت تطلب الحديث؟ قال: مع منذر الصيرفي قال: هذا صنيع منذر بك.
قلت: فأظنه منذرا هذا.

### 7913 - منذر بن سعد , شيخ لسعيد بن أبي هلال.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: يروي المراسيل.

### 7914 - منذر بن أبي طريفة , شيخ لعلي بن عابس.
مجهول.

### 7915 - منذر بن محمد بن المنذر.
عن أبيه.
وعنه ابن عقدة.
قال الدارقطني: ليس بالقوي. انتهى.
وقال في غرائب مالك: ضعيف.

### 7915 مكرر- منذر بن محمد القابوسي [وهو منذر بن محمد بن المنذر]
قال الدارقطني: مجهول. انتهى.
وذكر ابن المواق أن البرقاني سأل الدارقطني عنه فقال: متروك الحديث.
قلت: وهو أخباري يروي الأنساب ونحوها وهو الذي قبله فيما أرى.
【ج8 ص154】

### 7912 مكرر- منذر أبو يحيى [وهو منذر بن زياد الطائي]
عن محمد بن المنكدر.
قال الحاكم أبو أحمد: لا يتابع في حديثه. انتهى.
وما أدري لم كرره المؤلف فهو ابن زياد المتقدم [7912].
【ج8 ص154】

### 7916 - منذر أبو حسان [ويقال له منذر بن حسان]
عن سمرة.
قال ابن حماد الدولابي: يرمى بالكذب.
وقال البخاري: له عن سمرة رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم أذن في النبيذ بعدما نهى عنه. ثم قال: ولا يتابع عليه. انتهى.
وقد تقدم في منذر بن حسان.
وقد ذكره ابن حزم فقال: منذر بن أبي حسان ضعيف.
: 155]
وذكره ابن عدي  عن ابن حماد - قال: لا أدري ذكره عن البخاري، أو عن النسائي - قال: يرمى بالكذب.
وقال ابن عدي: مجهول.

## |  -من اسمه منصور
【ج8 ص155】

### 7917 - منصور بن إبراهيم القزويني.
لا شيء.
سمع منه أبو علي بن هارون بمصر حديثا باطلا. انتهى.
وقال الدارقطني في غرائب مالك: حدثنا علي بن محمد المصري حدثنا منصور بن إبراهيم حدثنا يحيى بن معين حدثنا معن حدثنا مالك عن صفوان بن سليم عن عطاء بن يسار، عن أبي هريرة رضي الله عنه: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله أكذب امرأتي وأعدها قال: لا ضير ... الحديث.
وقال: هذا غريب إن كان هذا الشيخ حفظه. ثم أخرجه من طريق أبي المنذر إسماعيل بن عمر عن مالك به مرسلا.
والحديث الذي أشار إليه المؤلف أورده ابن عساكر في ترجمة أبي علي بن هارون قال: حدثنا أبو نصر منصور بن إبراهيم بن عبد الله بن مالك القزويني بالفسطاط حدثنا أبو سليمان داود بن سليمان حدثنا الوليد بن مسلم الدمشقي عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن حسان بن عطية، عن أبي الدرداء قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن القرآن فقال: هو كلام الله , غير مخلوق.
قال أبو نصر: وكان أحمد بن حنبل يقول لأصحاب الحديث: اذهبوا إلى أبي سليمان فاسمعوا منه حديث الوليد بن مسلم فإنه لم يروه غيره وأبو سليمان عندنا ثقة مأمون.

### 7918 - منصور بن إسماعيل.
حراني.
روى عن ابن جريج، وغيره.
قال العقيلي: لا يتابع عليه , روى عنه أبو شعيب السوسي.
له عن ابن جريج عن عطاء، عن أبي هريرة رضي الله عنه حديث: زر غبا تزدد حبا. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: أبو إسماعيل مولى بني أمية عن ابن جريج وخصيف , وعنه إبراهيم بن سعيد الجوهري وأهل بلده , مات سنة مئتين وكان ممن يفتي على مذهب الكوفيين , يغرب. ثم ساق له الحديث المذكور عن ابن ناجية عن السوسي عنه به.
وذكره الخطيب في الرواة عن  مالك وساق من طريق محازق بن ميسرة عن
منصور بن إسماعيل
التلي الحراني عن مالك حديث المغفر.
وقال ابن السمعاني: هو من تل خراسان.

### 7919 - منصور بن أبي الحسن الطبري.
حدث بدمشق وسمع منه ابن خليل وأخوه وأخذ يروي صحيح مسلم عن الفراوي فتقدم ابن خليل وبين للجماعة أن الثبت مزور فقاموا. انتهى.
قال ابن نقطة: رأيت نسخة بأربعين حديثا من جمع منصور هذا وعليها خطه فوجدت فيها عن زاهر بن طاهر الشحامي وذكر أنه توفي سنة 529 وهو غلط
: 157]
إنما كانت وفاته سنة 533 وما روى فيها عن الفراوي شيئا بل فيها أحاديث من صحيح مسلم قد رواها، عن أبي عبد الرحمن الكشميهني عن الفراوي ولو كان سمع من الفراوي كما زعم لما خرج عن رجل عنه.
قال: ورأيت فيها أحاديث بأسانيد فيها نظر وصحتها مستبعدة.
وقال علي بن القاسم بن عساكر: لما بين يوسف بن خليل للقاسم بن عساكر والدي فساد سماع منصور من الفراوي امتنع والدي من الحضور والجماعة معه فتعصب شيخ الشيوخ ابن حمويه والصوفية له وقرأوا عليه الكتاب من أوله إلى آخره.
قال ابن نقطة: مات سنة خمس وتسعين وخمس مئة.
قلت: وسماعه من زاهر صحيح.

### 7920 - منصور بن الحكم.
عن جعفر بن نسطور.
طير غريب متهم بالكذب.
روى إسماعيل النجمي عن
منصور بن الحكم
الفرغاني سمعت جعفر بن نسطور الرومي قال: كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بتبوك فسقط سوطه فناولته فقال: مد الله في عمرك , قال: فعاش ثلاث مئة وأربعين سنة.
هذا باطل والظاهر أن جعفر بن نسطور لا وجود له.
وروى أبو علي الحداد في معجمه قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عمر القومسي إملاء حدثنا أبو شجاع محمد بن علي الخاقاني حدثنا الزاهد منصور بن الحكم بنحو ما قبله.
وروى علي بن الحسين الكاشغري عن سليمان بن نوح المرغيناني عن منصور بن الحكم عن جعفر بن نسطور نسخة مكذوبة سمعها السلفي ببغداد من شيخ عن آخر، عن علي هذا  رفيقان مجهولان , انتهى.
: 158]
وروى هذه النسخة جماعة منهم: شهدة الكاتبة، عن أبي الفرج محمد بن محمود بن الحسن القزويني سماعا قال: حدثنا أبو علي إبراهيم بن محمد الهاني أخبرنا أبو القاسم إسماعيل بن أحمد النجمي البيوردي أخبرنا أبو القاسم منصور بن الحكم الإسغارباني قرية من قرى فرغانة.
فذكر الحديث المذكور أولا وعدة أحاديث وقال فيه: سألت منصور بن الحكم عن سنه فقال: أتت علي زيادة مئة سنة وكان معه رفيقا له فقال: سمعنا أن الزيادة قريب من العشرين.

### 7921 - منصور بن الخير بن يملى أبو علي المغراوي الأحدب المقرىء.
اتهم في لقيه أبا معشر.
مات سنة 526. انتهى.
قال أبو الربيع بن سالم: أخبرنا محمد بن جعفر بن حميد المرسي أخبرنا أحمد بن أبي الحسن بن ثعبان راوية أبي معشر قال: لقيني أبو علي منصور بن الخير بن يملى المغراوي الأحدب وأنا واصل من الحج فسألني أيعيش أبو معشر؟ فقلت: قد مات وسويت عليه التراب بيدي فرحل إلى مكة ثم قدم الأندلس وادعى أنه قرأ على أبي معشر الطبري.
: 159]
قال ابن رشيد: هذه القصة ليس الحمل فيها على أبي علي المغراوي بأولى من الحمل على أبي العباس بن ثعبان لأن باب الغيرة يحتمل فيه ما لا يحتمل في غيره.
قلت: ونظير هذه الحكاية ما ذكره ابن رشيد المذكور في كتاب الرحلة له قال: أخبرني الفقيه أبو بكر بن حبيش حدثني أبو بكر بن محرز من فلق فيه قال: أعملت السفر برسم الأخذ عن المحدث أبي محمد بن عبيد الله الحجري فبلغت إلى جهة مربلة من عدوة الأندلس وقصدي التوجه إلي سبتة.
فلقيت هناك أبا الربيع بن سالم قافلا من سبتة فسلم بعضنا على بعض فسألته عن الشيخ فقال: ما جئت حتى ووري في التراب فسقط في يدي وأخذ بسمعي وبصري في الرجوع عن وجهتي وقال: نتأنس بك في الطريق حتى كاد يصرفني عن وجهي ثم من الله العظيم بمخالفته وتوجهت لسبيلي فألفيت الشيخ حيا فأكثرت عنه وطال الانتفاع به ولزمته إلى  أن مات.
قال: وهذه القضية كانت سبب الوحشة بين أبي الربيع بن سالم، وابن حبيش حيا وميتا وكان أبو الربيع يجامله.
وقال ابن عساكر في رجال مالقة: ولد سنة ست وعشرين وأربع مئة ومات سنة ست وعشرين وخمس مئة وكان أبو جعفر بن الباذش يتهمه ويقول: إنه كان يزيد في سنه ويدعي في القراءات ما لم يسمعه.
وقال ابن بشكوال: كانت له رحلة إلى المشرق وحج فيها فلقي أبا معشر الطبري، وغيره ولقي أيضا أبا عبد الله بن شريح وأبا الوليد الباجي قال: وسمعت بعض شيوخنا يضعفه.
وقال أبو علي الرندي: تكلم ابن الباذش في منصور هذا وأبلغ وأظهر التعسف في أمره فأخبرني أبو بكر بن أبي زمنين عن المحدث أبي بكر بن رزق أنه ناظر ابن الباذش في أمر أبي علي حتى أذعن له أبو جعفر.
: 160]
قال: وأبو علي منصور هذا قد وثقه الأشياخ , منهم أبو بكر بن رزق وصححوا روايته وأخبرني أبو القاسم السهيلي أنه وقف على إجازة أبي معشر لأبي علي منصور عند بعض أهل مالقة قال: وقد رحل إليه أبو عبد الله النميري وتلا عليه القرآن فأقره عليه ابن الباذش ولم يتهمه بشيء من روايته، ولا أشك أن النميري أتم معرفة ونقدا من ابن الباذش.
وقد روى الأستاذ أبو محمد القرطبي السبع، عن أبي القاسم بن دحمان عن منصور وكان أعرف الناس بهذا الفن ونظم أمره في قصيدته المشهورة فقال بعد صدر منها:
وأشياخ منصور بن يملى جماعة ... ولابن شريح فيهم المنصب العالي
تلا السبع بالكافي عليه محصلا ... وحسبك بالكافي مفسر إشكال
ونال بلقيا الطبرسي بمكة ... أبي معشر: ما شاء من درك آمال
روى عنه تلخيص الثمان رواية ... وعرضا فلا تحفل بقيل، ولا قال
قال: وأشار بهذا إلى ما قيل فيه من قضية ابن الباذش , والله أعلم.

### 7922 - منصور بن دينار التميمي.
عن الزهري.
قال النسائي: ليس بالقوي.
وقال البخاري: روى عن نافع وحماد , في حديثه نظر.
وقال ابن معين: ضعيف.
: 161]
قلت: روى عنه أبو عاصم  في: المسكر. انتهى.
وذكره العقيلي في الضعفاء وقال: الضبي , ويقال: المنقري , وساق له عن حماد عن سعيد عن ابن عباس: حرمت الخمر بعينها والسكر من كل شراب.
وذكره ابن حبان في "الثقات" فقال: الضبي , روى عنه مروان بن معاوية ووكيع.
وقال أبو زرعة: صالح.
وقال أبو حاتم: ليس به بأس.
وقال العجلي: لا بأس به.

### 7923 - منصور بن زياد , قاضي شمشاط.
تكلم فيه الأزدي فقال: غير حجة. انتهى.
وقال: منكر الحديث , روى عنه منصور بن عمار.

### 7924 - (ز): منصور بن سلمة بن الزبرقان النميري الشاعر الرسعني، يكنى أبا الفضل
كان شيعيا جلدا.
ذكره ابن المعتز في معجم الشعراء , وأنشد له من قصيدة طويلة في أهل البيت أولها:
شاء من الناس راتع هامل ... يعللون النفوس بالباطل
يقول فيها:
ألا مصاليت يغضبون لها ... بسلة البيض والقنا الذابل
: 162]
تقتل ذرية النبي ويرجون ... خلود الجنان للقاتل
ويلك يا قاتل الحسين لقد ... بؤت بحمل ينوء بالحامل
بأي وجه تلقى النبي وقد ... دخلت في قتله مع الداخل
هلم فاطلب غدا شفاعته ... أو لا , فرد حوضه مع الناهل
ما الشك عندي في حال قاتله ... لكنني قد أشك في الخاذل
يقول فيها في ذكر فاطمة وطلبها فدك من الصديق:
مظلومة والإله ناصرها ... تدير أرجاء مقلتي حافل
وهي طويلة من جيد الشعر.
وذكر أن العتابي نم عليه بهذه القصيدة عند الرشيد فغضب وقال: ألا أراه يحرض الناس على الخروج فجهز إليه من يسل لسانه من قفاه فوصل الرسول فوجد جنازته فرجع.

### 7925 - منصور بن سليم، أو ابن سلمى.
حدث عنه أبو هلال الراسبي.
مجهول.

### 7926 - منصور بن عبد الله بن أحوص , شيخ للزهري.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: القرشي من بني عبد شمس , يروي عن زيد بن ثابت.

### 7927 - منصور بن عبد الله أبو علي الذهلي الخالدي الهروي.
مات بعد الأربع مئة.
روى عن ابن الأعرابي والأصم.
وعنه أبو يعلى الصابوني ونجيب بن ميمون الواسطي الهروي وجماعة.
قال أبو سعد الإدريسي: كذاب لا يعتمد عليه. انتهى.
وقال الحاكم: كتب الكثير بخراسان وعرف بالطلب وأكثر عن المحبوبي، وغيره , وأول ما اجتمعنا سنة 341 فحدثني عن إبراهيم بن عبد الصمد، عن أبيه، عن جده عن جعفر الصادق عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما رفعه: من أتى الجمعة فليغتسل.
قال: وكان يكتب ويطلب على الرسم المرضي ثم تغير.
مات سنة اثنتين وأربع مئة.
قلت: وروى الخالدي هذا، عن أبي بكر محمد بن مهرويه بن العباس وهو مثله، عن أبي حاتم الرازي عن عمران بن موسى، عن عبد الصمد بن يزيد عن الفضيل بن عياض عن مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما رفعه: من جاء يوم القيامة وهو يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله متمسك بسنتي محب لأصحابي دخل الجنة على ما كان فيه.
قال ابن عساكر: رجال إسناده ثقات سوى الخالدي، وابن مهرويه.

### 7928 - منصور بن عبد الحميد الجزري.
عن أبي أمامة الباهلي.
وهاه ابن حبان وقال: قدم بلخ , حدثنا محمد بن عبد الله بن الجنيد حدثنا عبد الله بن موسى الخاني عنه، عن أبي أمامة بنسخة شبيها بثلاث مئة حديث أكثرها موضوعة لا تحل الرواية عنه.
وحدثنا أبو العباس الثقفي حدثنا قتيبة سمعت عمر بن هارون يقول: لما قدم أبو رياح منصور الجزري بلخ كان يروي، عن أبي أمامة فخرج أطروش بالسحر فلقيه رجل فقال: أين تريد؟ فقال: أريد هذا الرجل الذي لقي جبريل وميكائيل. انتهى.
وقال الحاكم: روى أحاديث موضوعة.
وقال أبو نعيم: روى، عن أبي أمامة الأباطيل، لا شيء.

### 7929 - منصور بن عبد الحميد أبو نصير الباوردي.
ذكره ابن عدي وقال: إنما عرف برواية التفسير عن مقاتل. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: روى عن مقاتل بن سليمان، روى عنه الناس، يعتبر حديثه إذا كان فوقه ودونه الثقات.

### 7930 - منصور بن عبيد الله الخراساني.
بيض له ابن أبي حاتم.
مجهول.

### 7931 - منصور بن عمار الواعظ أبو السري.
خراساني , ويقال: بصري زاهد شهير.
روى عن الليث، وابن  لهيعة ومعروف الخياط وجماعة.
وعنه ابناه سليم وداود , وأحمد بن منيع وعلي بن خشرم وعدة.
وكان المنتهى إليه في بلاغة الوعظ وترقيق القلوب وتحريك الهمم وعظ ببغداد والشام ومصر وبعد صيته واشتهر اسمه.
قال أبو حاتم: ليس بالقوي.
وقال ابن عدي: منكر الحديث.
وقال العقيلي: فيه تجهم.
وقال الدارقطني: يروي عن ضعفاء أحاديث لا يتابع عليها.
وذكر ابن يونس في تاريخه: أن الليث حضر مجلسه فأعجبه وعظه فنفذ إليه ألف دينار وقيل: إنه أقطعه خمسة عشر فدانا، وأن ابن لهيعة أقطعه خمس فدادين.
: 166]
قال أبو بكر بن أبي شيبة: كنا عند ابن عيينة فجاء منصور بن عمار فسأله عن القرآن فزبره وأشار إليه بعكازة فقيل: يا أبا محمد إنه عابد فقال: ما أراه إلا شيطانا.
وعن عبدك العابد قال: قيل لمنصور: تتكلم بهذا الكلام ونرى منك أشياء! قال: احسبوني درة على كناسة.
وقال أحمد بن أبي الحواري: سمعت عبد الرحمن بن مطرف يقول: رئي منصور بن عمار بعد موته فقيل له: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي وقال لي: يا منصور غفرت لك على تخليط فيك كثير إلا أنك كنت تحوش الناس إلى ذكري.
سليم بن منصور بن عمار: حدثني أبي حدثنا بشير بن طلحة عن خالد بن دريك عن يعلى بن منية رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تقول النار يوم القيامة: جز يا مؤمن فقد أطفأ نورك لهبي.
أحمد بن منيع: حدثنا منصور بن عمار حدثنا ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب، عن أبي الخير عن حذيفة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يكون لأصحابي بعدي زلة يغفر الله لهم بسابقتهم معي ثم يعمل بها قوم بعدهم يكبهم الله في النار على مناخرهم.
منصور بن الحارث: حدثنا منصور بن عمار حدثنا ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب، عن أبي الخير عن عقبة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: مشاش الطير يورث السل.
: 167]
عبد الرحمن بن يونس الرقي: حدثنا منصور بن عمار حدثني ابن لهيعة، عن أبي الأسود عن عروة عن عائشة رضي الله عنها قالت: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد عقد عباء بين كتفيه فلقيه أعرابي فقال: لو لبست غير هذا يا رسول الله فقال: ويحك إنما لبست هذا لأقمع به الكبر.
وساق له ابن عدي جماعة أحاديث تدل على أنه واه في الحديث وقد استسقى مرة بالمصريين فسقوا. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: أصله من مرو وقال: ليس من أهل الحديث الذين يحفظون وأكثر روايته عن الضعفاء وفي القلب منه لروايته ... .
قلت: فذكر حديث: مشاش الطير قال: وليس هذا من حديث ابن لهيعة وإن كان ضعيفا.
قرأت على مريم بنت أحمد: أخبركم علي بن عمر سنة 724 أن أبا القاسم الطرابلسي أخبره أخبرنا السلفي أخبرنا أبو العلاء الفرساني أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد بن عبد الرحمن الحافظ حدثنا الطبراني حدثنا محمد بن العباس بن الأخرم حدثنا عبد الرحمن بن يونس حدثنا منصور بن عمار عن ابن لهيعة، عن أبي الأسود عن عروة عن عائشة رضي الله عنها قالت: خرج النبي صلى الله عليه وسلم وقد عقد عقدة بين كتفيه فقال له أعرابي: ما هذه يا رسول الله؟ قال: ويحك يا أعرابي إنما لبستها لأقمع بها الكبر.
وبه: قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يزيد ذا شرف عنده، ولا ينقصه إلا بالتقوى.
وله عن ابن لهيعة، عن أبي قبيل، عن عبد الله بن عمرو مرفوعا: من أحب المكاسب فعليه بمصر وعليه بالجانب الغربي منها.
: 168]
وذكره العقيلي في الضعفاء وقال: لا يقيم الحديث.
وقال ابن عدي: اشتهر بالوعظ الحسن وأحاديثه يشبه بعضها بعضا وأرجو أنه لا يتعمد الكذب وإنكار ما يرويه لعله من جهة غيرة.

### 7932 - منصور بن مجاهد.
عن الربيع بن بدر.
قال الأزدي: كان يضع الحديث. انتهى.
وبقية كلامه: رجل سوء. روى الأزدي من طريق أحمد بن هشام عن الربيع بن بدر  الخوارزمي حدثنا
منصور بن مجاهد
عن الربيع بن بدر عن سوار بن شبيب عن وهب بن منبه عن ابن عباس رضي الله عنهما رفعه: قال: إن لله ملكا يأخذ البروات للمصلين من رب العالمين.

### 7933 - (ز): منصور بن محمد بن علي بن قرينة البزدوي النسفي.
قال ابن ماكولا: روى عن البخاري الجامع الصحيح وهو آخر من حدث به عنه وكان ثقة , توفي سنة 329.
وقال المستغفري في تاريخ نسف: منصور بن محمد أبو طلحة دهقان بزدة يضعفون روايته من حيث صغره حين سمع وقرأوا عليه من أصل حماد بن شاكر.

### 7934 - (ز): منصور بن محمد بن محمد بن الطيب أبو القاسم الفاطمي الفقيه الهروي.
كان فقيها مبرزا ذا مروءة.
سمع من جده لأمه أبي العلاء صاعد بن منصور الأزدي ومحلم بن إسماعيل، وأبي القاسم القشيري.
روى عنه ابن ناصر والسلفي ويحيى بن أسعد بن بوش وآخرون.
قال السمعاني: كان شيخنا أبو الحسن الأزدي سيء الرأي فيه قال: لا أروي عنه حرفا.
مات سنة 527 وله ثلاث وثمانون سنة.

### 7935 - (ز): منصور بن محمد الحربي أبو نصر.
روى عن
....

### 7936 - منصور بن معاذ، شيخ لوكيع.
قال الأزدي: مجهول ساقط.

### 7937 - منصور بن موفق.
عن يمان بن عدي.
قال أبو سعيد النقاش الأصبهاني: كان يضع الحديث.

### 7938 - منصور بن أبي منصور.
عن ابن عمر.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه قتادة.

### 7939 - منصور بن يزيد.
حدث عنه محمد بن المغيرة في فضل رجب لا يعرف والخبر باطل.
قرأته عام سبع مئة على الحسن بن علي أخبرنا جعفر الهمذاني أخبرنا أبو طاهر السلفي أخبرنا عمر بن محمد بن علكويه البقال حدثنا أبو بكر بن محمد بن أحمد بن عبد الرحمن حدثنا أبو بكر بن فورك حدثنا جعفر بن أحمد بن فارس حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري حدثنا محمد بن المغيرة بن بسام حدثنا منصور حدثنا موسى بن عبد الله الأنصاري سمعت أنس بن مالك رضي الله عنه يقول: قال رسول  الله صلى الله عليه وسلم: إن في الجنة نهرا يقال له: رجب , ماؤه أشد بياضا من اللبن وأحلى من العسل من صام يوما من رجب سقاه الله من ذلك النهر.

### 7940 - منصور بن يعقوب بن أبي نويرة.
عن شريك وأسامة بن زيد بن أسلم.
ذكره ابن عدي فما تكلم فيه بشيء بل ساق له حديثين استنكرهما.
روى عنه محمد بن عمر بن هياج وإبراهيم بن بشر الكسائي. انتهى.
قال ابن عدي بعد أن ساقهما: وله غير ما ذكرت ويقع في روايته أشياء غير محفوظة.

## |  -من اسمه منقذ منقر ومنكدر
【ج8 ص171】

### 7941 - (ز): منقذ بن عبد الرحمن.
في حماد بن أبي ليلى [2744].

### 7942 - منقر بن الحكم.
كذا وقع في موضوعات ابن الجوزي، ولا يدرى من ذا ولعله وضع هذا قال: حدثنا ابن لهيعة، عن أبيه، عن أبي الزبير، عن جابر رضي الله عنه قال كانت جنية تأتي النبي صلى الله عليه وسلم في نساء منهم فأبطأت عليه فأتت فقال: ما بطأ بك؟ قالت: مات لنا ميت بالهند فذهبت فرأيت في طريقي إبليس يصلي على صخرة فقلت: ما حملك على أن أضللت آدم؟ قال: دعي هذا عنك , قلت: تصلي وأنت أنت! قال: إني لأرجو من ربي إذا أبر قسمه أن يغفر لي فما ضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم ضحكه يومئذ.
: 172]
قال ابن عدي: حدثنا عبد المؤمن بن أحمد حدثنا منقر ... فذكره. انتهى.
وقد وقع ذكره في تاريخ حمزة السهمي وأورد الحديث، عن أبي أحمد بن عدي قال: حدثنا عبد المؤمن بن أحمد بن حوثرة حدثني أبو رجا
منقر بن الحكم
بن إبراهيم بن سعد بن مالك بن قرة بن قيس بن عاصم المنقري حدثنا لهيعة بن عبد الله بن لهيعة، عن أبيه، عن أبي الزبير بطوله.

### 7943 - منكدر بن عبد الله التيمي
والد محمد بن المنكدر.
أرسل حديثا ذكره البخاري في الضعفاء وقال: لا يعرف له سماع من النبي صلى الله عليه وسلم حدثنا مسلم حدثنا حريث بن السائب عن ابن  المنكدر، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من طاف أسبوعا لم يلغ فيه كان كعدل رقبة. انتهى.
أورد له العقيلي عن حماد عن هشام، عن أبيه، عن عائشة في عثمان: إن الله مقمصك قميصا فإن أرادوك على خلعه فلا تخلعه. لا يتابع عليه.
: 173]
وعن هشام بن عبد الله عن يحيى بن أبي كثير عن زيد بن أسلم، عن أبيه، عن عمر رفعه: أتدرون أي الخلق أعجب إيمانا؟ ... الحديث وقال: إنما يعرف بمحمد بن أبي حميد وليس بمحفوظ عن يحيى.
وأما ابن عدي فقال: ليس له كبير رواية.
وأورد له عن هشام بن حسان عن الحسن، عن أبي بكر رفعه: لا يقبل الله صلاة بغير طهور.
وقال: كان يقال: إنه تفرد به عن هشام وقد حدث به الخليل بن زكريا عن هشام ثم ساقه عنه وقال: الخليل أضعف من المنهال.
وقد ذكره الطبراني في الصحابة وأخرج له هذا الحديث الأول.
وذكره ابن حبان في ثقات التابعين.

## |  -من اسمه المنهال ومنوس
【ج8 ص173】

### 7944 - المنهال بن بحر أبو سلمة.
عن حماد بن سلمة.
قال العقيلي: في حديثه نظر.
وحدث عنه أبو حاتم وقال: ثقة.
وذكره ابن عدي في كامله وأشار إلى تليينه. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: القشيري من أهل البصرة , روى عنه البصريون.
مات سنة عشرين ومئتين.

### 1780 مكرر- (ز): المنهال بن الجراح [صوابه الجراح بن منهال أبو العطوف الجزري]
تقدم في الجراح بن منهال [1780] وهو أبو العطوف.
قال الدارقطني: كان ابن إسحاق إذا روى عنه يقلبه فيقول: المنهال بن الجراح.
【ج8 ص173】

### 7945 - (ز) : المنهال بن عمرو.
</span>
عن ابن مسعود.
وعنه أبو إسحاق.
قال أبو حاتم: إن لم يكن الأسدي فلا أدري من هو.
قلت: الأسدي لم يدرك ابن مسعود وأبو إسحاق أكبر منه فالظاهر أنه غيره.

### 7946 - المنهال بن عمرو.
شيخ حدث عن شعبة , ما علمت أحدا تكلم فيه، ولا هو بالمشهور.

### 7947 - (ز): منوس.
امرأة لا تعرف زعمت أنها رأت سمحجا الجني , روى عنها عبد الله بن  الحسين المصيصي أحد المتروكين , وحديثها في الغيلانيات.

## |  -من اسمه منير ومنيع
【ج8 ص174】

### 7948 - منير بن عبد الله.
عن أبيه بحديث زكاة العسل.
ضعفه الأزدي وفيه جهالة , انتهى.
: 175]
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه الحارث بن أبي ذباب.
وقال ابن عبد البر: إسناده مجهول.
وقال البخاري في ترجمة عبد الله بن منير عن سعد بن أبي ذباب: لم يصح حديثه.
وقال علي بن المديني: لا نعلم منيرا إلا في هذا الحديث وهو مجهول.

### 7949 - منير بن العلاء.
عن أشعث.
وعنه سلمة بن الفضل الأبرش.
ضعفه الدارقطني.

### 7950 - منيع بن عبد الرحمن.
بصري.
عن ابن أبي عروبة، وغيره.
وعنه عبد الجبار بن العلاء.
ساق له ابن عدي حديثا وقال: في أحاديثه أفراد وأرجو أنه لا بأس به.

### 7951 - (ز): منيع بن ماجد أبو مطر , صاحب بيت الحكمة.
عن مالك.
وعنه عبد الله بن فراس الصنعاني ابن عم وهب بن منبه.
أشار الدارقطني في الغرائب إلى لينه وأخرج في مكان آخر من وجهين عن عبيد بن محمد الكشوري، عن عبد الله بن فراس عنه عن مالك ومسلم بن خالد عن العلاء بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي هريرة رفعه: ثلاثة لو يعلم الناس فضلهن ما نالهن أحد إلا باستهام ... الحديث. وقال: هذا غير محفوظ عن العلاء , وإسناده ليس بالقوي.
: 176]
وأخرج له أبو نعيم في الحلية في ترجمة مالك من روايته من طريق عبيد بن محمد بن عبد الله عن منيع أبي مطر عن مالك، عن أبي حازم عن سهل بن سعد رفعه: ثلاثة لا ترد دعوتهم ... الحديث. وقال: غريب.
قلت: وأصله في الموطأ موقوف وليس فيه الأخيرة.
وأخرجه أبو داود من وجه آخر، عن أبي حازم مرفوعا: وذكر الزيادة بمعناها من وجه آخر وأخرجه الدارقطني في الغرائب من عدة أوجه عن مالك مرفوعا: كما في الموطأ ولم تقع له رواية منيع هذه.

## |  -من اسمه مهاجر ومهدي
【ج8 ص176】

### 7952 - مهاجر بن عبيد الله العتكي.
عن عمرو بن مالك النكري.
ضعفه أبو حاتم. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي عن خالد بن ميمون , روى عنه عبد العزيز بن أبي رزمة.

### 7953 - مهاجر بن كثير.
عن الحكم بن مصقلة.
قال أبو حاتم: متروك الحديث. انتهى.
وكذا قال الأزدي.

### 7954 - مهاجر بن المنيب [أو مهاجر بن أبي المنيب]
قال العقيلي: مجهول، ولا يتابع على حديثه. روى عنبسة عنه، عن أبي المليح، عن أبيه رضي الله عنه قال: قال رجل: يا رسول الله , أشكو إلى الله وإليك وسوسة أجدها في صدري , إني أدخل في صلاتي فما أدري أنفتل على شفع، أو وتر قال: إذا وجدت ذلك فارفع السبابة فاطعنها في فخذك اليسرى وقل: بسم الله فإنها مسكن الشيطان. انتهى.
وقال الأزدي: منكر الحديث زائغ غير معروف.

### 7954 مكرر- مهاجر بن أبي المنيب [أو مهاجر بن المنيب]
عن أبي المليح الهذلي.
【ج8 ص177】

### 7955 - ومهاجر بن غانم.

### 7956 - ومهاجر، عن معاوية بن قرة.

### 7957 - ومهاجر اليماني.
لا يعرفون , وبعض نص أبو حاتم على أنه مجهول. انتهى.
قلت: أما الأول فهو الذي قبله لا شك فيه وقد جمعهما النباتي.
: 178]
وأما الثاني فذكر البخاري أن الليث روى عنه.
وأما الراوي عن معاوية بن قرة فذكره ابن حبان في الثقات وسمى أباه سليمان وقال: روى عنه أبو عاصم النبيل فحقه أن يذكر في أول من اسمه (مهاجر) ثم رأيته عن ابن أبي حاتم غير منسوب , وأبو سليمان كنيته.

### 7958 - ذ- مهاجر لم ينسب.
روى محمد بن سيرين عنه أن عمر كتب إلى أبي موسى الأشعري في المواقيت.
قال الحافظ سعد الدين الحارثي: لا أعرف حاله.
وذكره ابن حبان في "الثقات". لكن قال: لا أدري من هو، ولا ابن من هو.

### 7959 - (ز): مهاجر أبو الحريش الكوفي.
روى عن أبي داود نفيع.
وعنه الحسن بن الربيع.
قال أبو زرعة: لا أعرفه.

### 7960 - مهدي بن إبراهيم البلقاوي.
عن مالك بمنكر.
وعنه مخمد بن سماعه الرملي. انتهى.
وقال محمود بن غيلان: ضرب أحمد، وابن معين وأبو خيثمة على حديثه وأسقطوه.

### 7961 - (ز): المهدي بن إسماعيل بن  إبراهيم بن أبي حرب بن أميرك الحسني أبو جعفر المرعشي الدهستاني.
نزيل سارية.
نشأ بجرجان ورحل إلى خراسان والعراق والجزيرة.
قال ابن السمعاني: كان بينه وبين والدي صداقة متأكدة وقت مقامه بمرو وكان يرجع إلى فضل وتمييز ومعرفة.
روى عن عبد السلام القزويني، وأبي الحسين الثقفي وإسماعيل بن مسعدة ونظام الملك.
قال ابن السمعاني: كتبت عنه ولم أر له أصلا وكان غاليا في التشيع ولد سنة اثنتين وستين وأربع مئة ومات سنة أربعين وخمس مئة.

### 7962 - مهدي بن الأسود الكندي.
عن عطية العوفي.
وعنه ... .
مجهول.

### 7963 - مهدي بن عمران الحنفي.
عن أبي الطفيل.
قال البخاري: لا يتابع على حديثه سمع منه عبد الصمد.
: 180]
ثم قال البخاري: وحدثنا عمرو بن علي حدثنا قرة بن سليمان بصري حدثنا مهدي بن عمران بصري سمعت أبا الطفيل رضي الله عنه قال: انطلق النبي صلى الله عليه وسلم في نفر فيهم ابن مسعود فأتى دارا فإذا فيها غلام عليه قطيفة فقال: أتشهد أني رسول الله قال: أشهد أني رسول الله فقال: تعوذوا بالله من شر هذا. قال أبو الطفيل: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وأنا غلام يومئذ في إزاره.

### 7964 - ذ- مهدي بن عيسى الواسطي.
عن عبد الرحمن بن أبي الزناد.
أخرج له البزار حديث: الهرة لا تقطع الصلاة. بسند جيد.
قال ابن القطان: مهدي مجهول الحال.

### 7965 - مهدي بن هلال أبو عبد الله البصري.
عن يعقوب بن عطاء بن أبي رباح ويونس بن عبيد.
وعنه ابنه محمد وحمدان بن عمر وجماعة.
: 181]
كذبه يحيى بن سعيد، وابن معين.
وقال الدارقطني، وغيره: متروك.
وقال ابن معين أيضا: صاحب بدعة يضع الحديث.
وساق ابن عدي له أحاديث وقال: عامة ما يرويه لا يتابع عليه.
أحمد بن خلاد القطان: حدثنا مهدي بن هلال حدثنا يعقوب بن عطاء عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده رضي الله عنه مرفوعا: ليس على من نام قاعدا وضوء حتى يضع جنبه إلى الأرض.
وقال زيد بن المبارك: حدثنا مهدي بن هلال  حدثنا ابن جريج والمثنى وإبراهيم بن يزيد عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يسلم تسليمة.
رواه عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قوله: وكان مهدي قدريا.
قال ابن المديني: كان يتهم بالكذب. انتهى.
وقال ابن معين أيضا: ومن المعروفين بالكذب ووضع الحديث: مهدي بن هلال.
وقال ابن عدي أيضا: ليس على حديثه ضوء، ولا نور , لأنه كان يدعو الناس إلى بدعته.
وقال أبو نعيم الأصبهاني: كذبه أحمد بن حنبل.
وقال أبو داود في سؤالات أبي عبيد والنسائي في التمييز: كذاب.
وقال العجلي: متروك الحديث قدري وليس هو أخا معلى بن هلال.
وقال الساجي: كان قدريا من الدعاة.
ونقل النباتي في ترجمة مهدي الهجري أن ابن حزم قال: مهدي بن هلال مجهول.
: 182]
قلت: وذلك من أوهامه فإنه ظن أنه الهجري فقلد ابن معين في قوله: لا أعرفه , فقال: هو مجهول , وليس ابن هلال هجريا، ولا الهجري بمجهول.
وقال العقيلي في الضعفاء: كان يرى القدر ونقل، عن عبد الرحمن بن مهدي أنه حدث عن مالك بأحاديث في التسليمة , وأنه كتب إلى إبراهيم بن حبيب المدني يسأل مالكا عن ذلك فأنكر ذلك كله.
وقيل ليحيى بن سعيد: تسقط شهادة إسماعيل بن مسلم؟ قال: نعم , وإلا فأروي إذا عن مهدي بن هلال.

## |  -من اسمه مهلب
【ج8 ص182】

### 7966 - (ز): مهلب بن خالد الرقي.
مجهول , قاله مسلمة بن قاسم.

### 7967 - مهلب بن عثمان الشامي.
قال الأزدي: كذاب , روى نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما: عليكم بالقرع فإنه يلين الصدر ويجبر القلب. وذكر البقلة الحمقاء.

### 7968 - مهلب بن عيسى.
شامي.
حدث عنه بقية.
قال الأزدي: ساقط. انتهى.
وروايته عن هشام، عن أبيه، عن عائشة: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا انصرف من المسجد لم يدع رداءه عن منكبيه حتى يصلي ركعتين بعد الوتر وهو جالس.

## |  -من اسمه مهنأ ومهلهل
【ج8 ص183】

### 7969 - صح - مهنأ بن يحيى الشامي , صاحب الإمام أحمد.
روى عن بقية والكبار وانفرد عن زيد بن  أبي الزرقاء بحديث في الجمعة.
قال الأزدي: منكر الحديث.
وقال الدارقطني: ثقة نبيل. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: حدثنا عنه شيوخنا وكان من خيار الناس من جلساء أحمد بن حنبل وبشر الحافي , مستقيم الحديث.
والحديث الذي أشار إليه المصنف رواه عن مهنأ جماعة منهم: يحيى بن صاعد وعبد الله بن زياد بن خالد وعلي بن الحسين بن حربويه , رواه الأزدي عنهم عن زيد بن أبي الزرقاء عن سفيان الثوري، عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب، عن جابر رضي الله عنه قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة فقال: إن الله افترض عليكم الجمعة في يومي هذا ... الحديث بطوله.
قال ابن عبد البر: لهذا الحديث طرق ليس فيها ما تقوم به حجة إلا أن مجموعها يدل على بطلان قول من حمل على العدوي، أو على مهنأ بن يحيى.
قلت: العدوي المذكور هو عبد الله بن محمد أخرج له ابن ماجة هذا الحديث من رواية الوليد بن بكير الطهوي عنه، عن علي بن زيد , والحديث معروف بالعدوي.
ذكر ابن عبد البر أن جماعة أهل العلم بالحديث يقولون: إنه من وضعه وأنهم حملوا عليه من أجله
: 184]
قال: لكن وجدناه من رواية غيره ثم ذكر أن محمد بن وضاح - وكان ثقة - حدث به عن زهير بن عباد عن بشر العابد عن فضيل، عن محمد بن إبراهيم عن سعيد بن المسيب به وأن ابن وضاح حدث به أيضا عن ابن أبي خيثمة، عن محمد بن مصفى عن بقية عن حمزة بن حسان، عن علي بن زيد به.
قلت: الإسناد الذي حدث به ابن وضاح عن زهير بن عباد ليس بشيء للجهل بحال بشر وفضيل، ومحمد بن إبراهيم وعندي أن بشرا هو ابن الحارث الحافي وفضيلا هو ابن مرزوق , وقوله في الإسناد: "عن محمد بن إبراهيم" خطأ , وإنما هو عن الوليد بن بكير، عن علي بن زيد وأما الإسناد الذي فيه بقية فليس فيه سوى حمزة بن حسان وهو  مجهول وشيوخ بقية المجهولون لا يعرج عليهم , والله أعلم.

### 7970 - مهلهل العبدي.
عن كديرة بن صالح الهجري.
قال البخاري: مجهولان وحديثهما منكر.
الجعفي: أخبرنا عبيد الله أخبرنا مهلهل عن كديرة الهجري أن أبا ذر رضي الله عنه أسند ظهره إلى الكعبة ثم قال: أيها الناس , هلموا أحدثكم ما سمعت من نبيكم صلى الله عليه وسلم سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلي كلمات: اللهم أعنه واستعن به , اللهم انصره وانتصر به , فإنه عبدك وأخو رسولك.

## |  -من اسمه المؤتمن
【ج8 ص184】

### 7971 - صح - المؤتمن بن أحمد الساجي [أبو نصر]
ثقة حافظ لم يصح قول ابن طاهر فيه: إنه تمم كتاب معرفة الصحابة على أبي عمرو بن منده بعد موته.
قال يحيى: هذا كذب لم يقع , انتهى.
: 185]
وقد حط المؤتمن أيضا على ابن طاهر فتكافآ , والمؤتمن يكنى أبا نصر كان أحد أعلام الحديث مع الزهد والورع سمع من ابن النقور وعبد العزيز الأنماطي، وابن البسري ونحوهم.
ورحل إلى صور وحلب وأصبهان ونيسابور وهراة والبصرة، وغيرها.
روى عنه ابن ناصر وأبو المعمر والسلفي وأبو سعد البغدادي وجماعة.
قال ابن عساكر: سمعت أبا الوقت يقول: كان أبو إسماعيل الهروي إذا رأى المؤتمن يقول: لا يمكن أحد أن يكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم ما دام هذا حيا.
وقال السلفي: حافظ متقن لم أر أحسن قراءة للحديث منه , تفقه في صباه على الشيخ أبي إسحاق وكتب الشامل عن ابن الصباغ بخطه ثم خرج إلى الشام فأقام بالقدس زمانا انتفعت بصحبته ببغداد ونعي إلي وأنا بثغر سلماس.
وقال أبو النضر الفامي: أقام المؤتمن بهراة نحو عشر سنين وقرأ االكثير وكان فيه صلف نفس وقناعة وعفة واشتغال بما يعنيه.
وقال أبو بكر بن السمعاني: ما رأيت ببغداد من يفهم الحديث غير رجلين: المؤتمن وإسماعيل بن محمد التيمي.
: 186]
وقال يحيى بن منده: قدم المؤتمن أصبهان وسمع من والدي كتاب معرفة الصحابة وكتاب التوحيد والأمالي وحديث ابن عيينة لجدي فلما أخذ في قراءة غرائب شعبة بدأ في  حديث عمر في لبس الحرير فلما انتهى إلى هذا الحديث كان الوالد في حال الانتقال إلى الآخرة وقضى نحبه عند انتهاء ذلك.
قال يحيى: وهذا ما رأينا وشاهدنا وعلمنا , ثم قدم ابن طاهر سنة ست وخمس مئة وقرأ عليه أبو نصر اليونارتي جزءا من الحكايات فيه: سمعت أصحابنا بأصبهان يقولون: إنما تمم الساجي كتاب معرفة الصحابة، عن أبي عمرو بعد موته وذلك أنه كان يقرأ عليه وهو في النزع ثم مات وهو يقرأ عليه فكان يصاح به: نريد أن نغسل الشيخ!.
قال يحيى: فلما سمعت ذلك قلت: ما جرى ذلك , يجب أن يصلح هذا فإنه كذب وزور , وكتب اليونارتي في الحال على حاشية النسخة صورة الواقعة وكان - والله - المؤتمن ورعا زاهدا صابرا على الفقر وكانت قراءته لمعرفة الصحابة قبل موت الوالد بشهرين.
وقال ابن ناصر: سألته عن مولده فقال: في صفر سنة 445 وتوفي في صفر سنة سبع وخمس مئة وكان فهما عالما ثقة مأمونا.

## |  -من اسمه موج ومودود ومورق
【ج8 ص186】

### 7972 - (ز): موج [أبو الزناد]
مجهول الحال.
شيخ كوفي يكنى أبا الزناد.
يروي عن زيد بن علي بن الحسين.
روى عنه عبيد بن اصطفى والحكم بن ظهير. ذكره الخطيب في المؤتلف.

### 7973 - مودود بن المهلب , مولى محمد بن علي.
عن مولاه.
حدث عنه الواقدي.
مجهول.

### 7974 - مورق بن سخيت.
عن أبي هلال.
فيه جهالة , وانفرد بحديث.
قال العقيلي: لا يتابع عليه , رواه عنه عباد بن الوليد الغبري. انتهى.
والحديث المذكور، عن أبي هلال، عن محمد بن سيرين، عن أبي هريرة رفعه: الندم توبة.
قال النباتي: ليس بالمشهور.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 7975 - مورق بن مهلب.
عن أبي بكر رضي الله عنه.
وعنه بشر بن غالب.
مجهول.

## |  -من اسمه موسى
【ج8 ص187】

### 7976 - موسى بن إبراهيم أبو عمران المروزي.
عن ابن لهيعة.
كذبه يحيى.
وقال الدارقطني، وغيره: متروك.
فمن بلاياه قال: حدثنا وكيع عن عبيدة، عن أبي وائل عن ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
: 188]
من  أراد أن يؤتيه الله حفظ العلم فليكتب هذا الدعاء في إناء نظيف بعسل ويغسل بماء مطر ويشربه على الريق ثلاثة أيام: اللهم إني أسألك فإنك لم يسأل مثلك أسألك بحق محمد وإبراهيم وموسى ... الحديث.
عيسى بن علي الناقد: حدثني موسى بن إبراهيم المروزي حدثنا الليث، عن أبي قبيل، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا لقباح نساء أمته بالرزق. انتهى.
وقد مضى له ذكر في ترجمة محمد بن نصر بن عيسى [7493] وفي ترجمة أحمد بن إبراهيم بن موسى [375] وقد روى أيضا عن مالك.
وقال محمد بن الربيع الجيزي: رأيته وكان صاحب فقه ثم جاء إلى الجامع فقعد مع قوم هناك ثم جاء بكتاب معه فقرأ في الجامع فجاءه أصحاب الحديث فقالوا له: أمل علينا فأملى عليهم عن ابن لهيعة، وغيره شيئا لم نسمعه قط ولم يسمعه هو قط حديثا لا أدري أيش قصة ذاك الكتاب اشتراه، أو استعاره، أو وجده؟.
وقال العقيلي: منكر الحديث لا يتابع على حديثه.
وأورد له حديث عبد الله بن عمرو المذكور.
وقال أبو نعيم في ترجمة مكحول: موسى ضعيف.
وقال ابن عدي: موسى بن إبراهيم شيخ مجهول حدث بالمناكير عن الثقات، وغيرهم وهو بين الضعف.

### 7977 - موسى بن إبراهيم الدمياطي الخراساني.
عن مالك.
قال أبو القاسم بن عساكر: مجهول.
قلت: وخبره باطل عن نافع عن ابن عمر. انتهى.
والمتن: من بدل دينه فاقتلوه. وليس المتن باطلا وإنما أطلق المصنف ذلك بالنسبة للإسناد.
وقال الدارقطني: ضعيف.

### 7978 - (ز): موسى بن إبراهيم الخراساني.
فرق الخطيب بينه وبين المروزي [7976] وأخرج من طريق هذا عن مالك، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة رفعه: أمرني جبريل بأكل الهريسة لأشد بها ظهري لقيام الليل.
وعنه أحمد بن أبي صالح الكرابيسي به.
قال الخطيب: مجهول والحديث باطل.

### 7979 - موسى بن أحمد القرطبي الفقيه , ويعرف بالولد.
قال ابن الفرضي: كان كثير التخليط. انتهى.
وقال ابن صابر في تاريخه: فيه نظر , مات  سنة 397.

### 7980 - (ز): موسى بن إدريس.
لا يعرف.
ذكره المؤلف في ترجمة محمد بن عمرو الحوضي [7272].

### 7981 - ذ- موسى بن أبي إسحاق.
عن أبي طوالة.
وعنه عمرو بن الحارث.
قال ابن القطان: مجهول الحال.

### 7982 - (ز): موسى بن إسماعيل الأسدي.
أخرج ابن الجوزي في أواخر كتاب العلل المتناهية بسنده إلى تاريخ العقيلي قال: حدثنا علي بن العباس حدثنا حسين بن نصر بن مزاحم حدثنا أبي حدثنا سفيان بن إبراهيم، عن الأعمش عن موسى بن إسماعيل الأسدي عن عباية الأسدي أنه سمع عليا يقول: أنا قسيم النار هذا لي وهذا لك.
ثم ساق من طريق سلام الخياط عن موسى بن طريف عن عباية الأسدي نحوه. ثم قال ابن الجوزي: هذا لا يصح ... إلى أن قال: قلت: أما موسى بن طريف فقد كذبه أبو بكر بن عياش ... إلى أن قال: وأما موسى بن إسماعيل فلعل بعض الرواة قد كنى عن طريف بإسماعيل.
قلت: وهذا الظن فاسد ولم يكن أحد من ... الرواة عنه وإنما وقع الغلط من نسخة ابن الجوزي فلو راجع نسخة أخرى من كتاب العقيلي لعرف ذلك والسند المذكور في النسخة المعتمدة من كتاب العقيلي: هكذا أخرجه بالسند المذكور إلى الأعمش عن موسى بن طريف إلى آخره. وسيأتي ذلك واضحا في ترجمة موسى بن طريف [8010].

### 7983 - موسى بن أسيد.
عن رجل.

### 7984 - وموسى بن أيوب بن عياض.
عن أبيه.
مجهولان. انتهى.
وقد ذكر ابن حبان في الثقات موسى المذكور ثانيا.

### 7985 - (ز): موسى بن أيوب النصيبي.
عن ابن المبارك عن مالك بخبر منكر.
وعنه أبو عبد الملك الصوري.
قال الدارقطني: لا يثبت. انتهى.
وله حديث آخر عن عثمان بن عبيد , وعنه محمد بن الحارث. وهو في ترجمة محمد من المعجم الأوسط.

### 7986 - موسى بن بلال.
عن أبي عبد الرحمن السدي.
ضعفه الأزدي وقال: ساقط ضعيف.
وقال ابن أبي حاتم: روى عن الحسن بن عياش , روى عنه الحسن بن علي الحلواني و ... .

### 7987 - موسى بن جعفر الأنصاري.
عن عمه.
لا يعرف وخبره ساقط.
: 192]
قال العقيلي: حدثناه أحمد بن عبد الله بن سليمان الصنعاني حدثنا هشام بن إبراهيم المخزومي حدثنا
موسى بن جعفر الأنصاري
عن عمه، عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم بمارية القبطية ببيت حفصة فوجدتها معه فعاتبته وقالت في بيتي من بين بيوت نسائك! قال: فإنها علي حرام أن أمسها يا حفصة ألا أبشرك قالت: بلى , قال: يلي الأمر بعدي أبو بكر ثم أبوك , اكتمي علي.
قلت: هذا باطل. انتهى.
ولفظ العقيلي لما ذكره: مجهول بالنقل لا يتابع على حديثه، ولا يصح إسناده. وأظن الذهبي حكم عليه بالبطلان لما في آخره من ذكر الخلفاء وقد تقدم نظيره في ترجمة الصقر بن عبد الرحمن [3525]، وغيره.
وأما قصة ماريا فلها طرق كثيرة تشعر بأن لها أصلا , وموسى هذا وقع لي من حديثه ما أخرجه التيمي في الترغيب من طريق هشام هذا أيضا: حدثنا موسى بن جعفر بن أبي كثير عن عمه، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة في: القول عند سماع المؤذن مثل حديث عائشة الذي أخرجه أبو داود وزاد فيه زيادات مستغربة.
ورأيت له حديثا آخر أخرجه الطبراني في الأوسط في ترجمة إبراهيم بن محمد الصنعاني في صلاة التسبيح من رواية مجاهد عن ابن عباس.
وعمه لم أقف على اسمه، ولا عرفت حاله، ولا رأيت لموسى هذا ذكرا في تاريخ البخاري، ولا ثقات ابن حبان وهو أخو محمد وإسماعيل ابني جعفر بن أبي كثير المتقنين المشهورين , والله أعلم.

### 7988 - موسى بن جعفر بن إبراهيم الجعفري.
عن أبيه، عن عبد الله بن جعفر رضي الله عنهما سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: جعفر أشبه خلقي وخلقي وأما أنت يا عبد الله فأشبه خلق الله بأبيك. رواه عنه ابن أخيه محمد بن إسماعيل بن جعفر الجعفري.
قال العقيلي: في حديثه نظر حدثناه محمد بن عثمان العبسي أخبرنا أبو الطاهر العلوي حدثنا محمد بن إسماعيل بهذا.  انتهى.
وقد سبق له ذكر في ترجمة جعفر بن أبي الحسن الخواري [1833] وأنه تفرد عن مالك بخبر منكر جدا.

### 7989 - موسى بن أبي حبيب.
عن علي بن الحسين.
ضعفه أبو حاتم وخبره ساقط.
وله عن الحكم بن عمير رجل قيل: إن له صحبة والذي أرى أنه لم يلقه وموسى مع ضعفه فمتأخر عن لقي صحابي كبير وإنما أعرف له روايته، عن علي بن الحسين يروي عنه إبراهيم بن إسحاق الصيني أحد التلفى.
قال أحمد بن موسى الحمار - كوفي صويلح -: حدثنا إبراهيم بن إسحاق حدثنا
موسى بن أبي حبيب
الطائفي عن الحكم بن عمير وكان بدريا رضي الله عنه قال: صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم فجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في صلاة الليل والغداة والجمعة. هذا حديث منكر، ولا يصح إسناده.
: 194]
وقد أخرج بقي في مسنده أحاديث للحكم بن عمير هذا من رواية موسى بن أبي حبيب عنه يصرح في بعضها بلقيه وهو من رواية بقي، عن محمد بن مصفى عن بقية عن عيسى بن إبراهيم القرشي عنه وعيسى متروك. انتهى.
وقال أبو حاتم في ترجمة الحكم بن عمير: روى عن النبي صلى الله عليه وسلم لا يذكر السماع، ولا اللقاء أحاديث منكرة من رواية ابن أخيه موسى بن أبي حبيب وهو ذاهب الحديث , ويروى عن موسى: عيسى بن إبراهيم , وهو ذاهب الحديث.

### 7990 - (ز): موسى بن الحسن بن موسى.
قال ابن يونس في تاريخ مصر: تعرف وتنكر.
ذكر ذلك الذهبي في ترجمة محمد بن الحسن أخي موسى [6665] وأفرده بترجمة في من اسمه موسى فقال: لم يكن بذاك في الحديث وجدهما موسى هو ابن جعفر الصادق.
ولموسى بن الحسن هذا رواية عن عبيد الله بن عمر العمري، رويناه في "الدعاء" للمحاملي من طريقه، عن حميد، عن أنس في القول عند الرجوع إلى المدينة أخرجه، عن عبد الله بن شبيب عن ابن أبي أويس عنه، وابن شبيب ضعيف.
وقال مسلمة بن قاسم: تكلم فيه.

### 7991 - (ز): موسى بن الحكم الجرجاني.
عن محمد بن زياد الراسبي عن زرعة بن خليفة قال: سمعت بالنبي صلى الله عليه وسلم ببادية أل ... فأتيناه فعرض علينا الإسلام وأسهم لنا وقرأ في الصلاة بالتين والزيتون , و {إنا أنزلناه في ليلة القدر}.
قال ابن السكن: ليس في السند من يعرف إلا شيخنا وأبو زرعة.
وأخرج ابن السكن، وابن منده الحديث من وجه آخر إلى زرعة بن خليفة وفيه: أنه صلى الله عليه وسلم صلى بهم الفجر فقرأ: {قل يا أيها الكافرون} و {قل هو الله أحد}.
أخرجاه من طرق محبوب بن الحسن، عن أبي المعدل الجرجاني عن زرعة بن خليفة.
وعنه أبو زرعة الرازي.
قال ابن السكن: لا يعرف هو، ولا شيخه ولولا أن أبا زرعة حدث عنه لم أذكر حديثه.

### 7992 - موسى بن خاقان.
حدث عن إسحاق الأزرق.
وعنه محمد بن عبد الغفار بخبر منكر.
تكلم فيه. انتهى.
والحديث المذكور أخرجه الجوزقاني في كتاب الأباطيل من طريق عبد الله بن محمد بن شنبة، عن محمد بن عبد الغفار الورقاني عن
موسى بن خاقان
البغدادي عن إسحاق عن سفيان، عن ثور عن خالد بن معدان، عن عبد الله بن عمرو قال: الجنة مطوية معلقة في قرون الشمس تنشر في كل عام.
: 196]
ثم قال: هذا حديث باطل، ومحمد وموسى ضعيفان وخالد لم يسمع من عبد الله بن عمرو , ثم ذكر الحديث من طريق أم خالد بنت معدان، عن أبيها قوله.

### 7993 - موسى بن داود الكوفي.
عن حفص بن غياث.
مجهول. انتهى.
روى عنه عمرو بن علي الفلاس , قاله أبو حاتم.

### 7994 - صح - موسى بن داود صاحب اللؤلؤ.
سمع طاووسا.
وعنه ابن المبارك وجماعة.
وثقه ابن معين.
وقال أبو حاتم: لا أعرفه.
قلت: لم أورد هذا الرجل إلا لأن النباتي ذكره في تذييله على ابن عدي وما ضره عدم معرفة أبي حاتم له مع توثيق مثل يحيى له. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.
وفي كتاب ابن أبي حاتم، عن أبيه: مجهول.
أما الطرسوسي الخلقاني فقال أبو حاتم: في  حديثه اضطراب.

### 7995 - موسى بن دينار.
مكي.
عن سعيد بن جبير وجماعة.
قال البخاري: ضعيف كان حفص بن غياث يكذبه.
: 197]
وقال علي: سمعت يحيى القطان يقول: دخلت على
موسى بن دينار
أنا وحفص فجعلت لا أريده على شيء إلا لقنته.
وقال أبو حاتم: مجهول.
وضعفه الدارقطني. انتهى.
وقال الساجي: كذاب متروك الحديث.
وذكره العقيلي والدولابي ويعقوب بن سفيان، وابن السكن، وابن الجارود، وابن شاهين في الضعفاء.
وساق العقيلي في ترجمته الحكاية المذكورة، عن علي وفيها بعد قوله إلا لقيته: فخرجنا فاتبعنا أبو شيخ فجعلت أبين له أمره فلا يقبل.
وأسند أيضا عن عمرو بن علي عن يحيى القطان قال: كتبنا عن شيخ من أهل مكة أنا وحفص بن غياث وأبو شيخ يكتب عنه فجعل حفص يضع له الحديث فيقول: حدثتك عائشة بنت طلحة عن عائشة بكذا وكذا فيقول: حدثتني عائشة ويقول له: وحدثك القاسم بن محمد عن عائشة مثله فيقول: حدثني القاسم بن محمد عن عائشة بمثله ويقول: حدثك سعيد بن جبير عن ابن عباس فيقول: حدثني سعيد بن جبير عن ابن عباس بمثله.
فلما فرغ جذب حفص بيده إلى ألواح أبي شيخ فمحى ما فيها فقال: تحسدونى به؟ فقال حفص: لا , ولكن هذا يكذب , قيل ليحيى: من الرجل؟ فلم يسمه , فقلت له: يا أبا سعيد , لعل عندي عن هذا الشيخ شيئا، ولا أعرفه فقال: هو موسى بن دينار.
قال عمرو بن علي: ما رأيت أحدا يحدث عنه إلا يوسف السمتي وآخر. وأخرجها بطولها الخطيب في المؤتنف من طريق الحاكم بسند آخر عن عمرو بن علي.

### 7996 - (ز): موسى بن رباح المعتزلي.
أخذ، عن أبي علي الجبائي، وأبي بكر بن الإخشيد والصيمري ثم انتقل إلى مصر فسكنها إلى أن مات على حدود الأربع مئة.

### 7997 - موسى بن زكريا التستري.
الذي يروي عن شباب العصفري ونحوه.
تكلم فيه الدارقطني. وحكى الحاكم عن الدارقطني أنه متروك. انتهى.
وحدث ابن قانع عنه , عن عباس بن محمد عن أحمد بن يونس عن هشيم عن  جعفر بن إياس عن نافع عن ابن عمر رفعه: المكاتب عبد ما بقي عليه درهم. أورده ابن حزم وقال: موسى مجهول والخبر موضوع لم يحدث به عباس بن محمد، ولا أحد ممن فوقه وإنما هو معروف من قول ابن عمر فقط.

### 7998 - (ز): موسى بن زيد الراعي أبو عمران الديلمي
نزيل بلخ.
لم أجد له ذكرا وأظن أن بعض من في إسناد خبره اختلقه فإنه أسندت عنه خرقة التصوف فزعم، أو من اختلقه أن أويسا القرني ألبسه الخرقة لما قدم بلاد الديلم ومات بها وأن عمر ألبسه قميصه بعرفات بحضرة علي وأن عليا ألبسه رداءه حينئذ ثم ألبسه قميصه بصفين وهما لبسا من النبي صلى الله عليه وسلم.
ذكره الفخر الفارسي وهو محمد بن إبراهيم الذي تقدمت ترجمته [6353]، عن أبيه، عن نصر بن خليفة البيضاوي عن إبراهيم بن شهريار، عن أبي محمد الحسن الأكار الشيرازي، عن محمد بن خفيف، عن أبي عمر الإصطخري، عن أبي تراب النخشبي، عن أبي عمران المذكور.
: 199]
وفي السياق أن كلا من هؤلاء ألبس الذي دونه , وهذا خبر باطل بيقين وأويس قتل بصفين كما ذكرته في ترجمته [1331] وقيل: مات قبل ذلك , فالله أعلم.

### 7999 - موسى بن سالم المدني.
عن عبيد الله بن عمر، وغيره.
قال أبو حاتم: منكر الحديث. انتهى.
وقد أنكر البرزالي على الذهبي هذا النقل، عن أبي حاتم وقال: إن الذي في كتاب ابن أبي حاتم، عن أبيه: صالح الحديث.
ووثقه غير واحد.

### 8000 - (ز): موسى بن سحيم.
سمع من ابن عمر.
روى عنه ابنه محمد من رواية إبراهيم بن المنذر، عن محمد بن موسى.
في عداد من لا يعرف.
قال البخاري: يضطرب فيه , روى عنه جعفر بن أبي وحشية.

### 8001 - موسى بن سلمة بن رومان [وقيل موسى بن مسلم بن رومان، وقيل موسى بن سلم بن رومان]
عن أبي الزبير، عن جابر حديث: من أعطى في صداق ملء كف تمرا.
فيه جهالة والخبر منكر , وقيل: ابن مسلم , وقيل: ابن سلم , ويقال: اسمه صالح.  انتهى.
كذا أورده وأعاده في موسى بن مسلم بن رومان على الصواب وهو في التهذيب كذلك.

### 5636 مكرر- (ز): موسى بن سليمان بن عبيد البجلي [قال ابن عدي صوابه عمر بن موسى بن سليمان السامي الكديمي البصري]
من أهل البصرة.
روى عن حماد بن سلمة وسلام بن أبي مطيع.
قال ابن حبان في الثقات: أخبرنا عنه عمران بن موسى بن مجاشع السختياني، وغيره , يغرب.
قلت: وموسى هذا ذكر ابن عدي أنه هو عمر بن موسى بن سليمان السامي الكديمي البصري انقلب اسمه على عمران السختياني فكان يقول: حدثنا موسى بن سليمان وإنما هو عمر بن موسى بن سليمان.
وقد مشى أمره على ابن حبان مع تيقظه وهذه من دقائق ابن عدي وتحقيقه في هذا الفن.
وأورد له هذا الحديث قال: حدثنا عمران بن موسى حدثنا موسى بن سليمان حدثنا حماد بن سلمة عن الحجاج بن أرطاة، عن الأعمش، عن عبد الله بن مرة، عن عبد الله بن سخبرة، عن أبي بكر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كفر بالله ادعاء نسب لا يعرف ... الحديث.
قال ابن عدي: لم يرفعه إلا عمر بن موسى هذا والصواب موقوف.
قلت: وباقي كلام ابن عدي تقدم في عمر بن موسى.
【ج8 ص200】

### 8002 - موسى بن سهل الوشاء.
الذي حديثه في الغيلانيات في السماء علوا , هو آخر من روى عن ابن علية , وروى، عن علي بن عاصم والقدماء.
ضعفه الدارقطني.
وعنه أبو عمر الزاهد وأبو بكر الشافعي وخلق.
وقال البرقاني: ضعيف جدا , توفى سنة ثمان وسبعين ومئتين. انتهى.
وقال الخليلي: شيخ ليس بذاك المشهور.
قلت: بل هو مشهور , سمع منه جماعة ومما أخطأ فيه: روايته عن روح بن عبادة عن مالك عن الوليد بن عبد الله عن يوسف بن ماهك عن ابن عباس: في ذم تعلم السحر.
قال الدارقطني: هذا خطأ وإنما رواه روح، عن أبي مالك وهو عبيد الله بن الأخنس عن الوليد به.

### 8003 - موسى بن سهل الراسبي.
بخبر باطل لا  يعرف والراوي عنه دعبل الخزاعي. انتهى.
وقد أخرج الخطيب في تاريخه من طريق إسماعيل بن علي بن علي بن رزين الخزاعي، عن أبيه، عن عمه دعبل بن علي الخزاعي الشاعر عن
موسى بن سهل الراسبي،
عن أبي إسحاق، عن أبي الأحوص عن ابن مسعود مرفوعا: من أحبني فليحب عليا ومن أبغض عليا فقد أبغضه الله ... الحديث.
قال الخطيب: هذا موضوع والحمل فيه عندي على إسماعيل بن علي وموسى بن سهل أحد المجهولين.

### 8003 مكرر- موسى بن سهل بن هارون الرازي [الراسبي]
عن إسحاق الأزرق بخبر باطل عن الثوري، عن أبي إسحاق، عن أبي الأحوص، عن عبد الله رضي الله عنه مرفوعا: خلقت أنا وأبو بكر وعمر من تربة واحدة وفيها ندفن. رواه عنه نكرة مثله. انتهى.
وهذا هو الذي قبله فالسند واحد، ولا منافاة بين كونه راسبيا ورازيا لأن الأولى إلى قبيلة والثانية إلى بلد ولو سمى الراوي عن هذا لازداد الأمر وضوحا.
【ج8 ص202】

### 8004 - موسى بن سيار الأسواري.
عن قتادة.
ضعفه يحيى القطان.
وقال أبو حاتم: مجهول.
: 203]
قلت: وهو بصري ويروي أيضا عن بكر بن عبد الله، والحسن وعاصم بن بهدلة وعطية العوفي.
وقال ابن معين، وغيره: كان قدريا. انتهى.
وأعاده فسمى أباه يسارا وسيأتي [بعد8054] أتم مما ها هنا والصواب ما هنا , كما نبه هو عليه.

### 8005 -  وموسى بن سيار.
</span>
شامي في زمن التابعين له ذكر في حديث.

### 8006 - وموسى بن سيار.
عن يونس بن موسى الدمشقي.
لا يعرف.
تمييز- وموسى بن سيار المروزي [أبو الطيب]
عن عكرمة.
وعنه أبو معاوية وشبابة.
وثقه ابن معين.
يكنى أبا الطيب.
【ج8 ص203】

### 8007 - موسى بن صالح.
عن ابن أبي ليلى.
قال أبو حاتم: منكر الحديث.

### 8008 - موسى بن صهيب , شيخ للوليد بن مسلم.
لا يكاد يعرف.

### 8009 - موسى بن طالب.
عن أبيه، عن عطاء.
ضعفه ووالده أبو الفتح الأزدي. انتهى.
ومن أنكر ما رواه ما روى أبو كريب: حدثنا
موسى بن طالب،
عن أبيه، عن عطاء عن ميسرة، عن علي رضي الله عنه أنه  نزل بمكة فطلب طلاء فلم يجد فأمر بنبيذ فنبذ له في الخوابي فشرب وسقى الناس قال: فأخذ رجل قد سكر فحده فقال: يا أمير المؤمنين تحدني على شراب أنت سقيتنيه؟! فقال: ليس أحدك على الشراب , إنما أحدك على السكر , أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نشرب ونتقي السكر.

### 8010 - موسى بن طريف الأسدي الكوفي.
حدث عنه الأعمش.
كذبه أبو بكر بن عياش.
وقال يحيى والدارقطني: ضعيف.
وقال الجوزجاني: زائغ.
وقال الخريبي: كنا عند الأعمش فقال: ألا تعجبون من موسى بن طريف يحدث عن عباية، عن علي رضي الله عنه أنه قال: أنا قسيم النار هذا لي وهذا لك.
: 205]
وروى مخول عن سلام الخياط عن موسى بهذا ثم قال سلام: كان ابن طريف يرى رأي أهل الشام وكان يتحدث بهذا يشنع به.
قال موسى: وقد حدثني عباية بأعجب من هذا، عن علي رضي الله عنه أنه قال: والله لأقتلن ثم لأبعثن ثم لأقتلن وهي القتلة التي أموت فيها يضربنى يهودي بأريحاء بصخرة يفدغ بها هامتي.
رواه العقيلي فقال: حدثنا إسحاق بن يحيى الدهقان حدثنا إسماعيل بن إسحاق الراشدي حدثنا مخول.
قلت: هذا كذب وإسناده ظلمات.
ابن مهدي: حدثنا سفيان، عن الأعمش عن موسى بن طريف، عن أبيه بحديث علي: أنا قسيم النار , قيل للأعمش: لما رويت هذا؟ قال: رويته على الاستهزاء.
مخول بن إبراهيم: حدثنا قيس، عن أبي حصين عن عباية، عن علي رضي الله عنه قال: أنا قسيم النار.
أبو معاوية: حدثنا الأعمش عن موسى بن طريف، عن أبيه، عن علي رضي الله عنه أنه كان يشرب النبيذ في الجر الأبيض.
قال ابن عدي: لا أعلم حدث عن موسى بن طريف غير الأعمش.
قال ابن أبي حاتم: روى عنه الأعمش وعبد العزيز بن رفيع وفطر بن خليفة وسفيان بن زياد الأسدي سمعت أبي يقول ذلك. انتهى.
وقال العقيلي قال ابن معين: ضعيف ضعيف.
وأخرج من طريق أبي بكر بن عياش قال: رأيت موسى بن طريف وصليت على جنازته  وكان يقول في تلك الأحاديث التي يرويها، عن علي: إني لأسخر بهم. وهذا يقوي كلام سلام الخياط.

### 8011 - موسى بن أبي الطفيل.
عداده في التابعين.
مجهول. انتهى.
ذكره ابن أبي حاتم فقال
: موسى بن أبي الطفيل
قوله , روى عنه عمرو بن قيس سمعت أبي يقول: هو مجهول. وذكر بعد ذلك موسى ... , يروي، عن أبي الطفيل.

### 8012 - موسى بن عبد الله الطويل.
قال ابن حبان: روى، عن أنس أشياء موضوعة.
وقال ابن عدي: روى، عن أنس مناكير وهو مجهول.
قال ابن حبان: روي عن إسحاق بن شاهين: حدثنا موسى الطويل حدثنا أنس رضي الله عنه مرفوعا: طوبى لمن رآني , ومن رأى من رآني , ومن رأى من رأى من رآني.
ورواه دينار، عن أنس , ورواه أبو هدبة، عن أنس. فكل طبل وكل طير غريب يزعم أنه رواه، عن أنس.
ابن عدي: حدثنا عمر بن محمد السذابي حدثنا محمد بن مسلمة حدثنا موسى الطويل حدثنا مولاي أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أفطر على تمر زيد في صلاته أربع مئة صلاة.
أخبرنا إسماعيل بن الفراء وأحمد بن العماد قالا: أخبرنا محمد بن أبي لقمة أخبرنا أبو المعالي محمد بن يحيى القاضي أخبرنا علي بن محمد المصيصي أخبرنا طلحة بن علي حدثنا أبو الطيب أحمد بن ثابت حدثنا محمد بن مسلمة حدثنا موسى الطويل بقرية حسان قال: رأيت عائشة رضي الله عنها بالبصرة على جمل أورق في هودج أخضر.
: 207]
قلت: انظر إلى هذا الحيوان المتهم كيف يقول في حدود المئتين أنه رأى عائشة؟! فمن الذي يصدقه؟!.
وبه إلى موسى الطويل: حدثنا أنس رضي الله عنه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على الجوربين عليهما النعلان.
وبه مرفوعا: طوبى لمن رآني , ومن رأى من رآني , ومن رأى من رأى من رآني.
وبه قال: رقي رسول الله صلى الله عليه وسلم المنبر فقال: آمين ... الحديث.
وكنت أظن أن هذا الطويل مات بعد المئتين بيسير حتى رأيت  له ترجمة في تاريخ ابن النجار فقال: هو مولى أنس بن مالك فارسي أقدمه الرشيد فحدث ببغداد , روى عنه يونس بن شبيب، ومحمد بن مسلمة.
وقال محمد بن أحمد المفيد: حدثنا سعيد بن خولان التميمي حدثنا محمد بن مسلمة بن الوليد قال: رأيت موسى الطويل مولى أنس بواسط سنة إحدى وتسعين ومئة فسألناه فذكر لنا أنه ابن مئة وأربعين سنة.
قلت: المفيد ليس بثقة , ويروى، عن محمد بن إسحاق بن باق الخوارزمي حدثنا موسى الطويل الفارسي وأتى عليه مئة ونيف ثمانون سنة سمعت منه في سنة ثمان وأربعين ومئتين حدثنا أنس فذكر حديثا.
: 208]
قلت: والخوارزمي لا يدرى من هو , والإسناد إليه ظلمات. انتهى.
وقال ابن عدي في آخر ترجمته يقال: إن موسى هذا عاش مئة وثمانين سنة.
وقال أبو نعيم: موسى الطويل روى، عن أنس المناكير , لا شيء.

### 8013 - موسى بن عبد الله بن حسن بن حسن العلوي.
عن أبيه.
وعنه عبد العزيز الدراوردي وهو من أقرانه ومروان بن محمد الطاطري وإبراهيم بن عبد الله الهروي وجماعة.
ورآه يحيى بن معين واختفى بعد قتل أخويه: محمد وإبراهيم مدة ثم ظفر به المنصور فضربه ثم عفا عنه.
قال الخطيب: روى، عن أبيه شيئا كثيرا.
قال جماعة عن ابن معين: ثقة.
وقال البخاري: فيه نظر وله حديث في تحريم الدبر. انتهى.
وذكره العقيلي في الضعفاء , وساق الحديث المشار إليه من طريق مروان بن محمد: حدثنا موسى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن حدثني أبي سألت سالم بن عبد الله عن قول نافع عن ابن عمر: في إتيان المرأة في دبرها؟ فقال: كذب , وسألت عبد الله بن عبد الله بن عمر فقال: بئس ما قال , وسألت عبد الله بن عبد الحميد بن زيد بن الخطاب فقال: بئس ما قال.

### 8014 - (ز): موسى بن عبد الله السلمي.
قال المؤلف في تلخيص المستدرك: لا أدري حاله.

### 8013 مكرر- (ز): موسى بن عبد الله.
عن أبيه، عن سالم بن عبد الله في إنكاره على نافع حديث  إتيان النساء في أدبارهن ذكره ابن عدي فقال: لا يعرف , كذا قال وهو ابن عبد الله بن حسن بن حسن الماضي قريبا.
【ج8 ص209】

### 8015 - (ز): موسى بن عبد الله بن هلال العبسي.
عن جرير بن عبد الله البجلي.
وعنه الأعمش.
ليس بمشهور.
هكذا قال الحافظ شمس الدين الحسيني تلميذ الذهبي في جمعه رجال مسند أحمد وهو وهم وقع في أصل المسند نشأ عن سقط اسمين من السند.
وذلك أن الحديث الذي ورد سنده هكذا أخرجه الطبراني على الصواب فقال: الأعمش عن موسى بن عبد الله بن يزيد، عن عبد الرحمن بن هلال العبسي عن جرير.
فسقط من نسخة المسند من بين عبد الله وهلال وهو ابن يزيد، عن عبد الرحمن فصار: (موسى بن عبد الله بن هلال) ولأن له عند الحسيني بهذا الذي تركب من هذا الوهم ترجمة: وصفه بأنه ليس بمشهور.
وقد أكثر من نظائر هذا في هذا الجزء الذي جمعه وتبعه من تأخر وقلده فيه وقد جمعت أوهامه في ذلك في جزء مفرد وبسطته في كتاب: "تعجيل المنفعة برجال الأئمة الأربعة" ولله الحمد.

### 8016 - (ز): موسى بن عبد الرحمن الثقفي الصنعاني [يعرف بأبي محمد المفسر]
معروف ليس بثقة.
فإن ابن حبان قال فيه: دجال وضع على ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس كتابا في التفسير.
وقال ابن عدي: منكر الحديث يعرف بأبي محمد المفسر , روى عنه أبو الطاهر بن السرج أن ابن جريج حدثه عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: من أحب الله أحبني ومن أحبني أحب قرابتي وأصحابي ومن أحب قرابتي وأصحابي أحب المساجد .. الحديث.
وبه: شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي.
بكر بن سهل: حدثنا عبد الغني بن سعيد حدثنا موسى بن عبد الرحمن عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: ما في الأرض شيطان إلا وهو يفرق من عمر , وما في السماء ملك إلا وهو يوقر عمر.
قال ابن عدي: هذه الأحاديث بواطيل.

### 8017 - موسى بن عبد الرحمن  بن مهدي البصري.
قال ابن عدي في كامله: لا يروى عنه من الحديث إلا القليل , روى، عن أبيه، عن سفيان، عن منصور عن إبراهيم عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: كنا نسمع تسبيح الطعام. لا يعرف من حديث الثوري إلا من هذا الوجه إنما يعرف بإسرائيل عن منصور.
: 211]
قلت: وهو مخرج في الصحيح. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي، عن أبيه , وعنه محمد بن متويه.

### 8018 - (ز): موسى بن عبد الرحمن النخعي.
عن محمد بن زيد.
وعنه ابنه محمد.
تقدم في محمد بن موسى [7479].

### 8019 - موسى بن عبد الملك بن عمير.
عن أبيه.
ضعفه أبو حاتم.
وذكره البخاري في كتاب الضعفاء.
حدث عنه عاصم بن علي.
وروى عنه محمد بن أبي الوزير، عن أبيه، عن موسى بن شيبة الحجبي عن عمه رضي الله عنه مرفوعا: ثلاث يصفين لك ود أخيك: تسلم عليه إذا لقيته , وتوسع له في المجلس , وتدعوه بأحب أسمائه إليه.
قال أبو حاتم: هذا منكر وموسى ضعيف. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 8020 - (ز): موسى بن عبد الملك بن عبد الرحمن بن حماد البزاز أبو العباس بن أبي مروان الأموي مولاهم.
روى عن يونس بن عبد الأعلى، وغيره.
قال ابن يونس في تاريخ مصر: مات في شوال سنة 312 وكانت القضاة تقبله ولم يكن في الحديث بذاك.

### 8021 - موسى بن عثمان.
عن الحكم بن عتيبة، وغيره.
غال في التشيع.
كوفى.
قال ابن عدي: حديثه ليس بالمحفوظ.
وقال أبو حاتم: متروك.
عباد بن يعقوب: حدثنا
موسى بن عثمان
الحضرمي، عن أبي إسحاق عن الحارث سمع عليا رضي الله عنه يقول: سبق الكتاب المسح على الخفين.
عباد: حدثنا موسى بن عثمان، عن الأعمش عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: {سلام على آل يس} (1) قال: نحن هم آل محمد.
: 213]
عبد الرحمن بن صالح الأزدي: حدثنا موسى بن عثمان، عن أبي إسحاق عن زيد بن أرقم والبراء رضي الله عنهما قالا:  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني مكاثر بكم الأمم فلا تسودوا وجهي.
_حاشية

### 8022 - موسى بن علي القرشي.
لا يدرى من ذا والخبر كذب عن قنبر بن أحمد بن قنبر، عن أبيه، عن جده عن كعب بن نوفل عن بلال رضي الله عنه مرفوعا: كان نثار عرس فاطمة وعلي صكاك بأسماء محبيهما بعتقهم من النار. إسناده ظلمات.

### 8022 مكرر- (ز): موسى بن علي [لعله القرشي]
عن قنبر بن أحمد.
وعنه عبد الله بن داود بن قبيصة.
قال الخطيب: مجهولون.
ولعله الذي قبله.
【ج8 ص213】

### 8023 - (ز): موسى بن عمران الليثي أبو عاصم.
روى عن عاصم بن الحدثان، عن عبد الله بن فضالة الليثي قال: ولدت في الجاهلية فعق عني أبي بفرس.
ذكره البخاري في ترجمة عبد الله بن فضالة وقال: قال لي أبو عاصم الضرير البصري: حدثنا أبو عاصم موسى بن عمران , فذكره.
وقال ابن أبي حاتم: روى، عن عبد الله بن فضالة أنه قال , فذكره قال أبي: هو إسناد مضطرب مشايخ مجاهيل.
قلت: وعبد الله بن فضالة معروف وأما موسى والراوي عنه فلم أر لهما ذكرا إلا في هذا الأثر.

### 8024 - موسى بن عمير [لعله موسى بن عبد الملك بن عمير]
عن أنس.
لا يكاد يعرف.
ضعفه الدارقطني. انتهى.
ولعله موسى بن عبد الملك بن عمير [8019] نسب لجده.

### 8025 - موسى بن عيسى البغدادي.</span>
عن يزيد بن هارون بخبر كذب: إذا بكى اليتيم وقعت دموعه في كف الرحمن.
قال الخطيب: هو المتهم به.

### 8026 - موسى بن عيسى.
عن عطاء الخراساني.
شيخ شامي.
مجهول.
يروى عنه سليمان ابن بنت شرحبيل.
فمن ذلك عنه عن عطاء الخراساني عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: من سحب ثيابه لم ينظر الله إليه يوم القيامة. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: ربما خالف.

### 8027 - موسى بن عيسى بن عبد الله.
لعله البغدادي [8025].
يروي عن أيوب بن زهير عن يحيى بن مالك بن أنس، عن أبيه، عن نافع عن ابن عمر رضي الله  عنهما:
: 215]
هبط جبريل عليه السلام فقال: إن رب العرش يقول لك: لما أخذت ميثاق النبيين أخذت ميثاقك وجعلتك سيدهم وجعلت وزيريك أبا بكر وعمر ويقول لك وعزتي لو سألتني أن أزيل السماوات والأرض لأزلتها ... الحديث بطوله. رواه ابن السمعاني في خطبة كتاب البلدان وهو باطل. انتهى.
وروى الدارقطني في غرائب مالك الحديث المذكور من طريق موسى بن عيسى بن يزيد بن حميد عن أيوب بن زهير، عن عبد الله بن عبد الملك كما بينت ذلك في ترجمة أيوب بن زهير [1351].
وقال أيضا: ذكر شيخنا أبو طالب أحمد بن نصر حدثنا موسى بن عيسى بن يزيد بن حميد حدثنا أحمد بن محمد السماعي فذكر الحديث المتقدم في ترجمته [830].

### 8028 - (ز): موسى بن عيسى بن المنذر الحمصي.
روى عن أبيه وأحمد بن خالد الوهبي.
روى عنه الطبراني وهو من قدماء شيوخه سمع منه قبل الثمانين ومئتين.
وكتب النسائي عنه وامتنع من الرواية عنه.
قال حمزة الكناني: سألت النسائي عنه فقال: حمصي لا أحدث عنه شيئا ليس هو شيئا.

### 8029 - موسى بن قاسم التغلبي الكوفي.
عن ليلى الغفارية رضي الله عنها.
قال البخاري: لا يتابع عليه.
: 216]
عبد السلام بن صالح: حدثنا علي بن هاشم حدثنا أبي عن موسى بن القاسم حدثتني ليلى الغفارية رضي الله عنها قالت: كنت أخرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في مغازيه أداوي الجرحى وأقوم على المرضى فلما خرج علي رضي الله عنه بالبصرة خرجت معه فلما رأيت عائشة رضي الله عنها واقفة دخلني شك فأتيتها فقلت: هل سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم فضيلة في علي؟ قالت: نعم , دخل علي على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على فراش وعليه جرد قطيفة فجلس علي بيننا قال: فقالت عائشة: أما وجدت مكانا هو أوسع لك من هذا فقال النبي صلى الله عليه وسلم يا عائشة دعي أخي فإنه أول الناس إسلاما وآخر الناس بي عهدا عند الموت وأول الناس لقيا لي يوم القيامة.
قلت:  إسناده ظلم وعبد السلام أبو الصلت متهم. انتهى.
أورده العقيلي في الضعفاء وأخرج له هذا الحديث من طريق عبد السلام المذكور.

### 8030 - موسى بن محمد بن عطاء الدمياطي البلقاوي المقدسي أبو طاهر
أحد التلفى.
روى عن مالك وشريك، وأبي المليح.
وعنه الربيع بن محمد اللاذقي وعثمان بن سعيد الدارمي وبكر بن سهل الدمياطي وأبو الأحوص العكبري.
: 217]
كذبه أبو زرعة وأبو حاتم.
وقال النسائي: ليس بثقة.
وقال الدارقطني، وغيره: متروك.
قال أبو سعيد بن يونس: حدثنا محمد بن موسى الحضرمي حدثنا إبراهيم بن سليمان الأسدي قال: جئت موسى بن محمد البلقاوي فأملى علي: عن مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم دفع إلى معاوية سفرجلة وقال: القني بها في الجنة. قال الأسدي: فلم أعد إليه.
وقال ابن حبان: لا تحل الرواية عنه كان يضع الحديث.
وقال ابن عدي: كان يسرق الحديث.
حدثنا الحسين بن عبد الغفار بمصر: حدثنا موسى بن محمد الرملي حدثنا أبو المليح الرقي عن ميمون بن مهران عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: إن للمساكين دولة قيل: وما دولتهم؟ قال: إذا كان يوم القيامة قيل لهم: انظروا من أطعمكم لقمة، أو كساكم ثوبا، أو سقاكم شربة فأدخلوه الجنة.
قلت: هذا موضوع.
عباس بن الوليد الخلال: حدثنا موسى بن محمد بن عطاء حدثنا أبو المليح حدثنا ميمون عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: الجنة تحت أقدام الأمهات من شئن أدخلن ومن شئن أخرجن.
عبد الرحمن بن معاوية العتبي شيخ العقيلي: حدثنا موسى بن محمد حدثنا مالك، عن أبي الزناد عن الأعرج، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: {كزرع أخرج شطأه} قال: أنزل نعت النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه في الإنجيل.
وهذا باطل.
: 218]
عبيد بن محمد: حدثنا موسى بن محمد القرشي حدثنا مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هدية الله إلى المؤمن السائل على بابه.
وهذا كذب.
بكر بن سهل: حدثنا موسى حدثنا شهاب بن خراش حدثني قتادة حدثني أنس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أسست السماوات والأرض على: {قل هو الله أحد}. انتهى.
ولما ذكره العقيلي في الضعفاء قال: يحدث عن الثقات بالبواطيل والموضوعات وقال: منكر الحديث. وأخرج حديثي ابن عباس وقال في كل منهما: منكر وأخرج له غيرهما.
وقال ابن يونس: روى عن مالك موضوعات وهو متروك الحديث.
وقال عبد الغني بن سعيد: ضعيف.
وقال أبو نعيم الأصبهاني: لا شيء.
وقال منصور بن إسماعيل بن أبي قرة: كان يضع الحديث على مالك والموقري.
قرأت على علي بن صالح، عن علي بن صالح سماعا: أخبرنا علي بن أحمد أخبرنا عبد الصمد بن محمد أخبرنا علي بن المسلم أخبرنا عبد العزيز بن أحمد أخبرنا تمام بن محمد أخبرنا جعفر بن محمد بن جعفر الكندي حدثنا أبو زرعة قال: ولم يزل حديث الوليد بن محمد الموقري، يعني مقاربا - حتى أظهر أبو طاهر المقدسي لا جزي خيرا.
قال أبو زرعة: فقال له سليمان بن عبد الرحمن وأنا حاضر: ويحك يا أبا طاهر أهلكت علينا الوليد بن محمد.

### 8031 - موسى بن محمد بن هارون البكاء.
عن الليث بن سعد، وغيره.
قال أبو حاتم: محله الصدق , وضعفه أحمد.
وقال ابن معين: ليس بشيء.
وقال أحمد أيضا: ليس بثقة، ولا أمين , انتهى.
: 219]
وقال البرذعي: سألت أبا زرعة عنه فكلح وجهه وقال بيده هكذا، قلت له: فأي شيء أنكروا عليه؟ قال: أما شيء فلا أعلمه إلا أن أصحابنا حكوا عن ابن معين أنه قال فيه شيئا ليس من طريق الحديث مثل الشراب وأشباهه.

### 8032 - موسى بن محمد أبو عمران الشطوي.
عن أبي بكر بن عياش وطبقته.
قال الدارقطني: ضعيف يترك.

### 8033 - موسى بن محمد بن كثير السريني.
عن عبد الملك الجدي.
وعنه الطبراني بخبر منكر: في عذاب فسقة القراء، علقته في التاريخ في ترجمة عبد الله العمري. انتهى.
وقد نظرت تاريخه الكبير في ترجمة العمري فما رأيت  لموسى هذا فيه ذكرا فلعله في تاريخ آخر.

### 8034 - موسى بن محمد بن جيان البصري [أبو عمران]
عن سلم بن قتيبة وعبد الصمد بن عبد الوارث وعمر بن علي المقدمي.
وعنه أبو يعلى، وغيره.
ضعفه أبو زرعة ولم يترك. وقد نقطه بجيم في أماكن ابن الأزهر الصريفيني فوهم. انتهى.
والمعروف أنه بالمهملة ولفظ ابن أبي حاتم: ترك أبو زرعة حديثه ولم يقرأه علينا وكان أخرجه قديما في فوائده.
وذكره ابن حبان في "الثقات" فقال: كنيته أبو عمران، ربما خالف.
مات سنة بضع وثلاثين ومئتين.

### 8035 - (ز): موسى بن محمد بن جعفر بن عرفة السمسار أبو القاسم البغدادي.
روى عن محمد بن جرير، وأبي يعلى الموصلي، وغيرهم.
روى عنه القاضى أبو الطيب الطبري وأبو خازم بن الفراء وأبو الحسن العتيقي.
قال ابن الفراء: تكلموا فيه.
مات في حدود سنة ثمانين وثلاث مئة.

### 8030 مكرر- موسى بن محمد القرشي [والظاهر أنه موسى بن محمد بن عطاء الدمياطي البلقاوي المقدسي أبو طاهر]
الظاهر أنه البلقاوي الكذاب.
ففي شهاب القضاعي من حديثه عن مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما حديث: هدية الله إلى المؤمن السائل على بابه.
وقد مر.
【ج8 ص220】

### 8036 - (ز): موسى بن أبي مروان الخراساني.
عن عكرمة.
قال ابن أبي حاتم، عن أبيه: مجهول.
وقد ذكر المؤلف موسى بن هارون الخراساني [8050] ولعله هو.
وقال ابن حبان في الثقات: موسى بن أبي مروان أبو العريان المروزي سمعت عكرمة في البراذين , وعنه الفضل بن موسى.

### 8037 - موسى بن مطير [الهلالي]
عن أبيه.
وعنه أبو داود الطيالسي.
واه.
كذبه يحيى بن معين.
وقال أبو حاتم والنسائي وجماعة: متروك.
وقال الدارقطني: ضعيف.
وقال ابن حبان: صاحب عجائب ومناكير لا يشك سامعها أنها موضوعة , حدثنا أبو يعلى حدثنا غسان بن الربيع حدثنا موسى بن مطير، عن أبيه بنسخة كبيرة.
منها:، عن أبيه مطير، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: لا تقوم الساعة على مؤمن يبعث الله ريحا فلا يبقى مؤمن إلا مات وليأتين على الناس  زمان يجد الرجل نعل القرشي فيقبلها ثم يبكى ويقول: كانت هذه النعل لقرشي.
: 222]
ابن عدي: حدثنا حمدان بن عمرو الوزان حدثنا غسان بن الربيع حدثنا موسى بن مطير، عن أبيه، عن أبي هريرة فذكر عشرة أحاديث , منها: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: العبد على ظنه بالله وهو مع أحبابه يوم القيامة.
خلف بن تميم: حدثنا موسى بن مطير، عن أبيه، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال أبو بكر رضي الله عنه لابنه: يا بني إذا حدث حدث، أو كان كون فأت الغار الذي كنت فيه مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى يأتيك رزقك بكرة وعشيا إن شاء الله.
ابن عدي: حدثنا العباس بن يوسف الصوفي حدثنا أبو حميد معيوف بن حميد حدثنا الهيثم بن جميل حدثنا موسى بن مطير، عن أبيه، عن أبي هريرة وعبد الله بن عمر رضي الله عنهم قالا: ما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في يوم جمعة قط إلا وهو معتم وإن لم يكن عنده عمامة وصل الخرق بعضها إلى بعض واعتم بها. انتهى.
وقال أحمد: ضعيف ترك الناس حديثه.
وذكره العقيلي في الضعفاء.
وقال العجلي: كوفى ضعيف الحديث ليس بثقة.
وقال أبو نعيم: روى، عن أبيه، عن أبي هريرة أحاديث منكرة.
وفي مسند الطيالسي: حدثنا موسى الهلالي، عن أبيه، عن كعب بن عجرة فذكر حديثا وهو هذا وقد استفدنا من هذه الرواية نسبته.

### 8038 - ذ- موسى بن معاذ المكي.
روى عن عمر بن يحيى بن عمر بن أبي سلمة عن مالك.
روى عنه أحمد بن صالح المكي.
قال الدارقطني: من دون مالك ضعفاء. وقد مضى في عمر بن يحيى [5711].

### 8039 - موسى بن المغيرة.
عن أبي موسى الصفار.
مجهول.
قلت: وشيخه لا يعرف.
قرأت على زينب بنت عبد الله: أخبركم أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو جعفر الصيدلاني أخبرنا محمود بن إسماعيل حضورا أخبرنا ابن شاذان أخبرنا القباب أخبرنا ابن أبي عاصم حدثنا محمد بن أبي بكر المقدمي حدثنا
موسى بن المغيرة
الذقاق حدثنا أبو موسى الصفار قال: سألت ابن عباس رضي الله عنهما أي الصدقة أفضل؟ قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الصدقة أفضل؟ قال: الماء ألا ترى أن أهل النار إذا استغاثوا بأهل الجنة قالوا: (أفيضوا علينا من الماء، أو مما رزقكم الله).

### 8040 - ذ- موسى بن مناح - بنون ثقيلة وآخره مهملة [هو موسى بن عمران بن مناح]
عن القاسم بن محمد.
وعنه عبد الواحد بن أبي عون.
ذكره ابن أبي حاتم ولم يذكر فيه جرحا.
: 224]
وقال سعد الدين الحارثي: لا أعرفه. وقد روى عبد الواحد عن القاسم حديثا ليس بينهما موسى المذكور.
وذكر ابن ماكولا أن ابن علية روى عنه أيضا.
وقال أبو علي الغساني: هو موسى بن عمران بن مناح نسب إلى جده وكذا وقع في العلل للدارقطني وفي الإكمال أيضا.

### 8041 - موسى بن منصور بن هشام اللخمي [أبو العلاء]
عن أبيه.
وعنه ابن وهب.
قال ابن يونس: منكر الحديث. انتهى.
قال ابن يونس: يقال: توفي سنة ثلاث وثمانين، يعني ومئة - يكنى أبا العلاء.

### 8042 - (ز): موسى بن موسى الجرمي.
وجدت له ذكرا في جزء في فضل الخضاب بالحناء جمعه محمد بن أحمد السبخي عن الحسين - غير منسوب - عنه وعن غيره.
وذكر أنه سمع منه سنة سبع وعشرين وذكر أنه ابن ثمان وأربعين ومئة سنة وقد اسود شعره بعد بياضه ونبتت أسنانه وأنيابه وأضراسه نباتا ثانيا وحدث عن مالك بن أنس.
: 225]
وهذا الشيخ ما عرفته، ولا من دونه والمتن الذي ذكره: عن مالك عن ابن شهاب، عن أنس رفعه: أيها الشيخ إن لك بتصفيرك رأسك ولحيتك اتباعا لسنتي أجر شهيد مضمخ بدمه مقبل غير مدبر. وهذا المتن باطل مركب على هذا السند الصحيح.

### 8043 - موسى بن ميمون البصري [أبو علقمة]
قال موسى بن هارون الحافظ: رجل سوء قدري رأيته.
وقال ابن عدي: لا أعلم أحدا حدثنا عنه، ولا أعرف له حديثا وإنما المعروف أبو ميمون المرئي. انتهى.
وهذا الرجل مشهور بكنيته يكنى أبا  علقمة.
قال ابن أبي عاصم: هو شيخ مسن ولكنه ممن يغلو في القدر ومنعني الحياء أن أكتب عنه. روينا كلام ابن أبي عاصم هذا في ترجمة عبد الرحمن بن صفوان بن قتادة من المعرفة لأبي نعيم. وروى عن موسى أيضا: موسى بن هارون وأحمد بن إبراهيم بن عنبر شيخ الطبراني، وغيرهما.

### 8044 - (ز): موسى بن ناتل بن خالد بن زيادة بن جهور اللخمي.
روى عن أبيه، عن جده خالد بن زيادة، عن أبيه زيادة: أن النبي صلى الله عليه وسلم كتب إليه ... .
أخرج حديثه الطبراني في المعجم الصغير عن حذاقي بن حميد بن المستنير، عن أبيه، عن خاله أخي أمه خالد بن موسى.
: 226]
وأخرجه ابن قانع في ترجمة خالد بن زيادة من معجم الصحابة، عن علي بن أبي الأزهر عن حذاقي فأسقط من نسب خالد بن موسى رجلين: ناتل وخالد.
قال العلائي في الوشي: رواية الطبراني هي الصواب ورجال هذا السند لا يعرفون.

### 8045 - (ز): موسى بن نشيط , ونشيط يكنى أبا غليظ.
أشار إلى لينه المؤلف في ترجمة ولده معاوية بن موسى [7820].

### 8046 - موسى بن نصر الثقفي.
عن حماد بن سلمة.
قال الخطيب: كان غير ثقة نزل سمرقند.
قلت: روى بسند مسلم حديثا كذبا.

### 8047 - ذ- موسى بن نصر أبو عاصم الحنفي.
روى عن عبدة بن سليمان عن إسماعيل بن أبي خالد بن جرير بن يزيد، عن أنس: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتوضأ برطلين.
أخرجه الدارقطني من رواية تمتام عنه وقال: تفرد به موسى بن نصر وهو ضعيف.
وقال في العلل: ليس بالحافظ، ولا القوي.
وذكر ابن حبان في الطبقة الرابعة من الثقات: موسى بن نصر الرازي من عقلاء أهل الرأي صدوق في الحديث يروي عن جرير بن عبد الحميد , روى عنه أصحابنا ومات سنة 263.
وهذا غير الثقفي فإنه قديم [8046].

### 8048 - (ز): موسى بن نصر آخر.
ذكر في ترجمة إبراهيم بن علي [217].

### 8049 - موسى بن النعمان.
نكرة لا يعرف.
روى عن الليث بن سعد خبرا باطلا.

### 8050 - موسى  بن هارون.
شيخ خراساني.
عن عبد الرحمن بن أبي الزناد.
مجهول.

### 8051 - (ز): موسى بن هارون البردي.
من أهل المدينة كان يبيع التمر البردي فنسب إليه.
يروي عن ابن عيينة وكان راويا للوليد بن مسلم.
روى عنه محمد بن يحيى الذهلي ربما أخطأ هكذا ذكره ابن حبان في الثقات.
قلت: وأظن أن هذا هو الذي أخرج له البخاري فإن له عنده حديثا واحدا من روايته عن الوليد بن مسلم قرنه فيه بغيره لكن ذكر في التهذيب أنه نسبه إلى بردة كان يلبسها وهذا مغاير لما نسبه له ابن حبان.

### 8052 - موسى بن هلال العبدي.
شيخ بصري.
روى عن هشام بن حسان وعبد الله بن عمر العمري.
قال أبو حاتم: مجهول.
وقال العقيلي: لا يتابع على حديثه.
وقال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به.
قلت: هو صالح الحديث.
روى عنه أحمد والفضل بن سهل الأعرج وأبو أمية الطرسوسي وأحمد بن أبي غرزة وآخرون , وأنكر ما عنده حديثه، عن عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: من زار قبري وجبت له شفاعتي.
رواه ابن خزيمة في مختصر المختصر، عن محمد بن إسماعيل الأحمسي عنه. انتهى.
قال ابن خزيمة في صحيحه باب: زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم إن ثبت الخبر فإن في القلب منه , ثم رواه عن الأحمسي كما تقدم وعن عبيد بن محمد الوراق عن موسى بن هلال عن عبيد الله - بالتصغير - بن عمر عن نافع عن ابن عمر به وقال بعده: أنا أبرأ من عهدة هذا الخبر , ورواية الأحمسي أشبه لأن عبيد الله بن عمر أجل وأحفظ من أن يروي مثل هذا المنكر , فإن كان موسى بن هلال لم يغلط فيمن فوق أحد العمرين فيشبه أن يكون هذا من حديث عبد الله بن عمر فأما من حديث عبيد الله بن عمر فإني لا أشك أنه ليس من حديثه. هذه عبارته بحروفها.
: 229]
وعبد الله بن عمر العمري المكبر ضعيف الحديث وأخوه عبيد الله  بن عمر - بالتصغير - ثقة حافظ جليل ومع ما تقدم من عبارة ابن خزيمة وكشفه عن علة هذا الخبر لا يحسن أن يقال: أخرجه ابن خزيمة في صحيحه إلا مع البيان.
وقد رواه الدولابي في الكنى قال: حدثنا علي بن معبد بن نوح حدثنا موسى بن هلال حدثنا عبد الله بن عمر العمري أبو عبد الرحمن أخو عبيد الله عن نافع عن ابن عمر فذكره.
فهذا قاطع للنزاع من أنه عن المكبر لا عن المصغر. فإن المكبر هو الذي يكنى أبا عبد الرحمن وقد أخرج الدولابي هذا الحديث في من يكنى أبا عبد الرحمن.
ورواه الدارقطني عن المحاملي عن عبيد بن محمد الوراق فقال: عن موسى بن هلال، عن عبد الله بن عمر مكبرا فأورده عبد الحق في الأحكام من طريقه وسكت عليه فتعقبه ابن القطان وقال: الظاهر أنه لم يسكت عنه تصحيحا له وإنما تسامح فيه لأنه من الخير والترغيب. ثم ذكر كلامهم في موسى بن هلال وقال: الحق أنه لم تثبت عدالته.
قال: وذكر، يعني عبد الحق - أن البزار رواه أيضا وإنما رواه البزار من طريق عبد الرحمن بن زيد بن أسلم وهو ضعيف أيضا وفيه أيضا: عبد الله بن إبراهيم الغفاري وقد تكلموا فيه أيضا.
ولما ذكره العقيلي في الضعفاء أورد هذا الحديث، عن محمد بن عبد الله الحضرمي عن جعفر بن محمد عن موسى بن هلال عن عبيد الله بن عمر المصغر به وقال: لا يصح.
: 230]
وفي أسئلة البرقاني أنه سأل الدارقطني عن موسى بن هلال فقال: مجهول.
وقد أفرد شيخنا هذا في الذيل بناء على أن الدارقطني يعرف العبدي. ويجاب: بأنه أراد أنه مجهول الحال فقد أطلق عليه ذلك أبو حاتم الرازي مع أنه روى عنه جماعة فيتعين أنه أراد به مجهول الحال.
وقد نال شيخ شيوخنا السبكي الكبير إلى توثيق موسى وإلى رجحان أن الحديث من رواية العمري المصغر الثقة فقد قال في "شفاء السقام" بعد تخريجه ما هذا معناه. مع احتمال أن يكون عند  موسى عنهما معا لكن البيهقي لما أخرج الحديث في شعب الإيمان قال: وسواء قال موسى: "عن عبد الله" أو"عبيد الله" فهو منكر عن نافع عن ابن عمر، انتهى.
وجهه غيره بأنه منطبق على ما عرف به مسلم في مقدمة صحيحه الخبر المنكر فقال ما ملخصه: فأما من تعمد إلى مثل الزهري في جلالته وكثرة أصحابه فيروي عنه ما لا يعرفه أحد منهم مع كونه لم يشاركه، ولا شارك غيره من الحفاظ في رواية أحاديثهم فليس بجائز قبول حديثه.
قال: وهذا شأن موسى بن هلال فإنه لم يشتهر برواية الأحاديث الصحيحة وجاء عن عبيد الله بن عمر العمري بشيء لم يتابعه عليه أحد من أصحاب عبيد الله مع كثرتهم وشهرتهم فلما لم يتابعه عليه أحد من الثقات عن عبيد الله، ولا جاء مثله أو نحوه من رواية من يوثق عن نافع شيخ عبيد الله مع كثرة حديثه والرواة عنه وفيهم.
: 231]
وقد رجح ابن عدي أن شيخ موسى فيه: عبد الله المكبر ووجهه بعض الحفاظ بأن موسى أدرك عبد الله المكبر ولم يدرك عبيد الله - بالتصغير - لأن المصغر مات قبل المكبر ببضع وعشرين سنة.
وقد وصف النووي في شرح المهذب حديث موسى بالضعف فقال بعد قول صاحب المهذب: لما روى ابن عمر رفعه: من زار قبري وجبت له شفاعتي. أما حديث ابن عمر فرواه البزار والدارقطني والبيهقي بإسنادين ضعيفين جدا.
وأما ما تقدم في ترجمة مسلمة بن سالم الجهني [7705] أنه وافق موسى بن هلال على رواية هذا الحديث عن عبيد الله بن عمر الثقة المصغر فليس كذلك بل لما رواه عنه خالف موسى في إسناده فإنه قال فيه: عن عبيد الله عن نافع عن سالم عن ابن عمر، فأدخل بين نافع، وابن عمر: سالما.
رويناه كذلك في "الخلعيات" وقد سبق في ترجمته.

### 8053 - موسى بن هلال النخعي.
عن أبي إسحاق السبيعي.
قال أبو زرعة: ضعيف.

### 8054 - موسى بن يسار أبو الطيب المكي.
عن عائشة بنت طلحة.
قال أبو أحمد الحاكم: ليس بالقوي  عندهم.

### 8004 مكرر- موسى بن يسار الأسواري، وصوابه: ابن سيار [فهو موسى بن سيار]
كما مر.
وفي كتاب العقيلي بتقديم الياء.
: 232]
قال العقيلي: بصري كان يرى القدر.
قال ابن مثنى: ما سمعت يحيى بن سعيد حدث عن موسى الأسواري وقد كان حدث عنه فيما بلغني ثم تركه بأخرة.
المفضل بن غسان الغلابي: حدثنا أبي عن يحيى بن سعيد قال: اصطحب داود بن أبي هند وموسى بن يسار الأسواري خمسين سنة وبينهما خلاف شديد لم تجر بينهما كلمة فحدثني أبو علي الشيباني قال: قال موسى بن يسار: إن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا أعرابا جفاة فجئنا نحن أبناء فارس فلخصنا هذا الدين.
أمية بن بسطام: حدثنا المعتمر قال: كنت عند عوف الأعرابي فقال: يا معتمر مر بنا إلى موسى الأسواري فإنه يزعم أن ابنه قتل بغير أجله ويروي عن الحسن أن المقتول يقتل بغير أجله فذهبنا إليه فقال: هاه حدثني به عبد الواحد بن زيد فأتينا عبد الواحد فعلمنا أنه كذب على الحسن. انتهى.
ونقل ابن عدي عن البخاري: موسى الأسواري في حديثه نظر.
قال ابن عدي: وهو شبه المجهول.
【ج8 ص231】

### 8055 - موسى بن يعقوب الحامدي.
روى عن أسد التركي عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا.
وعنه بهرام المرغيناني. وهذا إفك مبين فما في الصحابة تركي والآفة من موسى وإلا فمن بهرام. رواه النسفي في تاريخ سمرقند عن بهرام. انتهى.
وقد سقت الحديث وكلام أبي سعد بن السمعاني عليه في ترجمة بهرام [1632] ولم يترجم الذهبي لأسد، ولا لبهرام فألحقتهما وبالله المستعان.

### *- (ز): موسى الهلالي،
هو ابن مطير.
تقدم [8037].
【ج8 ص233】

## |  -من اسمه مؤمل
【ج8 ص233】

### 8056 - (ز): مؤمل بن أحمد بن المؤمل أبو البركات المصيصي.
سمع ابن سلوان ورشأ بن نظيف والأهوازي.
سمع منه أبو محمد بن صابر ونسبه إلى الكذب في كلامه.
مات سنة 497 , قاله ابن عساكر.

### 8057 - (ز): مؤمل بن الجارود.
عن أبيه.
وعنه ذؤيب بن عمامة.
قال ابن السكن في ترجمة هياج بن محارب في الصحابة: هذا إسناد مجهول.

### 8058 - مؤمل بن سعيد الرحبي.
عن أبيه.
قال أبو حاتم: منكر الحديث.
وقال ابن حبان: منكر الحديث جدا , روى عنه سليمان بن سلمة الخبائري فلا أدري البلية منه، أو من سليمان.

### 8059 - مؤمل بن صالح.
جاء في سند حكاية موضوعة , لا يعرف والحكاية في تاريخ ابن النجار.

### 8060 - مؤمل والد عبد الله بن المؤمل المخزومي.
لا يعرف.
تفرد عنه ولده.

## |  -من اسمه مياح
【ج8 ص234】

### 8061 - مياح بن سريع.
عن مجاهد.
مجهول.
قلت: وله مناكير.
وقال الدارقطني: ما علمت أحدا ذكره بسوء.
وقال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج به , روى عنه مغيرة بن موسى المرئي.

### 8061 مكرر- مياح [وهو مياح بن سريع]
عن ابن أبي محذورة.
وعنه أبو معشر البراء.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.
【ج8 ص234】

## |  -من اسمه ميسرة
【ج8 ص234】

### 8062 - ميسرة بن عبد ربه الفارسي ثم البصري التراس الأكال.
قال ابن أبي حاتم: ميسره بن عبد ربه هو التراس , روى عن ليث بن أبي سليم، وابن جريج وموسى بن عبيدة والأوزاعي.
وعنه شعيب بن حرب ويحيى بن غيلان وداود بن المحبر وجماعة.
: 235]
قال محمد بن عيسى بن الطباع: قلت لميسرة بن عبد ربه: من أين جئت بهذه الأحاديث: من قرأ كذا كان له كذا؟ قال: وضعته أرغب الناس.
قال ابن حبان: كان ممن يروي الموضوعات عن الأثبات ويضع الحديث وهو صاحب حديث فضائل القرآن الطويل.
وقال أبو داود: أقر بوضع الحديث.
وقال الدارقطني: متروك.
وقال أبو حاتم: كان يفتعل الحديث , روى في فضل قزوين والثغور.
وقال أبو زرعة: وضع في فضل قزوين أربعين حديثا وكان يقول: إني أحتسب في ذلك.
وقال البخاري: ميسرة بن عبد ربه يرمى بالكذب.
داود بن المحبر: حدثنا ميسرة بن عبد ربه عن موسى بن عبيدة، عن الزهري، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: من كانت له سجية من عقل وغريزة يقين لم تضره ذنوبه , وقيل: وكيف ذاك يا رسول الله؟ قال: لأنه كلما أخطأ لم يلبث أن يتوب.
وقال ابن حبان: روى ميسرة عن عمر بن سليمان  الدمشقي عن الضحاك عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: لما أسري بي إلى السماء الدنيا رأيت فيها ديكا له زغب أخضر وريش أبيض ورجلاه في التخوم ورأسه عند العرش ... وذكر حديثا طويلا في المعراج نحو عشرين ورقة.
رواه حميد بن زنجويه، عن محمد بن أبي خداش الموصلي، عن علي بن قتيبة عن ميسرة بن عبد ربه ... فذكره.
وأما الأكال فإن كان ابن عبد ربه المذكور فيروى عن غلام خليل - وهو متهم - حدثنا زيد بن أخزم حدثنا مسلم بن إبراهيم قال: قلت لميسرة التراس: أيش أكلت اليوم؟ قال: أربعة آلاف تينة ومئة رغيف وقوصرتين بصل ومسلوخ ونصف جرة سمن فما بقوا شيئا حتى خبأوه مني.
: 236]
وقال الأصمعي: قال لي الرشيد: كم أكثر شيء أكله ميسرة؟ قلت: مئة رغيف ونصف مكوك ملح فدعا بفيل فطرح له مئة رغيف فأكلها إلا رغيفا.
وذكرت بإسناد في تاريخي الكبير أن بعض المجان أنزلوه عن حماره ثم ذبحوه وشووه وأطعموه إياه على أنه كبش ثم جمعوا له ثمن الحمار.
وقال الأصمعي: نذرت امرأة أن تشبع ميسرة فأتته وقالت: اقتصد فكان الذي أشبعه كفاية سبعين نفسا وقيل: إن كان يزوق السقوف فطلبه رجل يزوق داره ثم دعا الرجل ثلاثين رجلا وصنع لهم طبائخ فلما فرغ الطباخ خرج لحاجة فرأى ميسرة خلوة فنزل فأكل الطعام جميعه وعاد إلى عمله فجاء الطباخ وليس في المطبخ سوى العظام فأعلم صاحب الدار وقد حضر الناس فحار ولم يدر من أين أتي وأنكره القوم فصدقهم فنهضوا وعاينوا العظام فتحيروا وقيل: هذا من فعل الجن فلمح رجل منهم ميسرة وكان يعرفه فقال: وعندك ميسرة! هو الذي أفنى طعامك فأنزلوه فاعترف وقال: لو كان لي مثله لأكلته فإن شئتم فجربوا.
وقال الدينوري في المجالسة: حدثنا ابن ديزيل حدثنا مسلم بن إبراهيم قال: سمعتهم يقولون لميسرة الأكول: كم تأكل؟ قال: من مالي، أو من مال الغير؟ قالوا: من مالك قال: رغيفين , قيل: فمن مال غيرك؟ قال: اخبز واطرح. انتهى.
والذي يتبادر إلى ذهني أن  الأكال غيره فإن ابن عبد ربه قد وصفه جماعة بالزهد وضعفوه وأما الأكال فكان ماجنا.
قال النسائي في التمييز: ميسرة بن عبد ربه كذاب.
: 237]
وقال الخطيب: روى عنه (1) شعيب بن حرب خطبة الوداع وداود بن المحبر أحاديث باطلة في كتاب العقل.
وذكره العقيلي في الضعفاء وذكر له حديث: من كانت له سجية من عقل ... قال: وروى عنه داود بن المحبر أحاديث في العقل.
وقال الحاكم: يروي عن قوم من المجهولين الموضوعات وهو ساقط.
وقال أبو نعيم: يروي الأباطيل.
وقال مسلمة بن قاسم: كذاب روى أحاديث منكرة وكان ينتحل الزهد والعبادة فإذا جاء الحديث جاء شيء آخر.
_حاشية

### 8063 - ز ذ- ميسرة الخزاعي.
يروي المراسيل.
روى عنه زياد بن فياض.
من ثقات ابن حبان.
وقال عبد الله بن أحمد في العلل: سئل أبي عن ميسرة يروي عنه زياد بن فياض فقال: لا أعرفه , قيل: لعله الذي يروي، عن علي؟ فقال: لا.
وروى مسعر عن زياد بن فياض عن ميسرة قال: كان يقال: تسحروا ولو على جرعة ماء. رواه عنه ابن عيينة وقال: سألت مسعرا عن ميسرة فسكت.

## |  -من اسمه ميسور وميكائيل
【ج8 ص237】

### 8064 - (ز): ميسور بن بكر بن عبد الخالق البصري.
روى عن عامر بن يساف.
روى عنه إسماعيل بن عبد الله الأصبهاني وقال: ذهب بي عمرو بن علي إليه.
وقال أبو حاتم: لا أعرفه.

### 8065 - ميكائيل بن أبي الدهماء.
عن جابر.
وعنه بكير بن معروف بخبر منكر.
فيه جهالة. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: يروي، عن أبي مجلز.

## |  -من اسمه ميمون وميناء
【ج8 ص238】

### 8066 - ميمون بن جابر أبو خلف الرفاء.
عن أنس بحديث الطير.
قال أبو زرعة: متروك , يروي عنه سكين بن عبد العزيز. انتهى.
وذكره العقيلي وقال: لا يصح حديثه.

### 8067 - ميمون بن زيد - أو ابن يزيد - أبو إبراهيم.
عن ليث بن أبي سليم.
لينه أبو حاتم الرازي. انتهى.
وذكره الأزدي فقال: ميمون بن زيد مولى لبني عدي سيء الحفظ كثير الخطأ فيه ضعف.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال:  ابن زيد بن أبي عبس بن جبر الأنصاري الحارثي من أهل المدينة , روى عنه أهل الحجاز.

### 8068 - (ز): ميمون بن عجلان الثقفي.
لا أعرفه ووجدت له حديثا، عن محمد بن عباد بن جعفر عن ثوبان بحديث في الحب والبغض وفيه قوله تعالى {سيجعل لهم الرحمن ودا} ... الحديث بطوله.
وعنه محبوب بن الحسن.
أخرجه الطبراني في الأوسط، وابن مردويه في تفسيره من هذا الوجه.
وقال الطبراني: لم يروه، عن محمد إلا ميمون.
قلت: وميمون هذا أظنه عطاء بن عجلان أحد الضعفاء كأن بعض الرواة دلس اسمه وهذا من عجيب التدليس.
وقد أخرج ابن مردويه الحديث المذكور من طريق مروان بن معاوية عن عطاء بن عجلان، عن محمد بن عباد عن ثوبان , وعطاء بن عجلان أخرج له الترمذي حديثا واحدا وهو تالف.
ووجدت في مسند أحمد: حدثنا محمد بن بكر حدثنا ميمون أبو محمد المرئي التميمي، عن محمد بن عباد بن جعفر فذكر أحاديث بهذا السند منها صدر هذا الحديث , وميمون المرئي هو ابن موسى مختلف فيه وهو في التهذيب.

### 8069 - ميمون بن عطاء.
عن أبي إسحاق السبيعي.
لا يدرى من ذا. وقد ضعفه الأزدي.
: 240]
روى عنه يحيى بن ميمون البصري التمار - أحد الهلكى - حديثا في اتخاذ الحمام.
وذكره أيضا عبد الله بن عدي فقال: لعل البلاء فيه من التمار , رواه عنه حسين بن أبي زيد الدباغ.

### 8070 - (ز): ميمون بن نجيح أبو الحسن الناجي.
من أهل البصرة.
يروي عن سالم بن عبد الله والحسن.
وعنه النضر بن شميل وإبراهيم بن الحجاج السامي.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يخطىء.

### 8071 - (ز): ميمون الأودي أبو عمرو بن ميمون.
يروي المراسيل , روى عنه مجاهد , قاله ابن حبان في الثقات.

### 8066 مكرر- ميمون أبو خلف [هو ميمون بن جابر الرفاء]
زعم أنه خدم أنسا إنما هو ابن جابر الذي مر.
ضعيف.
【ج8 ص240】

### 8072 - ميمون أبو عبد الخالق.
عن أبي الشعثاء جابر.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وسمى أباه فيروز وقال: روى عنه أبو هلال  الراسبي.

### 8073 - ميمون أبو محمد.
شيخ حدث عنه محمد بن بكر البرساني.
لا يعرف , أو هو المرئي. انتهى.
ذكر ابن عدي عن عثمان الدارمي أنه سأل ابن معين عنه فقال: لا أعرفه.
قال ابن عدي: فعلى هذا يكون مجهولا.

### 8074 - ميمون بن أبي ميمون.
تابعي أرسل حديثا.
لا يعرف. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: يروي عنه جعفر بن برقان.

### 8075 - ميمون أبو كثير.
عن أبي الشعثاء.
مجهول. انتهى.
ويحتمل أن يكون هو أبو عبد الخالق [8072].
وقال ابن حبان في الثقات
: ميمون أبو كثير،
عن جابر بن زيد , وعنه أبو هلال. فجابر بن زيد هو أبو الشعثاء.

### 8076 - ميمون أبو طلحة.
عن رجل.
ما حدث عنه سوى ابن عون. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات في أتباع التابعين فقال: يروي، عن عبد الله بن سعد عن عمر.

### 8077 - مينا بن أبي مينا.
عن أبي العالية الرياحي.
لا يدرى من هو , فإن كان مولى ابن عوف فساقط.

## -حرف النون
【ج8 ص243】

## |  -من اسمه نابت ونابغة
【ج8 ص243】

### 8078 - نابت بن يزيد.
شامي.
حدث عن الأوزاعي.
قال ابن ماكولا: لا يتابع على حديثه.

### 8079 - (ز): نابغة.
عن علي: في زيارة القبور.
روى عنه ابنه ربيعة في مسند أحمد.
قال ابن أبي حاتم: ويقال: نابغة بن مخارق بن سليم.
قلت: أبوه مختلف في صحبته وأما هو فلا أعرف حاله.

### 8080 - (ز): ناتل بن خالد بن زيادة.
عن أبيه.
في موسى بن ناتل [8044].

## |  -من اسمه ناجية
【ج8 ص244】

### 8081 - (ز): ناجية بن الأعجم.
كان في آخر خلافة معاوية.
قال أبو زرعة: لا أعرفه.

### 8082 - ناجية بن سعد الكندي.
بيض له ابن أبي حاتم.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: يروي عن ابن أبي ليلى , روى عنه عمار بن رزيق.

## |  -من اسمه ناشب وناشرة
【ج8 ص244】

### 8083 - ناشب بن عمرو.
عن مقاتل بن حيان.
قال الدارقطني: ضعيف.
وقال البخاري
: ناشب بن عمرو
الشيباني منكر الحديث , قال: حدثنا مقاتل بن حيان عن الشعبي، عن علي رضي الله عنه عن النبي صلى  الله عليه وسلم قال: لو كان لأهل السماء نزول في الأرض لما سبقهم أحد إلى الأذان ولغلبوا الناس عليه فإن أدنى أجر المؤذن ما بين الأذان والإقامة بمنزلة الشهيد المقتول في سبيل الله المتشحط في دمائه يتمنى على الله ما شاء.
رواه عنه سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي , انتهى.
: 245]
وروى له البيهقي في الشعب حديثا في فضل شهر رمضان فيه زيادات منكرة وهو من طريق حميد بن زنجويه في كتاب الترغيب له قال: حدثنا أبو أيوب الدمشقي قال: حدثنا ناشب بن عمرو الشيباني - قال وكان ثقة صائما قائما - حدثنا مقاتل بن حيان عن ربعي عن ابن مسعود رضي الله عنه ... فذكره وفيه: ولله عند كل فطر من شهر رمضان كل ليلة عتقاء من النار ستون ألفا فإذا كان يوم الفطر أعتق مثل ما أعتق في جميع الشهر ثلاثين مرة ستين ألفا ستين ألفا.

### 8084 - (ز): ناشب بن هلال بن نصير بن ناشب الحراني أبو منصور بن أبي النجم البديهي.
قال ابن النجار: ولد ببغداد ونشأ بها وكان أديبا فاضلا يعظ في التعازي وينظم وكان قد سمع ابن الحصين، وابن كادش والسمرقندي، وغيرهم.
روى عنه عبد الرحيم بن عثمان ويوسف بن محمد الكرخي وأبو المواهب بن صصرى، وغيرهم وأنشد له من نظمه:
يحسدني كل من رآني ... أركب في موكب الأمير
والناس لا يعلمون أني ... تبيت خيلي بلا شعير
قال: وسمعت رفيقنا أبا القاسم بن الحمامي يقول: ادعى ناشب الحراني أنه سمع كتاب الجليس والأنيس من ابن كادش فطولب بأصل سماعه فأخرج طبقة بخط مجهول ظاهره الكذب كأنها مصنوعة.
: 246]
وكانت وفاته في رمضان سنة إحدى وتسعين وخمس مئة وله سبع وسبعون سنة.

### 8085 - (ز): ناشرة بن عبد الله أبو حنيفة.
يروي عن ابن طاووس.
روى عنه ابن المبارك.
يخطىء في روايته , قاله ابن حبان في الثقات.

### 8086 - ناشرة الناجي.
عن ابن عمر.
مجهول.
ذكره أبو حاتم مختصرا. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: روى عنه هشام بن سعد.

## |  -من اسمه ناصح  ونافع
【ج8 ص246】

### 8087 - ناصح الكردي أبو عمر.
عن صدقة بن مهلهل.
قال الأزدي: ليس بشيء.

### 8088 - نافع بن الأزرق الحروري.
من رؤوس الخوارج.
ذكره الجوزجاني في كتاب الضعفاء , انتهى.
: 247]
وكان نافع هذا من رؤوس الخوارج وإليه تنسب الطائفة الأزارقة وكان قد خرج في أواخر دولة يزيد بن معاوية.
فذكر ابن أبي خيثمة عن خالد بن خداش أن نافع بن الأزرق لما تفرقت آراء الخوارج أقام بسرق الأهواز يعترض الناس فأثخن القتل في الناس حتى في النساء والصبيان وجعل يقرأ: {لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا} إلى {فاجرا كفارا} فاشتدت شوكته فارتاع أهل البصرة وقصتهم طويلة إلى أن كان قتله في جمادى الآخرة سنة خمس وستين.
وكان يطلب العلم وله أسئلة عن ابن عباس مجموعة في جزء من رواية ... عن نافع المذكور , وأخرج الطبراني بعضها في مسند ابن عباس من المعجم الكبير.

### 8089 - نافع بن الحارث [الهمداني]
حدث عنه زياد بن المنذر.
قال البخاري: لم يصح حديثه وهو كوفي.
وقال يونس بن بكير: حدثنا زياد بن المنذر عن نافع بن الحارث، عن أنس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تذهب الأيام والليالي حتى يقوم الرجل فيقول: من يبيعنا دينه بكف من دراهم؟. انتهى.
ونسبه البخاري همدانيا.
وذكره العقيلي في الضعفاء وساق حديثه من طريق يونس.
: 248]
وفي "الثقات" لابن حبان في التابعين: نافع بن الحارث يروي، عن أبي برزة , روى عنه زياد بن المنذر , فالظاهر أنه هو.
وذكر المنذري في الترغيب والترهيب أن نافع بن الحارث هذا هو نفيع أبو داود الأعمى وكأنه جزم بذلك لأنه رأى رواية أبي داود، عن أبي برزة ورأى قول من قال: إن اسمه نافع ونفيع تصغيره ولكن قول البخاري هنا أنه كوفي يرد عليه لأن أبا داود بصري.

### 8090 - (ز): نافع بن خالد الخزاعي.
قال ابن أبي حاتم، عن أبيه في ترجمة خالد: هو ونافع ابنه مجهولان.

### • ز- نافع بن عبد الواحد، أو ابن عبد الله، هو نافع أبو هرمز.
يأتي  [8093].
【ج8 ص248】

### 8091 - نافع بن ميسرة.
عن هشام بن عروة.
قال الدارقطني: مجهول.

### 8092 - نافع بن أبي نافع.
عن معبد.
لا يعرف.
ويقال: هو أبو داود نفيع أحد الهلكى.

### 8093 - نافع بن هرمز أبو هرمز - وسماه العقيلي: نافع بن عبد الواحد.
عن الحسن وعن أنس بن مالك وهو بصري.
ضعفه أحمد وجماعة وكذبه ابن معين مرة.
وقال أبو حاتم: متروك ذاهب الحديث.
وقال النسائي: ليس بثقة.
أحمد بن يونس: حدثنا نافع أبو هرمز، عن أنس رضي الله عنه: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم من آل محمد؟ قال: كل تقي. تابعه مسلم بن إبراهيم.
وبه: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: اعمل لوجه واحد يكفك الوجوه كلها.
شيبان بن فروخ: حدثنا نافع بن عبد الله، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: لو أذن الله للسماوات والأرض أن يتكلما لبشرتا الذي يصوم رمضان بالجنة.
وبه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كبر على أهل بدر سبع تكبيرات وعلى بني هاشم سبع تكبيرات وكان آخر صلاته أربع تكبيرات حتى خرج من الدنيا.
: 250]
وبه مرفوعا: لإبليس من الشياطين مدد يقول لهم: عليكم بالحجاج والمجاهدين فأضلوهم عن السبيل. وفي رواية: "مردة" بدل: "مدد" , كذلك أخبرناه أحمد بن هبة الله، عن أبي روح أخبرنا زاهر أخبرنا الكنجروذي أخبرنا أبو بكر الطرازي أخبرنا أبو القاسم البغوي حدثنا شيبان حدثنا نافع أبو هرمز ... فذكره.
هشام بن عمار: حدثنا سعدان بن يحيى حدثنا
نافع مولى يوسف السلمي
عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: من طاف بهذا البيت أسبوعا فكأنما أعتق نسمة من ولد إسماعيل.
وبه: السواك لي سنة وهو عنكم موضوع , وأن تسوكوا خير لكم.
وبه: عن نافع مولى يوسف عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما {بدلناهم جلودا غيرها} فقال معاذ بن جبل رضي الله عنه: تبدل في ساعة مئة مرة. انتهى.
وسماه ابن عدي في رواية: نافع بن عبد الله.
وقال ابن معين أيضا: لا يكتب حديثه. وقال مرة: لا  أعرفه. وقال مرة: ليس بشيء. وقال مرة: ضعيف.
وأورد له العقيلي رواية مسلم بن إبراهيم التي تقدمت.
وقال أبو حاتم أيضا: ليس بالقوي عندهم.
وقال ابن عدي: أحاديثه غير محفوظة والضعف على رواياته بين.

### 8094 - نافع , مولى يوسف السلمي.
قيل هو أبو هرمز المذكور.
حدث عن عطاء ونافع , وقيل: هو آخر.
قال أبو حاتم: متروك الحديث.
وضعفه أحمد، وغيره , انتهى.
: 251]
وأورد ابن عدي في ترجمة نافع أبي هرمز أحاديث من رواية سعدان بن يحيى عن
نافع مولى يوسف السلمي
ثم قال: هي غير محفوظة.
وممن فرق بينهما العقيلي فقال في هذا: نافع مولى يوسف , بصري روى عن ابن سيرين عن ابن عباس: في تخليل اللحية. وعنه سعدان بن يحيى ونقل عن البخاري أنه قال: منكر الحديث.

### 8089 مكرر- نافع الهمداني [وهو نافع بن الحارث]
قال البخاري: ليس حديثه بصحيح , أظن هذا ذكره في تاريخه. انتهى.
وهو كما ظن , فقد ذكره ابن عدي عن ابن حماد عنه.
【ج8 ص251】

## |  -من اسمه نباتة ونبيشة ونبيه
【ج8 ص251】

### 8095 - نباتة البصري.
عن ابن عمر.
مجهول.

### 8096 - نبيشة بن أبي سلمى.

### 8097 - ونبيه التميمي.</span>
عن القاضي شريح.

### 8098 - ونبيه.
عن أبي صفية.
مجهولون. انتهى.
والراوي عن شريح ذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه عطاء بن السائب.

## |  -من اسمه نجدة ونجم
【ج8 ص252】

### 8099 - نجدة بن عامر الحروري [وهو ابن عمير اليمامي]
من رؤوس الخوارج زائغ عن الحق.
ذكر في الضعفاء للجوزجاني. انتهى.
وهو ابن عمير اليمامي خرج باليمامة عقب موت يزيد بن معاوية وقدم مكة وله مقالات معروفة وأتباع انقرضوا.
ووقع ذكره في صحيح مسلم وأنه كاتب ابن عباس يسأله عن سهم ذي القربى وعن قتل الأطفال الذين يخالفونه وغير ذلك وأجابه ابن عباس واعتذر عن مكاتبته له.
وقد ذكرت له ترجمة في تهذيب التهذيب لأن أبا داود أخرج في الجهاد من السنن عن نجدة بن نفيع عن ابن عباس حديثا في قوله تعالى: {إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما} فجوزت أن يكون هو لكن الراوي عنه وهو عبد المؤمن  بن خالد المروزي ما أدرك ابن عباس ونجدة الخارجي قتل بعد ابن عباس بقليل في سنة سبعين فتبين أنه غيره.
وقد أخرج حديثه المذكور الحاكم في "المستدرك" ومقتضاه أنه عنده ثقة.

### 8100 - نجم بن دينار أبو عطاء.
روى عن جمال أكرى أنسا.
مجهول. انتهى.
ذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عن قزعة الجمال، عن أنس , روى عنه يحيى بن موسى.

### 8101 - نجم بن فرقد العطار.
عن أبي هارون العبدي.
قال غير واحد: لا بأس به.
وقال أبو الفتح الأزدي: ليس بذاك القوي.
قلت: قل ما روى. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: أبو عامر من أهل البصرة , يروي عن عطاء , روى عنه الصلت بن محمد الخاركي.

### 8102 - (ز): نجم غير منسوب.
عن مجاهد.
وعنه عمران القطان.
قال أبو زرعة: لا أعرفه.
ذكره ابن أبي حاتم.

## |  -من اسمه نجا ونجيح
【ج8 ص254】

### 8103 - نجا بن أحمد العطار الدمشقي.
متأخر ليس بعمدة كان آية في التصحيف والخطأ وله معجم بتخريجه.
سمع أبا الحسن بن السمسار وبمصر محمد بن الحسين الطفال.
روى عنه ابن الأكفاني وأبو الحسن علي بن المسلم الفقيه.
مات سنة تسع وستين وأربع مئة.

### 8104 - (ز): نجيح بن إبراهيم بن محمد بن الحسين الكرماني.
كوفي كان يتفقه.
روى عن أبي نعيم وأهل الكوفة حدث عنه الدغولي، وغيره.
ذكره ابن حبان في الثقات وقال: يغرب.
وقال مسلمة بن قاسم: أخبرنا عنه ابن الأعرابي وكان بالكوفة قاضيا وهو ضعيف.

## |  -من اسمه نجي ونرجس
【ج8 ص254】

### 8105 - ذ- نجي بن عبيد - بضم أوله وفتح الجيم.
ذكره البخاري.
وقال أبو حاتم: لا أعرفه وكأنه يحيى بن عبيد البهراني.
وقد تبع الدارقطني البخاري وذكر أنه رأى في نسخة: ردي , وقال: لعله روى فصحفها الناسخ.

### 8106 - (ز): نرجس , مولى الحسن بن عرفة.
أتى بخبر كذب، أو لا وجود له اختلق اسمه لاحق بن الحسين وهو معروف بالكذب.
أخرجه ابن النجار واتهم به لاحقا وساق من طريق الفضل بن سهل بن محمد الصفار من شيوخ عبد العزيز الكتاني عنه عن  لاحق عن نرجس قال: - وكان أقام مرابطا بعين زربه نيفا وعشرين سنة - حدثنا الحسن بن عرفة قال: قدم عبد الله بن المبارك البصرة فسألته أن يحدثني فأبى فاستعنت عليه بحماد بن زيد فقال: لم لا تحدثه؟ قال له: يا أبا إسماعيل هو صبي لا يفقه ما يحمله فقال: حدثه فلعه يكون آخر من يحدث عنك في الدنيا قال الحسن: رحم الله حمادا ما كان أحسن فراسته ها أنا آخر من حدث عن ابن المبارك.
قلت: ولم يذكر أحد من الأئمة حماد بن زيد في شيوخ الحسن بن عرفة!.

## |  -من اسمه نزار ونسطور
【ج8 ص255】

### 8107 - (ز): نزار بن حيان الأسدي والد علي.
روى عن عكرمة.
وعنه ابنه علي والقاسم بن حبيب.
ذكره ابن عدي في ترجمة ولده علي ولم يفرده بترجمة وأورد من طريقهما معا عن عكرمة عن ابن عباس حديث: صنفان من أمتي ليس لهما في الإسلام نصيب: المرجئة والقدرية. ثم قال: هذا أحد ما أنكروه على علي بن نزار وعلى والده نزار.

### 1927 مكرر- نسطور الرومي، وقيل: جعفر بن نسطور
كما تقدم.
هالك، أو لا وجود له أبدا.
وعند خطيب الموصل أحاديث في نسخة نحو ستة أحاديث سمعها بترمذ سنة اثنتي عشرة وخمس مئة من أبي المظفر ميمون بن محمود حدثنا إبراهيم بن إسحاق المرغيناني حدثنا أبو القاسم الحكيم الأشبارياني حدثنا نسطور الرومي بأرض فاراب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: علمني جبريل عليه السلام هذا الدعاء: نبهني إلهي للخطر العظيم , وآمني من عذابك الأليم.
وبالإسناد إلى نسطور قال: سقط سوط النبي صلى الله عليه وسلم فنزلت ومسحته ودفعته إليه فقال: مد الله في عمرك مدا.
قال ميمون بن محمود: حدثني الشريف بن عبد الجليل الغزنوي قال: سمعت عمر بن الحسين الكاشغري قال: رأيت ابن نسطور بناحية اليمن فسألته كم عاش أبوك بعد دعاء النبي صلى الله عليه وسلم له؟ فقال: ثلاث مئة سنة وقبل الدعاء كان سنه ثلاثين سنة.
【ج8 ص256】

## |  -من اسمه نصر
【ج8 ص256】

### 8108 - نصر بن إبراهيم الأنصاري.
شيخ بصري  كان في المئة الثالثة.
قال الأزدي: لين الحديث.

### 8109 - نصر بن باب أبو سهل الخراساني المروزي.
عن داود بن أبي هند وإبراهيم الصائغ.
وعنه أحمد، وابن المديني، ومحمد بن رافع.
تركه جماعة.
وقال البخاري: يرمونه بالكذب.
وقال ابن معين: ليس حديثه بشيء.
وقال ابن حبان: لا يحتج به.
وقال أحمد بن حنبل: ما كان به بأس إنما أنكروا عليه حين حدث عن إبراهيم الصائغ.
قيل: توفي سنة ثلاث وتسعين ومئة. انتهى.
وفي تاريخ نيسابور عن أحمد قال: هو ثقة.
وعن ابن معين قال: ليس بثقة.
وقال أبو عبيد القاسم بن سلام: تركنا حديثه وكان امرأ صالحا.
وقال أحمد بن عاصم: تركنا حديثه بعد أن كتبنا عنه كثيرا.
وقال النسائي في التمييز: ليس بثقة، ولا يكتب حديثه.
وقال ابن سعد: نزل بغداد فسمعوا منه ثم حدث عن إبراهيم الصائغ فاتهموه وتركوه.
وقال العقيلي في الضعفاء: حدثنا عبد الله بن أحمد سألت أبي عن نصر بن باب فقلت: إن أبا خيثمة قال: إنه كذاب! فقال: ما أجترىء على هذا أن أقوله أستغفر الله. ونقل عن البخاري قال: سكتوا عنه.
: 258]
وساق له من رواية ابن الطباع عنه عن حجاج، عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن ابن مسعود رفعه: البلاء موكل بالقول.
وكذا أورد ابن عدي قول أحمد، وأبي خيثمة.
وعن السعدي: ليس بشيء.
وعن النسائي: متروك.
وعن العباس بن مصعب: ضعيف.
ووافقه سويد بن يعقوب الطالقاني. ثم قال ابن عدي: ومع ضعفه يكتب حديثه.
وقال الساجي: سمعت سلمة بن شبيب يحدث عنه بمناكير.
وقال عبد الله بن علي بن المديني: ضعفه أبي قال: وكتب عنه ابن معين عشرين ألف حديث فرأى في كتاب له "عن إبراهيم الصائغ" وكان يحدثهم عنه فرأى في أوله رجلا قد محا اسمه عن إبراهيم.
وقال أبو حاتم: متروك الحديث.
وقال الآجري: سألت أبا داود عنه فوهاه.
وقال محمود بن غيلان: ضرب أحمد، وابن معين وأبو خيثمة على حديثه وأسقطوه.

### 8110 - نصر بن جميل.
عن حفص بن  عبد الرحمن.
لا يعرف لا هو، ولا شيخه.
وعنه داود بن المحبر. انتهى.
وقد أسلفنا أن شيخه هو البلخي [2647] وذكر ذلك العقيلي في ترجمة نصر وقال: مجهولان وحديثهما غير محفوظ. ثم ساق له من روايته عن عاصم الأحول سمعت أنسا يقول رفعه: الموت كفارة لكل مؤمن.
وتقدم في ترجمة مفرج بن شجاع [7885] أنه روى هذا الحديث عن يزيد بن هارون عن عاصم.

### 8111 - نصر بن حاجب الخراساني.
عن أبي نهيك.
قال أبو حاتم، وغيره: صالح الحديث.
وقال أبو داود: ليس بشيء.
وقال ابن معين: ثقة.
وروى عباس عن ابن معين قال: ليس بشيء.
قلت: توفي قبل الأعمش وابنه يحيى أمثل منه. انتهى.
وهذا قول ابن عدي فإنه قال في آخر ترجمته: روى أحاديث وابنه يحيى أحسن حالا منه قال: على أن نصرا لم يرو حديثا منكرا.
وقال العباس بن مصعب: روى ابن المبارك عن عنبسة قاضي الري , عنه.
وذكره ابن حبان في "الثقات" فقال: من أهل سرخس يروي عن العلاء بن عبد الرحمن , وأخرج له في صحيحه.
وقال أبو زرعة: صدوق لا بأس به.
وقال النسائي في التمييز: ليس بثقة.

### 8112 - نصر بن حريش أبو القاسم الصامت.
عن المشمعل بن ملحان، وغيره.
وعنه إسحاق بن سنين، ومحمد بن بشر بن مطر.
قال الدارقطني: ضعيف.
ذكره الخطيب في تاريخه.

### 8113 - نصر بن زكريا البخاري.
عن يحيى بن أكثم بخبر باطل هو آفته.

### 6268 مكرر- نصر بن سلام - وقيل: مالك بن سلام - المدني.
عن مالك بخبر باطل متنه: الخير عند حسان الوجوه. انتهى.
وهذا اختصره المؤلف من كلام الخطيب فإنه ساق في الرواة عن مالك من طريق محمد بن علي بن الحسن المستملي الدينوري عن عباد بن عمرو عن نصر بن سلام عن مالك عن سفيان الثوري عن طلحة بن عمرو عن عطاء، عن أبي هريرة رفعه: اطلبوا الخير عن حسان الوجوه.
قال الخطيب: روي عن ابن مهران بهذا الإسناد حديث آخر إلا أنه قال: مالك بن سلام بدل نصر , وقد مضى [6268].
【ج8 ص260】

### 8114  - (ز): نصر بن سيار
أمير خراسان.
تقدم له حديث في ترجمة عبد الحميد بن أنس [4568].

### 8115 - نصر بن شعيب.
عن أبيه، عن جعفر بن سليمان.
ضعف.

### • ز- نصر بن شفي.
في النضر بمعجمة [8141].
【ج8 ص261】

### 8116 - نصر بن طريف أبو جزء القصاب الباهلي [ويقال أبو جزي]
عن قتادة وحماد بن أبي سليمان.
وعنه مؤمل بن إسماعيل وعبد الغفار الحراني وأبو عمر الضرير.
قال ابن المبارك: كان قدريا ولم يكن بثبت.
وقال أحمد: لا يكتب حديثه.
وقال النسائي، وغيره: متروك.
وقال يحيى: من المعروفين بوضع الحديث.
وقال الفلاس: وممن أجمع عليه من أهل الكذب أنه لا يروى عنهم قوم منهم: أبو جزء القصاب نصر بن طريف وكان أميا لا يكتب وكان قد خلط في حديثه وكان أحفظ أهل البصرة حدث بأحاديث ثم مرض فرجع عنها ثم صح فعاد إليها.
وقال البخاري: سكتوا عنه.
وساق ابن عدي في ترجمته جملة أحاديث تستنكر.
علي بن الجعد: أخبرنا نصر بن طريف عن ابن جريج عن المقبري، عن أبي هريرة رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا عطس خفض صوته وتلقاها بثوبه وخمر وجهه , انتهى.
: 262]
وأسند ابن عدي، عن عبد الرحمن بن مهدي قال: مرض أبو جزء فدخلنا عليه نعوده فقال: أسندوني فأسندوه فقال: كل ما حدثتكم عن فلان وفلان فليس كذلك وإنما حدثني به فلان.
قال ابن مهدي: فقلنا جزاك الله خيرا وخرجنا وإنه لأجل الناس عندنا ثم عوفي بعد ذلك فحدثنا بتلك الأحاديث عن فلان وفلان التي قال: إنه ليست عنده عنهما.
وقال وهب بن زمعة عن ابن المبارك: إنه ترك حديثه.
وقال ابن المثنى: كان يحيى وعبد الرحمن لا يحدثان عنه.
ومن طريق بشار بن حسان الأنصاري: كتبت عن نصر فمرض فجاءني على حمار فقال: أخرج كتاب فلان وفلان فأخرجت الكتب ... فذكر نحو ما تقدم.
وقال أبو حاتم: متروك الحديث.
وقال أبو داود الطيالسي: غبت عنه فرجعت فإذا هو وحده فلما رآني بكى وقال: يا أبا داود لا جزى الله عني  ابن مهدي، ولا حسين بن عربي، ولا بكر بن عثمان خيرا قلت: أنا أردهم قال: فإذا الأمر متغير فأخبرت بقصته فجعلت أدفع كتبه وآخذ مكانها بياضا.
وقال ابن مهدي: بعث إلي أبو جزء وهو مريض فقال: حديث كذا وكذا كيف كنت كتبته عني؟ قلت: حدثتني عن قتادة فقال: اجعله عن سعيد عن قتادة حتى أملى علي أحد عشر حديثا قد كتبتها عنه عن قتادة يدخل بينه وبين قتادة رجلا فقلت له: جزاك الله عن نفسك خيرا ما أحسن ما صنعت قال: فلما صح من مرضه أنكر ذلك وعاد في روايته عن قتادة فتركه عبد الرحمن وأخبر الناس بقصته فذهب. أوردها العقيلي من طريق عبد الرحمن بن عمر رسته عنه.
: 263]
قلت: هذه الحكاية هي التي أشار إليها الفلاس وكان بعض المحدثين يكنيه أبا جزي بفتح الجيم وكسر الزاي بغير همزة.
ذكره العقيلي في الضعفاء ونقل، عن أبي جعفر الصائغ قال: أبو جزي غير جزي.
ونقل العقيلي أيضا، عن أبي داود الطيالسي: كان شعبة يسمي أبا جزي: أبا خزي. ونقل عن عفان أنه كان عنده عنه قمطران فلم يحدث عنه منهما بشيء. وعن يحيى القطان وعبد الرحمن بن مهدي أنهما كانا لا يحدثان عنه.
وقال أحمد: لا يكتب حديثه.
وقال يزيد هارون: دخلت البصرة ومحدثها عثمان البري ونصر بن طريف وكنا نأتي هشاما الدستوائي سرا فأسقط الله هذين وعلا هذا. أخرجها ابن عدي من وجه آخر عن يزيد: كان نصر بن طريف عيابا.
وأورد له ابن عدي أحاديث عدة ثم قال: وله غير ما ذكرت إلا أن الغالب على رواياته أنه يروي ما ليس بمحفوظ وينفرد عن الثقات بمناكير وهو بين الضعف وقد أجمعوا على ضعفه.
وقال العجلي: ضعيف الحديث، ولا يكتب حديثه.
وقال ابن سعد: ليس بشيء وقد ترك حديثه.
وقال النسائي في التمييز: ليس بشيء، ولا يكتب حديثه.
وسئل الدارقطني عن عدي بن الفضل فقال: يترك , ثم قال: وأبو جزء أسوأ حالا منه. ولم يتخلف أحد عن ذكره في الضعفاء،  ولا أعلم فيه توثيقا.
وقال الخليلي في الإرشاد: ضعفوه.

### 8117 - (ز): نصر القصار [كأنه نصر بن طريف أبو جزء أو أبو جزي]
عن قتادة وعنه شعبة.
ذكره العقيلي في الضعفاء بعد ترجمة أبي جزي ونقل عن البخاري أنه قال: في حديثه نظر.
وقد وصف أبو جزي بأنه قصاب وأنه يروي عن قتادة فكأنه هو [8116].

### 4486 مكرر- (ز): نصر بن عاصم الأنطاكي [صوابه عبد الله بن نصر الأصم أبو محمد]
عن شبابة.
وعنه يحيى بن أبي طالب الأنطاكي، وغيره.
صحح له ابن حزم حديثا في المحلى متنه: "لا يغلق الرهن" ووهم فيه وإنما هو عبد الله بن نصر الأصم له عن شبابة مناكير ذكرها ابن عدي , وقد تقدم ذكره [4486].
فسقط من رواية ابن حزم "عبد الله" وصحف الأصم بعاصم.
ولنصر بن عاصم الأنطاكي ترجمة في التهذيب.
【ج8 ص264】

### 8118 - نصر بن عائذ الجهضمي.
عن قيس بن رباح.
مجهول.

### 8119 - نصر بن عبد الحميد [أبو حبيب القراطيسي]
حدث عن يحيى بن بكير.
قال أبو سعيد بن يونس: روى مناكير. انتهى.
قال ابن يونس عقب هذا: ولعله أن يكون غلط فيها وكان رجلا صالحا وقد سمعت منه , توفي سنة 297.

### 8120 - (ز): نصر بن العلاء الكناني [أبو الليث]
كنيته أبو الليث من أهل مرو.
يروي عن جعفر بن عون والنضر بن شميل.
وعنه محمد بن معاذ، وغيره.
قال ابن حبان في الثقات: يخطىء وينفرد على عدالته.

### 8121 - نصر بن علي بن منصور أبو الفتوح ابن الخازن الحلي النحوي.
سمع ابن كليب، وابن المعطوش.
قال الحافظ الضياء: طلب بنفسه وتكلم فيه بعض الطلبة وأنه متهم يكتب الطباق على ما لم يسمعه , وقد مات شابا سنة ست مئة سمعت بقراءته ثلاثة أجزاء فرجعت عن سماعها.

### 8122 - نصر بن عيسى.
حدثنا مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: {يتلونه حق تلاوته} قال: يتبعونه حق اتباعه.
قال الخطيب: في إسناده غير واحد من المجهولين.

### 8123 - نصر بن الفتح السمرقندي العابد.
أظنه وضع هذا الحديث: قال ابن حبان في  الأنواع في أوائل المجلد الثالث: أخبرنا نصر بن الفتح حدثنا إسحاق بن إبراهيم قاضي سمرقند أخبرنا رجاء بن مرجا حدثنا ابن جريج عن عطاء عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان خاتم النبوة مثل البندقة من لحم عليه مكتوب محمد رسول الله.
: 266]
راج هذا على ابن حبان واعتقد صحته وهو كذب وقاضي سمرقند ذكره ابن أبي حاتم وما لينه أحد قط. انتهى.
ونصر بن الفتح ما ضعفه أحد قط أيضا وهو شيخ ابن حبان فمن أين للمصنف أن هذا الحديث موضوع؟ نعم هو شاذ لمخالفته الأحاديث الصحيحة في صفة خاتم النبوة وموضع المخالفة منه: ذكر الكتابة , فلعله دخل عليه حديث في حديث انتقل ذهنه من خاتم الكتب إلى خاتم النبوة فالله أعلم.

### 8124 - نصر بن فرقد أبو خزيمة.
عن محمد بن سرين.
مجهول. انتهى.
ونسبه أبو حاتم عتكيا.
روى عنه مسلم بن إبراهيم.

### 8125 - نصر بن قديد أبو صفوان.
عن حماد بن زيد.
كذبه يحيى بن معين ومشاه غيره. انتهى.
وأورد له العقيلي في الضعفاء حديثا ذكرته في ترجمة عبد الحميد بن أنس [4568].
وذكره ابن حبان في "الثقات" فقال: ابن قديد بن نصر بن سيار يروي عن البصريين , روى عنه يعقوب بن سفيان.
قلت: وروى عنه أبو حاتم وأبو زرعة وذكره البخاري، وابن الجارود في الضعفاء تبعا لابن معين.

### 8126 - (ز): نصر بن مرداس.
عن طاووس.
ذكر البخاري في ترجمة صالح بن مرداس أن بعض أصحابه سماه: نصر بن مرداس , قال: والمشهور صالح بن مرداس.
قلت: فإذا جاء في سند الحديث: "عن نصر بن مرداس" فيصير في حق من لم يطلع على هذه النكتة مجهولا فذكرته لذلك.

### 8127 - نصر بن مزاحم الكوفي.
عن قيس بن الربيع وطبقته.
رافضي جلد.
تركوه.
مات سنة اثنتي عشرة ومئتين حدث عنه نوح بن حبيب وأبو سعيد الأشج وجماعة.
قال العقيلي: شيعي في حديثه اضطراب وخطأ كثير.
وقال أبو خيثمة: كان كذابا.
وقال أبو حاتم: واهي الحديث متروك.
وقال الدارقطني ضعيف.
قلت: وروى أيضا  عن شعبة. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال يروي عن الثوري , وعنه إبراهيم بن يوسف البلخي من أهل خراسان.
وقال العجلي: كان رافضيا غاليا وكان على السوق أمام أبي السرايا ليس بثقة، ولا مأمون.
: 268]
وقال الخليلي: ضعفه الحفاظ جدا.
وقال في موضع آخر: لين.
وذكر له ابن عدي أحاديث وقال: هذه، وغيرها من أحاديثه عامتها غير محفوظة.

### • نصر بن مطرق.
كوفي فيه جهالة , ويروى عن بعض الحفاظ قال: ليس بالمتين.
قلت: بل هو النضر بضاد معجمة [8148].
【ج8 ص268】

### 8128 - نصر بن منصور.
عن حفص القارىء.
ما روى عنه أحد سوى ابنه سعدان بن نصر , يكتب حديثه. انتهى.
وقال ابن حبان في ذيل الضعفاء
: نصر بن منصور
أبو عبد الرحمن العبدي.
وأورد له أثرا لعله عن عمر موقوف، ولا أحسب إلا أنه غير والد سعدان.

### 8129 - نصر بن نجيح [الأشعري، ويقال له نصر المعلم]
عن عمر أبي حفص عن زياد النميري بحديث: من وافق من أخيه شهوة غفر له. إسناد مظلم ليسوا بعمدة. انتهى.
وذكره العقيلي في الضعفاء فقال: نصر بن نجيح الباهلي عن عمر أبي حفص ونصر وعمر مجهولان بالنقل والحديث غير محفوظ ثم ساق الحديث المذكور من رواية نصر بن علي عن نصر بن نجيح بسنده المذكور: إلى أنس.
وذكره ابن حبان في "الثقات" كما سيأتي بعد ترجمة.

### 8130 - نصر بن يزيد.
عن منذر بن زيد الطائي في خبر باطل.

### 8129 مكرر- نصر المعلم [هو نصر بن نجيح الأشعري]
عن مالك بن دينار.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: نصر بن نجيح الأشعري من أهل البصرة أحسبه الذي يقال له: نصر المعلم , روى عن موسى بن أنس ومالك بن دينار , روى عنه مؤمل بن إسماعيل.
وقال أبو حاتم: لا أعرفه.
روى عنه موسى بن إسماعيل ونسب الأول باهليا وجوز النباتي أن يكونا واحدا.
【ج8 ص269】

### *- نصر القصاب أبو جزء.
مر [8116].
【ج8 ص270】

### 8131 - نصر العلاف.
حدث عنه جعفر بن سليمان.
لا يعرف.
نص أبو حاتم على أنه مجهول.

### 8132 - ذ- نصر , غير منسوب.
عن  بشار بن أبي سيف: في الحيض.
وعنه سعيد بن بشير.
قال ابن خزيمة: فيه وفي سعيد نظر، وغيرهما أوثق منهما.

## |  -من اسمه نصرويه ونصير
【ج8 ص270】

### 8133 - ذ- نصرويه بن نصر بن حم بضم المهملة وتشديد الميم الختلي بضم المعجمة وتشديد المثناة من فوق، أبو مالك المذكر.
ذكره عبد الغافر في ذيل نيسابور وقال: روى عنه عبد الله بن محمد الحسكاني وقال: كان عنده غرائب ومناكير.

### 8134 - نصير بن درهم.
عن الضحاك.
مجهول , انتهى.
: 271]
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: ابن أبي درهم وقال: روى عنه وكيع.

### • ز- نصير بن زياد الطائي.
يأتي في نضير بالمعجمة [8151].
【ج8 ص271】

### 8135 - (ز): نصير بن أبي عقبة الدقاق البالسي.
مجهول , قاله الذهبي في ترجمة علي بن عيسى الغساني.
ثم وجدت في غرائب مالك للدارقطني من طريق زكريا بن يحيى الساجي: حدثنا نصير بن أبي علية البالسي حدثنا علي بن عيسى الغساني حدثنا مالك، عن أبي الزناد عن الأعرج، عن أبي هريرة قال: كان آخر ما وصاني به رسول الله صلى الله عليه وسلم أن استكثر من دعاء الناس لك بالخير ... الحديث. وقال: لم يروه عن مالك إلا علي بن عيسى وهو مجهول والذي قبله.
كذا رأيته في نسخة معتمدة من غرائب مالك: ابن أبي علية بلام ثم تحتانية ثقيلة.
وفي نسخة معتمدة من كتاب الخطيب: ابن أبي عتبة بمثناة ساكنة ثم موحدة , فالله أعلم.
وأخرج الخطيب الحديث في الرواة عن مالك من طريق تمام بن محمد الرازي، عن محمد بن إبراهيم القرشي عن زكريا وقال: غريب جدا وعلي ونصير بن أبي عتبة مجهولان , قال: ورأيت في حديث تمام بهذا الإسناد حديثا آخر لكنه قال فيه: علي بن عيسى النسائي يعني بنون بدل الغين المعجمة.

## |  -من اسمه نصر الله والنضر
【ج8 ص272】

### 8136 - نصر الله بن أبي العز مظفر بن عقيل المحدث نجيب الدين ابن الشقيشقة الشيباني الدمشقي.
سمع حنبلا، وابن طبرزد.
مات سنة ست وخمسين وست مئة شهر بالكذب واتهم بترك الصلاة.
قال أبو شامة: لم يكن بحال أن يؤخذ عنه.  انتهى.
وبقية كلام أبي شامة: كان معروفا بالكذب ورقة الدين وهو أحد الشهود المقدوح فيهم.
قلت: حدثونا عن أحمد بن علي بن الحسن الجزري وغير واحد عنه.

### 8137 - النضر بن حفص بن النصر بن أنس بن مالك.
لا يعرف.
له، عن أبيه: يكون بالبصرة خسف ومسخ. رواه عنه عمار بن رزيق، انتهى.
قال العقيلي: مجهول بالنقل وحديثه غير محفوظ. ثم ساق حديثه عن أحمد بن عبيد الله بن جرير بن جبلة حدثنا عمار بن رزيق حدثني النضر بن حفص بن النضر بن أنس، عن أبيه، عن جده، عن أنس رفعه: يكون بالبصرة خسف ومسخ ... الحديث.

### 8138 - النضر بن حميد أبو الجارود.
عن أبي إسحاق.
قال أبو حاتم: متروك الحديث.
وقال البخاري: منكر الحديث , وهو النضر بن حميد الكندي.
قال البخاري: حدث، عن أبي الجارود وثابت.
: 273]
جعفر بن سليمان عن النضر بن حميد: حدثني أبو الجارود، عن أبي الأحوص عن ابن مسعود رضي الله عنه يرفع الحديث: لا تسبو قريشا فإن عالمها يملأ الأرض علما ... الحديث.
إسحاق بن سليمان الرازي: حدثنا النضر بن حميد عن ثابت، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: ما من شيء أطيب من ريح مؤمن إن ريحه ليوجد بالآفاق وريحه عمله وحسن الثناء عليه , وما من شيء أنتن من ريح كافر وإن ريحه ليوجد بالآفاق وريحه عمله وسوء الثناء عليه. انتهى.
وهذا أورده العقيلي من هذا الوجه وأورد الأول عن بشر بن موسى عن خالد بن أبي يزيد القرني عن جعفر مطولا , وأخرجه أبو داود الطيالسي في مسنده عن جعفر.

### 8139 - النضر بن سعيد أبو صهيب.
ضعفه ابن قانع.
يروي عن الوليد بن أبي ثور المروزي وجماعة.
وعنه محمد بن عثمان بن أبي شيبة ومطين.
قال أبو حاتم: من عتق الشيعة.

### 8140 - النضر بن سلمة شاذان المروزي [أبو محمد]
عن سعيد بن عفير وطبقته.
قال أبو حاتم: كان يفتعل الحديث.
: 274]
وقال ابن عدي: كان مقيما بمدينة الرسول عليه السلام يكنى أبا محمد سئل عباس بن عبد العظيم  عنه فأشار إلى فمه وسمعت عبدان يقول قلت: لعبد الرحمن بن خراش هذه الأحايث التي يحدث به غلام خليل من حديث المدينة من أين له؟ قال: سرقها من عبد الله بن شبيب وسرقه ابن شبيب من شاذان ووضعه شاذان واسمه النضر بن سلمة. وسمعت أبا عروبة يثني على شاذان هذا خيرا وقال: كان حافظا لحديث المدينة.
وحدثنا أحمد بن محمد بن عبد الكريم حدثنا النضر بن سلمة شاذان المروزي بمكة حدثنا سعيد بن عفير ... فذكر حديثا.
وحدثنا عبد الجبار بن أحمد السمرقندي حدثنا النضر حدثنا يحيى بن إبراهيم بن أبي قتيلة حدثنا عبد الخالق بن أبي حازم، عن أبيه، عن عباس بن سهل بن سعد، عن أبيه رضي الله عنه مرفوعا: اللهم بارك لأمتي في بكورها.
وقال ابن حبان: سكن النضر بن سلمة مكة , يروي عن جعفر بن عون والعراقيين وعبد الله بن نافع والمدنيين , لا تحل الرواية عنه إلا للاعتبار. سمعت أحمد بن محمد بن عبد الكريم الوزان يقول: عرفنا كذبه من المذاكرة.
قلت: وهو الذي حدث عنه الرقي في التكبير.
فأما النضر بن سلمة بن الجارود بن يزيد أبو محمد النيسابوري: فصدوق سمع جده وأبا الوليد الطيالسي , وعنه ولده الحافظ أبو بكر الجارودي.
: 275]
والنضر بن سلمة بن عروة النيسابوري أبو سعيد عن حفص بن عبد الرحمن القاضي وعبيد الله بن موسى وخلق.
وعنه ابن خزيمة وأبو حامد بن الشرقي. وكان صدوقا.
والنضر بن سلمة النيسابوري المؤدب عن عبدان بن عثمان , وعنه محمد بن سليمان بن منصور , صدوق. انتهى.
وقال الدارقطني في النضر بن سلمة شاذان: كان بالمدينة وكان يتهم بوضع الحديث.
وقال الخطيب: سكن مكة وذكر في شيوخه: إبراهيم بن خثيم، وعبد الله بن نافع، ويحيى بن إبراهيم بن أبي قتيلة، وإسحاق بن محمد الفروي. وفي الرواة عنه: محمد بن مسلم بن واره، وأبا بكر الباغندي الحافظ.
وهؤلاء الأربعة ذكرهم الخطيب في المتفق.
ولهم خامس وهو: النضر بن سلمة بن عبد الله أبوسلمة التميمي اللغوي النيسابوري، من شيوخ  أبي سهل الصعلوكي، حدثه عن أحمد بن سعيد الدارمي، وغيره.
وبقية حكاية العباس بن عبد العظيم: قال ابن عدي: أراد أنه يكذب.
قال ابن عدي: وكان النضر هذا عارفا بحديث المدينة كما قال أبو عروبة وحدثنا الدولابي عنه بجمعه لحديث يحيى بن سعيد عن عمرة عن عائشة نحو خمسين حديثا وهو ينسب إلى الضعف.

### 8141 - ذ- النضر بن شفي.
عن أبي أسماء الرحبي عن ثوبان بنسخة وعنه الخصيب بن جحدر أحدالكذابين.
وله ذكر في ترجمة الخصيب في الميزان ولم يفرده.
روى عنه مسعدة بن اليسع أحد المتروكين.
وذكره البخاري، وابن أبي حاتم فيمن اسمه نصر بالمهملة: نصر بن شفي روى عن شيح من بني سليم في الخيل.
وعنه ثور بن يزيد.
والحديث المذكور عند أبي داود ولكن فيه "عن نصر" غير مسمى وسمى المزي أباه عبد الرحمن , فالله أعلم.
قلت: وهو غير النضر بن شفي.
وقال ابن القطان: النضر بن شفي مجهول جدا.

### 8142 - النضر بن صالح.
عن سنان بن مالك.
مجهول.

### 8143 - النضر بن طاهر.
روى عن سويد أبي حاتم.
قال ابن عدي: يسرق الحديث ويحدث عمن لم يره ممن لا يحتمله سنه.
: 277]
حدثنا ابن ناجية حدثنا
النضر بن طاهر
البصري حدثنا جويرية بن أسماء ... فذكر حديثا.
قال: وحدثنا عنه حمزة بن داود الثقفي، ومحمد بن الحسين بن شهريار، ومحمد بن صالح الكلبي وعبد الله بن أبي عصمة.
وقال ابن أبي عاصم سمعت منه ثم وقعت منه على كذب ثم رأيته بعدما عمي يحدث عن الوليد بن مسلم بما ليس من حديثه فيتابع في الكذب قاله في كتاب السنة له.
وروى النضر عن إسحاق بن سليمان بن علي العباسي عن آبائه وقيل: كان من الصلحاء الذاكرين. انتهى.
وهذا الكلام الذي عبر عنه "بقيل" كلام البزار في مسنده فإنه قال: حدثنا النضر بن طاهر حدثنا إسحاق بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس، عن أبيه، عن جده عن ابن عباس رضي الله عنهما رفعه: اللهم بارك لأمتي في بكورها  يوم خميسها.
قال البزار: والنضر بن طاهر كان رجلا كثير الذكر لله حدث بأحاديث لم يتابع على بعضها.
وقال ابن عدي في أول ترجمته: بصري ضعيف جدا. وقال في حديث جويرية: هو حديث يرويه يزيد بن هارون عن جويرية فسرقه منه النضر وارتفع إلى جويرية.
وحذف الذهبي من كلام ابن أبي عاصم فإنه لما ساق حديث أبي رزين العقيلي في البعث بطوله في ورقتين أخرجه عن إبراهيم بن المنذر، عن عبد الرحمن بن المغيرة، عن عبد الرحمن بن عياش، عن دلهم بن الأسود عن جده عبد الله بن حاجب عن عمه لقيط بن عامر وهو أبو رزين بطوله.
: 278]
وقال بعده: كان عندنا شيخ بالبصرة كبير السن صاحب غزو وخير يقال له: النضر بن طاهر أبو الحجاج كتبنا عنه كثيرا، عن أبي عوانة، وغيره ثم أخرج حديث دلهم فزعم أنه سمعه منه وحدثني به عنه بطوله فسأتله: أسمعته منه؟ قال: قدم علينا مع عبد الرحمن بن زيد بن أسلم فنزل موضعا سماه قال: فسألت فإذا عبد الرحمن بن زيد لم يقدم البصرة ولو قدمها مع شهرته لكتب عنه الناس فذكر فيه الكلام الذي اقتصر عليه الذهبي.
وقد ذكر ابن عدي حديث دلهم فيما أنكره على النضر فساق عنه بعضه وقال: فذكر الحديث بطوله ثم قال: وهذا يرويه إبراهيم بن المنذر، عن عبد الرحمن وهو حديثه عن دلهم فوثب عليه النضر فسرقه من عبد الرحمن.
وذكر أن له عن عبيد الله بن عكراش، عن أبيه أحاديث وعن بكار بن عبد العزيز بن أبي بكرة، عن أبيه، عن جده نسخة ثم قال: والضعف على حديثه بين.
وكأن ابن حبان ما وقف على كلام ابن أبي عاصم هذا فقال في الثقات: النضر بن طاهر القيسي من أهل البصرة يروي، عن أبي عوانة والبصريين حدثنا عنه عمر بن محمد الهمذاني وشيوخنا ربما أخطأ ووهم.

### 8144 - النضر بن عاصم الهجيمي [أبو عباد]
عن قتادة.
له حديث في الجراد.
قال الأزدي: متروك.
وقال العقيلي: لا يتابع عليه  , حدثناه موسى بن هارون حدثنا حفص بن عمر المازني حدثنا النضر بن عاصم أبو عباد عن قتادة عن ابن سيرين، عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن الجراد فقال: إن مريم سألت الله تعالى أن يطعمها لحما لا دم فيه فأطعمها الجراد.
: 279]
قلت: وله إسناد آخر أخبرنا أبو الفضل بن عساكر أخبرنا زين الأمناء (ح) وأخبرنا محمد بن حازم أخبرنا محمد بن غسان قالا: أخبرنا سهل بن محمد الخوارزمي حدثنا علي بن أحمد المديني المؤذن إملاء سنة إحدى وتسعين وأربع مئة بنيسابور أخبرنا أبو صادق محمد بن أحمد بن شاذان العطار حدثنا أبو العباس الأصم أخبرنا أبو عتبة الحمصي حدثنا بقية بن الوليد حدثنا نمير بن يزيد القيني، عن أبيه سمعت أبا أمامة الباهلي رضي الله عنه يقول: إن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن مريم بنت عمران سألت ربها أن يطعمها لحما لا دم فيه فأطعمها الجراد فقالت: اللهم أعشه بغير رضاع وتابع بينه بغير شياع. فقلت: يا أبا الفضل ما الشياع؟ قال: الصوت.
فهذا الإسناد على ركاكة متنه أنظف من الأول ويريبني فيه هذا الدعاء فإنها ما كانت لتدعو بأمر واقع وما زال الجراد بلا رضاع، ولا شياع. انتهى.
وهذا الإشكال غير مشكل لجواز أن يكون الجراد ما كان موجودا قبل.
قلت: والنضر بن عاصم يكنى أبا عباد , ذكره ابن حبان في "الثقات".

### 8145 - (ز): النضر بن عبيد الأزدي , هو ابن عبد الله في "التهذيب".

### 8146 - النضر بن محرز.
عن محمد بن المنكدر.
مجهول.
وقال ابن حبان: لا يحتج به.
وقال ابن عدي - وساق له حديثين، ثلاثة -: هذه الأحاديث غير محفوظة منها: الوليد بن مسلم حدثنا
النضر بن محرز،
عن محمد بن المنكدر، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: إن القلوب تصدأ كما يصدأ الحديد وجلاؤها الاستغفار.
محمد بن سليمان المروزي وأبو بكر عبد الرحمن بن عبد العزيز - واللفظ له - حدثنا أبو الفرج النضر بن محرز حدثني ابن المنكدر، عن  جابر رضي الله عنه مرفوعا: لأن يمتلىء جوف الرجل قيحا خير له من أن يمتلىء شعرا مما هجيت به.
أحمد بن عبد الرحمن بن المفضل الحراني: حدثنا الوليد بن المهلب الأزدي حدثنا النضر بن محرز من أهل البثنية، عن محمد بن المنكدر، عن أنس رضي الله عنه قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على ناقته العضباء ليست بالجدعاء فقال: يا أيها الناس كأن الموت فيها على غيرنا كتب وكأن الحق فيها على غيرنا وجب ... الحديث كله تفرد به الوليد وهو متكلم فيه , انتهى.
: 281]
قال ابن حبان: وإنما روى هذا أبان بن أبي عياش، عن أنس وأبان لا شيء والنضر منكر الحديث جدا.
وقال العقيلي: النضر بن محرز المروزي لا يتابع على حديثه.
وقد أخرج أبو يعلى حديث الشعر في مسنده عن الجراح بن مخلد عن أحمد بن سليمان الخراساني عن أحمد بن محرز الكندي عن ابن المنكدر به , وأحمد لم أقف له على ترجمة فلعله من تغيير بعض الرواة أو النضر لقبه.

### 8147 - (ز): النضر بن أبي مريم , واسم أبي مريم طهمان.
عن سعيد بن جبير.
قال أبو قدامة عن ابن معين: ثقة.
وقال أبو حاتم: صالح الحديث.
وقال الساجي: كوفي ليس حديثه بشيء كان رديء اللسان.
قلت: يشير إلى الحكاية التي حكاها البخاري عن يحيى بن سعيد في حق النضر بن مطرق فقد جعلهما غير واحد واحدا وقيل: هما اثنان.

### 8148 - (ك): النضر بن مطرق الكوفي [أبو لينة]
عن أبي حازم.
ضعفه يحيى والدارقطني.
: 282]
وقال البخاري: قال يحيى بن سعيد: سمعت النضر بن مطرق يقول: إن لم أحدثكم فأمي فاعلة , لا يكني فتركته.
وقال النسائي: ليس بثقة.
وقيل: كنيته أبو لينة وهو قليل الحديث. انتهى.
وذكره العقيلي في الضعفاء , وأورد من طريق عمرو بن علي عن يحيى بن سعيد ما تقدم.
وعن ابن معين: ليس بشيء.
ونقل ابن عدي عن ابن معين: ضعيف.
وقال أبو حاتم: لين الحديث يكتب حديثه.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 8149 - النضر  بن معبد أبو قحذم.
عن محمد بن سيرين، وأبي قلابة.
وعنه كثير بن هشام وشاذ بن فياض وأبو نعيم.
روى عباس عن ابن معين: ليس بشيء.
وقال أبو حاتم: يكتب حديثه.
وقال النسائي: ليس بثقة.
شاذ: حدثنا أبو قحذم، عن أبي قلابة عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: مر عمر بمعاذ رضي الله عنهما وهو يبكي فقال: ما يبكيك؟ فقال حديث سمعته من النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إن أدنى الرياء شرك وأحب العباد إلى الله الأتقياء الأخفياء الذين إذا غابوا لم يفتقدوا أولئك أئمة الهدى ومصابيح الظلم , انتهى.
: 283]
وذكره العقيلي في الضعفاء وقال: لا يتابع عليه.
وأورد له عن ابن سيرين، عن أبي هريرة رفعه: سوء الخلق يفسد العمل كما يفسد الخل العسل.
وقال ابن عدي: ومقدار ما يرويه لا يتابع عليه.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 8150 - (ز): النضر.
شيخ يروي عن عطاء بن يسار , وعنه الدراوردي فما أدري من هو، ولا ابن من هو , كذا قال ابن حبان في الثقات.

## |  -من اسمه نضير ونضير ونظار ونظيف
【ج8 ص283】

### 8151 - نضير بن زياد.
شيخ حدث عنه يحيى الحماني.
قال الأزدي: منكر الحديث. انتهى.
وفي المشتبه للمصنف: النضير بن زياد الطائي، عن أبي اليقظان وجماعة.
وعنه يحيى الحماني وجماعة , وذكره البخاري ومطين بالمهملة ووهمهما الدارقطني.

### 8152 - (ز): نضير بن قيس , وقيل: النضر.
يروي المقاطيع.
وعنه مسعر.
من ثقات ابن حبان.

### 8153 - نظار بن سفيان.
حدث عنه الحسن بن قتيبة المدائني.
مجهول.

### 8154 - نظيف بن عبد الله الكسروي المقرىء , مولى بني كسرى الحلبي.
ذكر أبو علي البغدادي وأبو القاسم الفحام في كتابيهما في القراءات أنه قرأ على قنبل ولم يصح ذلك وإنما المعروف أنه قرأ على أحمد بن محمد اليقطيني صاحب قنبل وقرأ على أبي عمران الرقي، وغيره.
قرأ عليه عبد الباقي بن الحسن وأبو الطيب بن غلبون وآخر من بقي من أصحابه ابن عمير شيخ لأبي علي البغدادي.

## |  -من اسمه النعمان ونعمة
【ج8 ص285】

### 8155 - النعمان بن شبل الباهلي.
بصري.
عن  أبي عوانة ومالك.
قال موسى بن هارون: كان متهما.
وقال ابن حبان: يأتي بالطامات.
وقال ابن عدي: حدثنا علي بن إسحاق حدثنا محمد بن النعمان بن شبل حدثني أبي حدثني مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: من حج فلم يزرني فقد جفاني. هذا موضوع.
وحدثنا أحمد بن الحسن القمي حدثنا محمد بن محمد بن النعمان بن شبل حدثني جدي حدثني مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: صلاة القاعد على النصف من صلاة القائم. انتهى.
وقال ابن حبان: يأتي عن الثقات بالطامات وعن الأثبات بالمقلوبات.
وحديث ابن عمر لم يقل ابن عدي: إنه موضوع , وإنما هو من كلام المصنف وتبع في ذلك ابن الجوزي فإنه أورده في الموضوعات.
وقد قال ابن عدي في آخر ترجمة النعمان: لم أر في حديثه حديثا جاوز الحد , وقال في أول ترجمته: حدثنا صالح بن أحمد بن أبي مقاتل حدثنا عمران بن موسى حدثنا النعمان بن شبل وكان ثقة.

### 8156 - (ز): النعمان بن الزبير.
عن أبي صالح الأحمسي.
ذكر في أبي صالح [8915].

### 8157 - النعمان بن عبد الله.
عن أبي ظلال.
وعنه نصر بن علي الجهضمي.
مجهول.

### 8158 - (ز): النعمان بن محمد بن منصور أبو حنيفة.
كان مالكيا ثم تحول إماميا وولي القضاء للمعز العبيدي صاحب مصر فصنف لهم التصانيف على مذهبهم وفي تصانيفه ما يدل على انحلاله.
مات بمصر في رجب سنة ثلاث وستين وثلاث مئة.
ومن تصانيفه: كتاب تأويل القرآن فيه تحريف كثير وكتاب الخلاف يرد فيه على أئمة الاجتهاد وينصر الإسماعيلية وقصيدة في الفقه تسمى المنتخبة.

### 8156 مكرر- (ز): النعمان بن المنذر [صوابه النعمان بن الزبير]
عن أبي صالح الأحمسي.
يذكر في أبي صالح.
【ج8 ص286】

### 8159 - (ز): النعمان بن موسى بن سليمان الجيزي.
قال مسلمة بن قاسم: روى حكايات عن ذي النون المصري وليس بشيء.

### 8160 - النعمان الغفاري.
عن أبي ذر.
مجهول. انتهى.
وعنه أبو الأسود الغفاري.
وقال عثمان الدارمي عن يحيى بن معين: لا أعرفه.
وذكره ابن  حبان في الثقات.

### 8161 - (ز): النعمان غير منسوب.
عن مالك.
وعنه عامر أبو محمد.
ذكره ابن عبد البر في الكلام على حديث مالك أنه بلغه، عن أبي هريرة رفعه: للمملوك (1) كسوته وطعامه ... الحديث.
فأسنده من هذا الوجه فقال: عن مالك، عن محمد بن عجلان، عن أبيه، عن أبي هريرة وقال: ما كنا نعرفه مسندا إلا من رواية إبراهيم بن طهمان عن مالك والنعمان لا أعرفه ثم جوز أنه ابن راشد.
قلت: وليس كذلك بل هو ابن عبد السلام , فقد ذكر الدارقطني الحديث المذكور في غرائب مالك من طريق إبراهيم بن طهمان ثم قال: تابعه النعمان بن عبد السلام وأبو سفيان عبد الرحمن بن عبد ربه عن مالك.
قلت: والنعمان بن عبد السلام مشهور أصبهاني له ترجمة في التهذيب.
_حاشية

### 8162 - نعمة بن عبد الله.
قال الأزدي: لا يقوم إسناد حديثه ثم إنه روى له من طريق جبارة بن المغلس - واه - عن مندل، عن عبد الله بن هارون عن نعمة بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: من شهد ختان امرىء مسلم فكأنما صام يوما في سبيل الله اليوم بسبع مئة يوم.
ولم يتفرد به جبارة بل رواه أيضا مالك بن إسماعيل النهدي - ثقة، عن عبد الله بن مروان , أخرجه عبد بن حميد في مسنده عنه.

## |  -من اسمه نعيم
【ج8 ص288】

### 8163 - (ز): نعيم بن تمام.
عن أنس.
وعنه الحسن بن إسماعيل اليمامي.
له حديث أخرجه ابن النجار في الذيل في ترجمة أبي القاسم عبد الله بن عمر بن محمد الكلوذاني المعروف بابن داية من روايته عن يونس بن طاهر بن محمد، عن عبد الرحمن بن محمد بن حامد، عن محمد بن عبد الوارث بن الحارث بن عبد الله بن عبد الملك الأنصاري الزاهد عن الحسن.
ولفظ المتن: من قال: لا إله إلا الله ومدها هدمت له ذنوب أربعة آلاف كبيرة. هذا حديث باطل وأظنه يغنم بن سالم الآتي في آخر الحروف [8670] تصحف اسمه واسم أبيه كالذي بعده  , والله أعلم.

### ز- نعيم بن سالم.
عن أنس.
وعنه عمرو بن خليف.
قال ابن القطان: لا يعرف.
: 289]
قلت: تصحف عليه اسمه وإلا فهو معروف مشهور بالضعف متروك الحديث وأول اسمه ياء مثناة من تحت ثم غين معجمة ثم نون وسيأتي [8669].
【ج8 ص288】

### 8164 - نعيم بن ضمضم.
عن الضحاك بحديث في الوضوء.
ضعفه بعضهم. انتهى.
وهذا روى عنه سفيان بن عيينة وأبو أحمد الزبيري وقبيصة بن عقبة وعبد الرحمن بن صالح الكوفي وآخرون وذكر البخاري روايته في ترجمة عمران بن حميري ولم يفرده بترجمته وما عرفت إلى الآن من ضعفه.
وقد تقدم في عمران [5741] أن ابن حبان سمى أباه جهضما ويقال: ضمعج.
قلت: وهما خطأ فقد أخرج حديثه البزار والطبراني والحارث بن أبي أسامة في مسانيدهم وأبو الشيخ في كتاب الثواب كلهم من رواية عبد العزيز بن أبان فقالوا: عن
نعيم بن ضمضم
عن عمران بن حميري كما وقع عند البخاري.

### 8165 - (ز): نعيم بن طريف.
في معروف بن طريف.

### 8166 - نعيم بن عبد الحميد الواسطي.
عن السري بن إسماعيل.
وعنه محمد بن موسى الحرشي بخبر منكر.
قال ابن عدي: ليس بذاك في الحديث.
: 290]
قلت: الآفة من السري فإنه روى عن الشعبي عن مسروق عن ابن مسعود رضي الله عنه مرفوعا: مرحبا بالشتاء فيه تنزل البركة أما ليله فطويل للقيام وأما نهاره فقصير للصيام. رواه عنه نعيم. انتهى.
وهذا عكس قول ابن عدي فإنه قال: هذا الحديث أنكر على السري فرواه لنا الساجي عن الحرشي ولعله إنما أتي من قبل نعيم فإنه ليس بذاك في الحديث ولم يروه عن السري غيره.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: ربما أغرب.

### 8167 - نعيم بن عمر القديدي.

### 8168 - ونعيم بن عمرو الكلبي.
لا يعرفان.

### 8169 - نعيم بن مورع [بن توبة العنبري]
عن الأعمش.
بصري.
قال النسائي: ليس بثقة.
: 291]
وقال ابن عدي: يسرق الحديث , حدثنا ابن ناجية حدثنا إبراهيم بن عبد الله الواسطي حدثنا نعيم بن المورع بن توبة العنبري حدثنا هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة  رضي الله عنهما مرفوعا: الشعر في الأنف أمنة من الجذام. وهذا يعرف بأبي الربيع السمان وإن كان ضعيفا سرقه منه نعيم. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: يروي عن عطاء السليمي.
قلت: ثم كأنه خبر حاله فذكره في الضعفاء وقال: يروي عن الثقات العجائب لا يجوز الاحتجاج به بحال فقد قال البخاري: حديثه غير محفوظ إلا، عن أبي معشر.
وذكره العقيلي في الضعفاء ونقل عن البخاري أنه قال: منكر الحديث ثم ساق له الحديث الذي ساقه ابن عدي من وجه آخر عنه.
وذكر له ابن عدي حديثا آخر وقال: عامة ما يرويه غير محفوظ.
وقال الحاكم وأبو سعيد النقاش: روى عن هشام أحاديث موضوعة.
وقال أبو نعيم: روى عن هشام مناكير.

### 8170 - (ز): نعيم بن الهيصم الهروي , نزيل بغداد , أبو محمد.
قال الإسماعيلي في مستخرجه: سمعت عنه حكاية وحشة فإن صحت فليس من شرط هذا الكتاب.
قلت: لم يفسر الحكاية المذكورة وقد قال فيه يحيى بن معين: صدوق.
: 292]
وله نسخة جمعها أبو القاسم البغوي من حديثه روى فيها، عن أبي عوانة وجعفر بن سليمان وفرج بن فضالة، وغيرهم.
روى عنه حاتم بن الليث وموسى بن هارون وأحمد بن الحسن الصوفي والبغوي، وغيرهم.
مات في شوال سنة ثمان وعشرين ومئتين.

### 8171 - نعيم بن يعقوب الكوفي ابن أخت سفيان بن عيينة.
قال العقيلي: لا يتابع على حديثه.
سلمة بن شبيب: حدثنا نعيم بن يعقوب حدثني أبي، عن أبي إسحاق عن الحارث، عن علي رضي الله عنه مرفوعا: خير خصال الدنيا والآخرة: أن تعفو عمن ظلمك وتصل من قطعك. انتهى.
وفي "الثقات" لابن حبان: نعيم بن يعقوب يروي عن سفيان بن عيينة , وعنه الحضرمي فهو هو.

## |  -من اسمه نمير
【ج8 ص292】

### 8172 - نمير بن وعلة.
عن الشعبي.
وعنه أبو مخنف لوط فقط.
مجهول.

### 8173 - (ز): نمير بن الوليد بن نمير بن أوس الأشعري.
روى عن أبيه، عن جده.
أخرج له أبو سعد الماليني حديثين من رواية علي بن عبيد الله بن طوق الحراني عن  أحمد بن الهيثم بن محمد القاضي عنه، عن أبيه، عن جده، عن أبي موسى رضي الله عنه مرفوعا: اللهم أمتعنا بالإسلام والخبز ولولا الخبز ما صمنا، ولا حججنا، ولا صلينا، ولا غزونا.
: 293]
وبه: أكرموا الخبز فإن الله سخر له أهل السماء والأرض والحديد والبقر، وابن آدم.
قال أبو سعد: يقال: إن نمير انفرد بهذين الحديثين.
قلت: وهما موضوعان ونمير ما عرفته، ولا من دونه وأما أبوه وجده فمعروفان.

## |  -من اسمه نهشل
【ج8 ص293】

### 8174 - (ز): نهشل بن حسان.
يأتي في يعقوب بن عضيدة [8648].

### 8175 - نهشل بن عبد الرحمن.
عن العلاء بن عبد الرحمن الحرقي.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه إسحاق بن راهويه.

### 8176 - (ز): نهشل بن كثير النهشلي.
شيخ يروي، عن أبي ضمرة.
قال ابن حبان في الثقات: حدثنا عنه ابن خزيمة , لم أر في حديثه شيئا منكرا إلا حديثا واحدا حدثناه محمد بن المسيب حدثنا نهشل بن كثير حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عروة عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن من الشعر حكمة.
قال ابن حبان: وقد وافقه عليه الهيثم بن جميل عن ابن عيينة.

## |  -من اسمه نوح
【ج8 ص294】

### 8177 - نوح بن جابر بن نوح.
قال عباس الدوري عن ابن معين: جابر بن نوح ليس حديثه بشيء وقد كتبت عن ابنه نوح بن جابر وكان يبيع الغنم.
وقال في موضع آخر: نوح بن جابر لم يكن بثقة وكان ضعيفا.

### 8178 - نوح بن جعونة [لعله نوح بن يزيد بن جعونة أو نوح بن أبي مريم أبو عصمة]
أجوز أن يكون نوح بن أبي مريم أتى بخبر منكر.
: 295]
ففي مسند الشهاب للقضاعي أخبرنا ابن النحاس حدثنا ابن الأعرابي حدثنا أبو يحيى بن أبي مسرة حدثنا المقرىء حدثنا نوح بن جعونة عن مقاتل بن حيان عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: ألا إن عمل الجنة حزن بربوة وعمل  أهل النار سهل بشهوة ... وذكر الحديث بطوله فالآفة نوح. انتهى.
والحديث بطوله أخرجه إسحاق في مسنده عن المقرىء وأخرج أحمد عن المقرىء بعضه. وهو نوح بن أبي مريم بعينه فإن اسم أبي مريم: يزيد بن جعونة , جزم بذلك ابن حبان وترجمته مستوفاة في التهذيب وقد أجمعوا علي تكذيبه وقد سبق المؤلف إلى التفريق بينهما الأزدي لكن قال: نوح بن يزيد بن جعونة يقال: هو أبو عصمة المتقدم.
ونقل الحسيني في رجال المسند أن الذهبي جزم بأن نوح بن جعونة هو نوح أبو مريم فكأنه جزم بذلك في غير الميزان وأما فيها فإنه متردد.
قال الحسيني: وقد ذكره ابن حبان في الثقات فقال: وقيل: أبو نوح بن جعونة مات سنة ثلاث وخمسين. قال الحسيني: فتعين أنه غير أبي مريم لأن أبا مريم مات سنة ثلاث وسبعين.
: 296]
قلت: وليس ما قاله الحسيني بجيد لأن عبارة ابن حبان: نوح بن ربيعة فذكر كلاما ثم قال: وقد قيل: أبو نوح بن جعونة إلى آخر ما قاله الحسيني , فهذا كما ترى لم يعرج ابن حبان على نوح بن جعونة وأنا أظن قوله "أبو" تصحيف وإنما هي "إنه".
وأما اعتماد الحسيني في التفرقة على اختلاف الوفاة فليس بمعتمد لأن كثيرا من الرواة قد اختلف في سنة وفاته فلا يستلزم ذلك التغاير , والله أعلم.

### 8179 - نوح بن سالم.
عن ... .
بيض له.
قال يحيى بن معين: ليس بشيء.

### 8180 - (ز): نوح بن سعيد بن دينار.
عن عبد الصمد بن علي.
وعنه ابنه محمد.
مجهول , قاله المصنف في ترجمة ابنه محمد [7510].

### 8181 - نوح بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق.
عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها ولم يسمع منها , قاله العقلي وقال: ولا يصح إسناده.
قلت: تفرد به محمد بن الحسن بن زبالة – هالك - حدثنا إبراهيم بن طلحة عن أخيه نوح، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها مرفوعا: أدوا زكاة الفطر صاعا من تمر، أو من زبيب، أو من أقط، أو من  لبن.

### 8182 - نوح بن عمرو بن نوح بن حوي السكسكي الشامي.
عن بقية حديث: الصلاة على معاوية بن معاوية المزني.
قال ابن حبان: يقال: إنه سرق هذا الحديث.
أخبرنا محمد بن عبد السلام الحلبي وأحمد بن تاج الأمناء الدمشقي سماعا عن زينب الشعرية أن زاهر بن طاهر أخبرها أخبرنا محمد بن عبد الرحمن سنة إحدى وخمسين وأربع مئة أخبرنا أبو أحمد الحاكم سنة سبع وسبعين وثلاث مئة أخبرنا أبو الحسن أحمد بن عمير بن جوصاء بدمشق حدثنا نوح بن عمرو بن حوي حدثنا بقية حدثنا محمد بن زياد، عن أبي أمامة رضي الله عنه قال: أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم جبريل وهو بتبوك فقال: يا محمد , اشهد جنازة معاوية بن معاوية المزني فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في أصحابه ونزل جبريل في سبعين ألفا من الملائكة فوضع جناحه الأيمن على الجبال فتواضعت ووضع جناحه الأيسر على الأرضين فتواضعت حتى نظرنا إلى مكة والمدينة فصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وجبريل والملائكة فلما فرغ قال: يا جبريل , بما بلغ معاوية بن معاوية هذه المنزلة؟ قال: بقراءته {قل هو الله أحد} قائما وقاعدا وراكبا وماشيا. هذا حديث منكر. انتهى.
وهذا الحديث قد رواه جماعة من غير هذا الوجه وقد أشرت إليه في ترجمة محبوب بن هلال [6315].
ولم يترجم ابن حبان نوحا هذا في الضعفاء بل، ولا سماه وإنما قال في ترجمة العلاء بن محمد الثقفي بعد أن أورد هذا الحديث في ترجمته: وسرقه شيخ من أهل الشام فرواه عن بقية، عن محمد بن زياد، عن أبي أمامة.
: 298]
هذا كلامه والظاهر أنه عنى هذا , لكن لا يحسن الجزم بذلك.
وقد تقدم في ترجمة محبوب بن هلال أنه روى هذا الحديث أيضا وهو أقوى طرق هذا الحديث.

### 8183 - نوح بن محمد الأيلي.
روى عن الحسن بن عرفة حديثا شبه موضوع. انتهى.
قال أبو نعيم: حدثنا عبد الله بن محمد بن عثمان الواسطي حدثنا نوح حدثنا الحسن بن عرفة  حدثنا هشيم عن يونس بن عبيد عن الحسن، عن أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من كرامتي على ربي أني ولدت مختونا ولم ير أحد سوءتي. كلهم ثقات إلا نوحا فلم أر من وثقه.
وقد روى هذا الحديث الحافظ ضياء الدين في المختارة من هذا الوجه ومقتضاه على طريقته أنه حديث حسن.

### 8184 - صح- نوح بن المختار.
ذكره ابن الجوزي فقال: وثقه ابن معين.
وقال أبو حاتم: لا يعرف.
قلت: قوله "لا يعرف" ليس بجرح فقد عرفه ابن معين ووثقه.

### 8185 - نوح بن نصير أبو عصمة الفرغاني صاحب محمد بن أحمد بن سليمان غنجار الحافظ.
رحل وحدث.
روى عنه عبد العزيز الكتاني.
قال ابن النجار: صاحب مناكير وغرائب.

### 8186 - (ز) : نوح بن الهيثم الخراساني صهر آدم بن أبي إياس.</span>
مدني.
روى عن شريك.
روى عنه سعيد بن محمد البيروتي.
قال ابن أبي حاتم، عن أبيه: لا أعرفه.

### 8187 - نوح.
عن أبي مجلز، عن أبي ذر لم يصح حديثه ويقال: هو ابن ربيعة. انتهى.
وأورده العقيلي ونقل عن البخاري قال
: نوح،
عن أبي مجلز روى عنه ليث بن أبي سليم حديثا منكرا ثم ساق العقيلي من طريق أبي بكر بن عياش، عن ليث، عن حميد بن لاحق، عن أبي ذر رفعه: خيرت أسماء بين أزواجها الثلاثة في الجنة فاختارت الذي مات موتا وكان أحسنهم خلقا.
قال العقيلي: هكذا قال: حميد بن لاحق , فإن كان أخطأ في اسم أبي مجلز فقلبه فالحديث مرسل لأن أبا مجلز لم يسمع من أبي ذر وإن كان غيره فهو مجهول.
ونقل ابن عدي كلام البخاري.

## |  -من اسمه نوفل
【ج8 ص300】

### 8188 - نوفل بن سليمان الهنائي.
عن ابن جريج.
وعنه محمد بن أمية القرشي.
ضعفه الدارقطني.
وقال ابن عدي: حدث عنه ابن أمية بأحاديث غير محفوظة ويشبه أن يكون ضعيفا.
قال ابن أبي حاتم في العلل: سألت أبي عن حديث محمد بن أمية الساوي عن نوفل بن سليمان عن عبيد الله بن عمر عن نافع  عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: وقف النبي صلى الله عليه وسلم بعسفان فقال: لقد مر بهذه القرية سبعون نبيا ثيابهم العباء ونعالهم الخوص. فقال أبي: هذا موضوع بهذا الإسناد ونوفل ضعيف الحديث. انتهى.
وقال في الجرح والتعديل: سألت أبي عنه فقال: ضعيف.
وذكره الخليلي في الإرشاد وقال: إنه بلخي روى عن عبيد الله بن عمر أحاديث لا يتابع عليها وأحاديثه تدل على ضعفه , ثم ساق له حديثا من رواية محمد بن أمية عنه عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا قال: في بعض ما أنزل الله على أنبيائه: ابن آدم أخلقك وأرزقك وتعبد غيري! ابن آدم أدعوك وتفر مني! ابن آدم أذكرك وتنساني!.
: 301]
وساق له أيضا من طريق عبد الرحيم بن حازم البلخي عنه بالإسناد المذكور: عمر سراج أهل الجنة. وقال: منكر بهذا الإسناد , وروي عن مالك بإسناد ضعيف.
وقال مسلمة في الصلة: خراساني روى عن الأوزاعي ونحوه وهو قديم.

## -حرف الهاء
【ج8 ص302】

## |  -من اسمه هارون
【ج8 ص302】

### 8189 - هارون بن أحمد أبو القاسم القطان.
عن البغوي أبي القاسم.
وعنه أبو علي بن المذهب روى حديثا باطلا كأنه المسكين أدخل عليه وهو لا يشعر.
وهو عن الرمادي عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن أنس عن عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم: حدثني جبريل عليه السلام أن الله لما خلق الأرواح اختار روح أبي بكر رضي الله عنه وجعل ترابها من الجنة ... إلى أن قال: وإن الله حتم على نفسه أن يكون ضجيعي في حفرتي وخليفتي على أمتي وعقدت خلافته براية بيضاء فمن أراد أن يتبرأ من الله فليتبرأ منك يا عائشة.
قال الخطيب: رواته ثقات إلا القطان وله إسناد آخر باطل.

### • ز- هارون بن أحمد بن محمد بن يحيى بن عبد الرحمن بن عبد السلام الغلفاني.
قال مسلمة بن قاسم: كتبت عنه باليمن بقرية يقال لها: غلفان وكان ضعيفا في الحديث كثير الرواية.
【ج8 ص302】

### 8190 - (ز): هارون بن إبراهيم الأعور.
قال أبو  العرب في الضعفاء: قال أبو الحسن، يعني العجلي -: هارون بن إبراهيم الأعور ضعيف الحديث وكان يقرىء صاحب قراءات.
قلت: إن كان عنى هارون الأعور المقرىء المشهور فالمعروف أن اسم أبيه موسى وإن كان عنى غيره فلا أدري من هو.

### 8191 - هارون بن أيوب.
حدث عن سلمة بن كهيل.
مجهول.

### 8192 - هارون بن الجهم بن ثوير.
حدث عنه سعد بن الصلت بحديث منكر، عن عبد الملك بن عمير عن محارب بن دثار عن ابن عمر رضي الله عنهما حديث: شاهد الزور لا تقر قدماه حتى يقذف به في النار.
قال العقيلي: يخالف في حديثه وليس بمشهور بالنقل. انتهى.
وأورد له الحديث المذكور من طريق سعد بن الصلت مطولا وقال: ليس له من حديث عبد الملك أصل وإنما هو حديث محمد بن الفرات عن محارب.
قلت: وهو عند ابن ماجة.

### 8193 - هارون بن حاتم الكوفي.
عن أبي بكر بن عياش وعبد السلام بن حرب.
وعنه محمد بن محمد بن عقبة، وغيره.
وقع لنا تاريخه وقد سمع منه أبو زرعة وأبو حاتم وامتنعا من الرواية عنه سئل عنه أبو حاتم فقال: أسأل الله السلامة.
وروى عنه القراءات: موسى بن إسحاق وأحمد بن يزيد الحلواني، والحسن بن العباس الرازي , روى قراءة أبي بكر عنه.
ومن مناكيره قال: حدثنا يحيى بن عيسى الرملي، عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة، عن عبد الله رضي الله عنه مرفوعا: النظر إلى وجه علي عبادة. وهذا باطل.
توفي هارون بن حاتم سنة تسع وأربعين ومئتين. انتهى.
وله ذكر في ترجمة يحيى بن عيسى في أصل الميزان.
وذكره ابن حبان في "الثقات".
وأورد له الدارقطني خبرا تفرد بوصله وقال: هو ضعيف.
وقال النسائي: ليس بثقة.
وسمع منه بقي بن مخلد، وغيره.

### 8194 - هارون بن حبيب البلخي.
عن جويبر.
لا يدرى من هو.
قال الأزدي: كذاب.

### 8195 - هارون بن حيان الرقي.
عن محمد بن المنكدر.
قال الدارقطني: ليس بالقوي.
وقال الحاكم: كان يضع الحديث.
وقال البخاري: في حديثه نظر , حدث عنه  علي بن جميل الرقي. انتهى.
وذكره العقيلي في الضعفاء فقال: أبو الصقر العقيلي.
وذكره الساجي في الضعفاء.

### 8196 - هارون بن دينار.
شيخ بصري.
عن أبيه.
كان في أيام هشيم.
ضعفه الدارقطني، وغيره. انتهى.
وروى عنه أيضا أبو أيوب صاحب البصري وأحمد بن عبد الله الغداني ويحيى بن راشد المستملي وإبراهيم بن عبد الله الغداني.
قال أبو حاتم: شيخ لا بأس به.
وقال البخاري في التاريخ الصغير: حدثنا أحمد بن عبد الله الغداني حدثنا
هارون بن دينار
بن أبي المغيرة العجلي - وأثنى عليه خيرا - قال: أخبرني أبي قال: كنت على باب الحسن ... فذكر حديثا.
: 306]
قال البخاري: ليس بهذا الإسناد إلا هذا الحديث وهو: قوام الأمة بشرارها.
وهو عند أحمد والطبراني من مسند ميمون بن سنباذ.
وضعفه أيضا الساجي وأبو العرب.

### 8197 - هارون بن راشد.
بصري.
روى عن تابعي، عن أبي هريرة.
مجهول.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 8198 - هارون بن زياد.
عن الأعمش.
قال ابن حبان: كان ممن يضع الحديث على الثقات فروى، عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة، عن عبد الله رضي الله عنه قال: الحيض ثلاث وأربع وخمس إلى عشر , فإن زاد فهي مستحاضة.
رواه أبو سعيد الأشج عن خالد بن حيان عن
هارون بن زياد
القشيري.
وقال الأزدي: ضعيف.
وقال أبو حاتم: متروك الحديث.

### 8199 - (ز): هارون بن زياد بن بشر الحنائي أبو موسى.
من أهل المصيصة.
يروي عن الحارث بن عمير.
قال ابن حبان في الثقات: حدثنا عنه محمد بن القاسم الدقاق، وغيره , يغرب.

### 8200 - هارون بن أبي زياد التميمي.
عن ابن عمر.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه عبد الملك بن هارون.

### 8201 - هارون بن سعد , شيخ لمعن بن عيسى.
ذكره المؤلف مرتين وهو في التهذيب.

### 8202 - (ز): هارون بن سعيد المصيصي.
عن مالك، عن أبي الزناد عن الأعرج، عن أبي هريرة رضي الله عنه رفعه: المؤذي في النار.
قال الدارقطني: هارون مجهول، ولا يصح هذا عن مالك.
وسيأتي له ذكر في  يعقوب بن الوليد [8656].

### 8203 - هارون بن سوادة.
حدث عنه زياد بن الربيع.
ضعفه أبو الفتح الأزدي.

### 8204 - (ز): هارون بن عبد الله بن محمد الزهري , ثم العوفي.
من ذرية عبد الرحمن بن عوف.
تفقه على أصحاب مالك وروى عنه وعن ابن حازم، وابن الماجشون، وابن وهب، وغيرهم.
: 308]
روى عنه هارون بن سعيد الأيلي ويونس بن عبد الأعلى والوليد بن مسافر وآخرون.
أثنى عليه ابن يونس في عفته وعدله في الأحكام وكان ولي قضاء مصر من قبل المأمون سنة سبع عشرة واستمر في قضائها أكثر من ثمان سنين.
ثم لما وقعت المحنة بخلق القرآن ألزم من جهة الخليفة بأن لا يقبل شهادة من لا يقر بذلك فكان من شهد عنده إن أقر بأن القرآن مخلوق قبله ومن توقف رد شهادته.
ثم صار يتسامح في ذلك فصرف وولي مكانه محمد بن أبي الليث فشدد في ذلك فحمد عندهم، وغيرهم ثم أخذ بعون الله تعالى عليه.
وقال الزبير: كان من كبار الفقهاء.
وقال أبو إسحاق الشيرازي في طبقات الفقهاء: كان أعلم من صنف الكتب في مختلف قول مالك وكان صرفه عن القضاء في صفر سنة ست وعشرين ومئتين ومات بعد ذلك بسر من رأى في صفر سنة اثنتين وثلاثين.
ألحقته كأنظاره ممن قال بخلق القرآن ولكن هذا زاد أن دعا إليه وعاقب على تركه وقد كان غيره نظر فيه ... .

### 8205 - هارون بن عيسى الهاشمي.
عن ... .
قال الدارقطني: ليس بقوي.

### 8206 - هارون بن قزعة المدني [وهو هارون أبو قزعة]
عن رجل في: زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم.
قال البخاري: لا يتابع عليه.
عبد الملك بن إبراهيم الجدي: حدثنا شعبة، عن سوار بن ميمون عن هارون بن قزعة عن رجل من آل الخطاب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من زارني متعمدا كان في جواري يوم القيامة ومن مات في أحد الحرمين بعثه الله يوم القيامة من الآمنين.
المحاملي والساجي قالا: حدثنا محمد بن الوليد البسري حدثنا وكيع حدثنا ابن عون وخالد  بن أبي خالد عن الشعبي والأسود بن ميمون عن هارون بن أبي قزعة رجل من آل حاطب عن حاطب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من زارني بعد موتي فكأنما زارني في حياتي ومن مات بأحد الحرمين بعث من الآمنين يوم القيامة. انتهى.
قال الأزدي: هارون أبو قزعة متروك فكأنه عنى هذا.
وقال ابن حبان في الثقات: هارون أبو قزعة يروي عن رجل من آل حاطب المراسيل.
قلت: فتعين أنه الذي أراد الأزدي , وقد ضعفه أيضا يعقوب بن شيبة , وذكره العقيلي والساجي، وابن الجارود في الضعفاء وأورد العقيلي حديثه من طريق الجدي به.

### 8207 - هارون بن كثير.
عن زيد بن سالم.
مجهول.
وزيد، عن أبيه - نكرة - عن أبي أمامة، عن النبي صلى الله عليه وسلم , وعن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: خياركم شبابكم وشراركم شيوخكم قالوا: ما تفسير هذا؟ قال: إذا رأيتم الشاب يأخذ بزي الشيخ العابد المسلم في تقصيره وتشميره فذلك خياركم، وإذا رأيتم الشيخ يسحب ثيابه فذلك شراركم.
قال أبو حاتم: هذا باطل لا أعرف من الإسناد سوى أبي أمامة.
قال ابن أبي حاتم: رواه عبد الله بن صالح بن مسلم عن هارون. انتهى.
وقال ابن عدي
: هارون بن كثير
شيخ ليس بمعروف روى عن زيد بن سالم، عن أبيه، عن أبي أمامة، عن أبي بن كعب رفعه: في فضائل القرآن سورة سورة حدث عنه بذلك سلام الطويل ورواه إبراهيم بن شريك عن أحمد بن يونس عنه.
ورواه القاسم بن الحكم العرني عن هارون بطوله سورة سورة , وروى يوسف بن عطية الكوفي - لا البصري - بعضه عن هارون.
وهارون غير معروف ولم يحدث به عن زيد بن سالم غيره وهذا الحديث غير محفوظ عن زيد.
قلت: ووقع في بعض طرقه "زيد بن أسلم" وهو تحريف والصواب: زيد بن سالم.

### 8208 - هارون بن محمد أبو الطيب [الحربي]
عن سعيد بن أبي عروبة.
قال يحيى بن معين: كذاب كان في الحربية.
: 311]
داود بن رشيد، وغيره  قالا: حدثنا هارون بن محمد عن يحيى بن سعيد عن ابن المسيب، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: من خبب على مسلم زوجته، أو مملوكه فليس منا.
هارون: عن بكير بن مسمار عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا قال: لن يعدم المؤمن إحدى خلتين: دمامة في وجهه، أو قلة في ماله. انتهى.
وذكره العقيلي في الضعفاء ونسبه سرخسيا.
وقال ابن عدي: ليس بمعروف وحديثه غير محفوظ وأورد في ترجمة مجاشع بن عمرو: من طريقه عن هارون بن محمد عن نافع عن ابن عمر رفعه: لا يؤذن لكم إلا فصيح , وقال: هارون هذا لا يعرف.
قلت: وهو الراوي عن يحيى بن سعيد.
وقال الساجي: الغالب على حديثه الوهم.
وقال ابن عدي: ليس بمعروف ومقدار ما يرويه ليس بمحفوظ.

### 8209 - هارون بن مسلم [بن هرمز] صاحب الحناء.
عن أبيه والقاسم بن عبد الرحمن.
قال أبو حاتم: فيه لين.
وقال الحاكم: ثقة.
روى عنه سويد بن سعيد ونصر بن علي الجهضمي , انتهى.
: 312]
وذكره ابن حبان في الثقات وسمى جده هرمز. وقال: أبو الحسن من أهل البصرة عن أبان العطار والبصريين , وعنه قتيبة، وغيره.

### 8210 - هارون بن موسى أبو محمد التلعكبري.
سمع أبا القاسم البغوي وأبا بكر الباغندي راوية للمناكير رافضي.
مات سنة 385 في ربيع الآخر قاله ابن النجار.
قل من روى عنه.

### 8211 - (ز): هارون بن موسى بن أحمد بن محمد بن يحيى بن عبد الرحمن بن عبد السلام بن حر بن ماعي بن دوم بن محمر بن باعي بن كامل الغلفاني. (1)
قال مسلمة بن قاسم: كتبت عنه باليمن في قرية: غلفان , وكان كثير الرواية لكنه ضعيف في الحديث لا يحسن يؤديه.
قلت: وساق مسلمة نسبه إلى قحطان فكان عدد ما بينهما من الآباء سبعة وعشرين أبا وساق بعد ذلك نسب قحطان فقال: ابن هود النبي صلى الله عليه وسلم ابن عامر.
وهذا إن كان صادقا: سقط من النسب عدة آباء فإن الخليفة في عصره بينه وبين عدنان من الآباء  أحد وثلاثون أبا وبين عدنان وقحطان عند من لا يجعل قحطان من ولد إسماعيل: عدة كبيرة من السنين.
_حاشية

### 8212 - (ز): هارون بن أبي إبراهيم: ميمون الأهوازي أبو محمد.
يروي عن عطاء، وابن سيرين.
وعنه أبو عامر العقدي.
قال ابن حبان في الثقات: كان ممن يخطىء.

### 8213 - (ز): هارون بن هارون الأزدي أبو العلاء.
عن عبد الله بن زياد بن سمعان عن مجاهد عن ابن عباس رفعه: هلاك أمتي في العصبية والقدرية والرواية من غير ثبت.
وعنه بقية.
أخرجه العقيلي في الضعفاء ثم ساقه من رواية محمد بن شعيب عن هارون بن هارون عن مجاهد به , بدون ذكر عبد الله بن زياد وقال: رواية بقية أولى.
: 314]
قلت: وقد أخرج ابن ماجة من رواية هارون بن هارون في "السنن" حديثين من روايته عن الأعرج فترجم المزي لهارون بن هارون التيمي وكلام العقيلي والمزي يوهم أنهما واحد وتبعهما المؤلف في الميزان وليس كذلك لاختلاف نسبهما وطبقتهما وقد أشرت إلى ذلك في مختصر التهذيب , والله أعلم.

### 8214 - (ز): هارون بن يحيى بن هارون بن عبد الرحمن بن حاطب الحاطبي.
وجدت من روايته حديثا منكرا تقدم في ترجمة أحمد بن داود [501] ووقفت له على عدة أحاديث مناكير وما عرفته إلى الآن.
ثم وجدته في الضعفاء للعقيلي فقال: مدني لا يتابع على حديثه وأورد من رواية عبد الله بن شبيب عنه عن سعيد بن عبد الله بن فضيل، عن أبي حازم عن سهل بن سعد، عن أبي بكر الصديق حديثا في سؤال العفو والعافية.
وأخرج الطبراني من طريق فروة بن سلمة بن عبد الله الأنصاري عنه عن زكريا بن إسماعيل بن يعقوب بن إسماعيل بن زيد بن ثابت، عن أبيه، عن عمه سليمان عن زيد بن ثابت: حديثا في قصة الأعرابي الذي اتهم بسرقة البعير فدعا بدعاء فيه صلاة على النبي صلى الله عليه وسلم فشهد البعير ببراءته وهو حديث طويل ظاهر النكارة.

### 8215 - (ز): هارون التيمي.
وعنه أبو عبس.
مجهولان , قاله أبو حاتم.
ذكر  المؤلف ذلك في ترجمة أبي عبس.

### 8206 مكرر- هارون أبو قزعة [وهو هارون بن قزعة المدني]
لا يعرف.
قال الأزدي: متروك. انتهى.
وقال البخاري: روى عنه ميمون بن سوار , لا يتابع عليه.
قلت: ما يبعد أن الأزدي أراد ابن قزعة الذي تقدم [8206].
【ج8 ص315】

## |  -من اسمه هاشم
【ج8 ص315】

### 8216 - هاشم بن الأوقص [أو هاشم الأوقص]
قال البخاري: غير ثقة.
وهو في كتاب ابن عدي: هاشم الأوقص. انتهى.
وقال الجوزجاني: ضال غير ثقة.
قلت: وكلام البخاري فيه نقله عنه الدولابي ثم ابن عدي وقد تقدمت حكاية عثمان بن خاش [5108] عنه أنه كان موافقا لعمرو بن عبيد في بدعته.

### 8217 - هاشم بن حبيب البصري.
ضعفه الأزدي.

### 8218 - هاشم بن زيد الدمشقي.
عن نافع، وغيره.
قال أبو حاتم: ضعيف الحديث , روى عنه صدقة السمين وسويد بن عبد العزيز. انتهى.
وقال عثمان بن سعيد الدارمي في كتاب الأطعمة: هاشم ليس بقوي في روايته.

### 8219 - (ز): هاشم بن زيد آخر.
في وهاس يأتي [8385].

### 8220 - (ز): هاشم بن صبح.
عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: ما ولد مولود ذكر في أهل بيت إلا أصبح فيهم عز لم يكن.
أخرجه البيهقي من طريق محمد بن سليمان الواسطي عن موسى بن إسماعيل الجبلي عن هاشم. ثم رواه من طريق محمد بن عيسى بن أبي قماش عن موسى عن هاشم، عن أبي أنس المكي عن ابن جريج.
قال البيهقي: لم أكتبه إلا من حديث هاشم وهو عند أهل العلم بالحديث منكر وإنما أخرجته لشهرته وأبو أنس لا أدري من هو.

### 8221 - هاشم بن عبد الله.
لا يدرى من هو.
من شيوخ بقية بن الوليد وهم شبه الريح وخبره منكر.

### 8222 - هاشم بن عيسى [أبو معاوية اليزني]
حمصي.
عن أبيه، عن يحيى بن سعيد الأنصاري.
لا يعرف.
: 317]
قال العقيلي: منكر الحديث. انتهى.
وكناه أبا معاوية اليزني , وأورد له من رواية سلم بن قادم عنه عن يحيى عن عروة عن عائشة: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أوى  إلى فراشه وضع يده اليمنى تحت خده الأيمن ونام على شقه الأيمن وقال: هذه نومة الأنبياء ... الحديث.

### 8223 - هاشم بن محمد الربعي.
عن حماد بن زيد.
قال العقيلي: لا يتابع على حديثه يعني في سنده لا متنه.
وذكره ابن حبان في "الثقات" فقال: روى عنه يحيى بن عثمان بن صالح وأهل مصر , ربما أخطأ.

### 8224 - هاشم بن مرثد الطبراني.
عن آدم.
قال ابن حبان: ليس بشيء.

### 8225 - هاشم بن ناصح.
روى شيئا في ذم الغناء.
قال ابن حزم الأندلسي: لا يعرف. انتهى.
ولفظه في المحلى: هشام أو
هاشم بن ناصح
, مجهول.

### 8226 - هاشم بن أبي هاشم الكوفي.
عن أبيه.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وسمى أباه سعدا.

### 8227 - هاشم بن يحيى المزني.
عن أبي دغفل.
لا يعرف وكذلك شيخه.
غمزه العقيلي. انتهى.
وسأذكر ذلك في ترجمة أبي دغفل [8846].

### 8216 مكرر- هاشم الأوقص [وقيل هاشم بن الأوقص]
قال البخاري: غير ثقة.
وقيل: ابن الأوقص. انتهى.
وقد تقدم قريبا.
وقال يعقوب بن سفيان في تاريخه: حدثنا أبو بشر، يعني بكر بن خلف البصري - حدثنا معاذ بن معاذ قال: كنت جالسا عند عمرو بن عبيد فأتاه رجل يقال له: عثمان أخو الشمري فقال: يا أبا عثمان سمعت والله اليوم بالكفر فقال: لا تعجل وما سمعت؟ قال: سمعت هاشما الأوقص يقول: إن {تبت يدا أبي لهب} وقوله: {ذرني ومن خلقت وحيدا} و {سأصليه سقر}: إن هذا ليس في أم الكتاب , فما الكفر يا أبا عثمان إلا هذا؟ فسكت عمرو هنيهة ثم أقبل عليه فقال: والله لو كان القول كما تقول ما كان على أبي لهب من لوم، ولا على الوحيد من لوم قال: يقول عثمان: ذاك والله الدين يا أبا عثمان , قال معاذ: فدخل مسلما وخرج كافرا سمعها أحمد بن حنبل أيضا من معاذ.
【ج8 ص318】

## |  -من اسمه هانىء
【ج8 ص319】

### 8228 - (ز): هانىء بن الحارث.
قال المؤلف في ترجمة محمد بن الحارث بن هانىء: لا يدرى من هو.

### 8229 - هانىء بن خالد.
عن أبي جعفر الرازي.
قال أبو حاتم الرازي: فيه جهالة. انتهى.
وقال العقيلي: بصري حديثه غير محفوظ وليس بمعروف بالنقل. ثم ساق من روايته، عن أبي جعفر عن ليث عن مجاهد، عن أبي هريرة في ساعة الجمعة مرفوعا: قال: ما بين طلوع الفجر إلى غروب الشمس.

### 8230 - (ز): هانىء بن عبد الرحمن بن أبي عبلة.
عن عمه إبراهيم.
وعنه ابنه عبد الله بن هانىء.
ربما أغرب قاله ابن حبان في الثقات.

### 8231 - هانىء بن المتوكل الإسكندراني أبو هاشم المالكي الفقيه.
: 320]
روى عن مالك وحيوة بن شريح ومعاوية بن صالح.
وعنه بقي بن مخلد وجماعة وعمر دهرا طويلا لعله أزيد من مئة سنة ومات سنة اثنتين وأربعين ومئتين.
قال ابن حبان: كان تدخل عليه المناكير وكثرت فلا يجوز الاحتجاج به بحال.
فمن مناكيره قال: قلت لحيوة بن شريح: أراك تنتقل من مكان إلى مكان! فقال: حدثني الوليد بن أبي الوليد عن شفي بن ماتع، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: أوحى الله إلى عيسى عليه السلام انتقل من مكان كذا لئلا تعرف فوعزتي لأزوجنك ألفي حوراء ولأولمن عليك أربع مئة عام.
حازم بن يحيى الحلواني - صدوق - حدثنا هانىء بن المتوكل عن معاوية بن صالح عن جعفر بن محمد عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من قال: جزى الله عنا محمدا ما هو أهله أتعب سبعين كاتبا ألف صباح.
هانىء: حدثنا عبد الله بن سليمان عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، عن أنس بن مالك رضي الله عنه مرفوعا: أربعة من الشقاء: جمود العين وقساوة القلب وطول الأمل والحرص على الدنيا. هذا حديث منكر. انتهى.
وهذا الحديث أورده البزار في مسنده وقال: عبد الله بن سليمان روى أحاديث لم يتابع عليها. وأما هانىء فقال ابن القطان: لا يعرف حاله كذا قال.
وقال أبو حاتم الرازي أدركته ولم أكتب عنه.

### 8232 - (ز): هانىء بن يحيى السلمي [أبو مسعود]
كنيته أبو مسعود.
يروي عن المبارك بن  فضالة، والحسن بن أبي جعفر الرازي.
وعنه يعقوب بن إسحاق القلوسي.
قال ابن حبان في الثقات: يخطىء.
ووجدت له حديثا خطأ أخرجه الخطيب في الموضح من طريق عبد الله بن محمد بن سنان السعدي عن هانىء بن يحيى عن حماد بن سلمة، والحسن بن عجلان عن ثابت، عن أنس في قصة أبي ضمضم.
قال الخطيب: لا يثبت هذا عن حماد والثابت عنه ما رواه موسى بن إسماعيل وروح بن عبادة عن حماد عن ثابت، عن عبد الرحمن بن عجلان عن النبي صلى الله عليه وسلم.

### 8233 - هانىء أبو سليمان الربعي.
حدث عنه داود بن رشيد.
مجهول.

## |  -من اسمه هبة الرحمن وهبة الله
【ج8 ص321】

### 8234 - (ز): هبة الرحمن بن عبد الواحد بن عبد الكريم بن هوازن القشيري أبو الأسعد بن أبي سعيد بن أبي القاسم النيسابوري
حفيد الأستاذ أبي القاسم القشيري.
: 322]
ولد سنة ستين وأربع مئة وسمع من جده ومن جدته فاطمة بنت أبي علي الدقاق، وأبي صالح المؤذن، وأبي سهل الحفصي، وأبي الفضل محمد بن أحمد الطبسي وجماعة وحدث.
روى عنه أبو سعد بن السمعاني وعبد الحق بن يوسف وآخرون.
قال ابن السمعاني: كان خطيب نيسابور ويرجع إلى فضل وتمييز ومعرفة بعلوم القوم مع سلامة الجانب والتودد وحسن الخلق.
وقيل: إنه ادعى سماع الرسالة من جده، وغيرها من تصانيفه وما ظهر له أصل من سماعه إلا أجزاء من حديث السراج ومجالس من إملاء جده وكتاب عيون الأجوبة.
ومات في شوال سنة ست وأربعين وله ست وثمانون سنة.

### 8235 - (ز): هبة الله بن أبي بكر بن شنيف أبو الفضل الكشي.
روى عن أبي الفتح بن شاتيل، وغيره وكان يذكر أن مولده سنة 571 وتوفي في ربيع الآخر سنة أربعين وست مئة.
قال ابن النجار في المشيخة المنذرية: لم يزل في جميع عمره على أسوأ سيرة.

### 8236 - هبة الله بن الحسن بن المظفر بن السبط.
روى عن أبيه، وأبي العز بن كادش.
قال ابن نقطة: كان غير مرضي في دينه. انتهى.
وقال ابن  النجار: كان فهما ذكيا ظريفا بارعا ثم كبر وساءت أخلاقه وصار وسخا لا يتقي النجاسة ولم يكن في دينه بذاك وكان يسب أباه كيف أسمعه.
ومع فقره وعسارته لم يكن يأخذ شيئا على الرواية.
مات سنة ثمان وتسعين وخمس مئة.

### 8237 - (ز): هبة الله بن الحسين بن هبة الله بن رطبة السواري ظهير الدين أبو طاهر.
كان من علماء الإمامية أخذ، عن أبيه وسمع من محمد بن محمد القمي، وأبي جعفر بن أبي القاسم الطبري، وغيرهما.
روى عنه علي بن يحيى بن علي الحلي، والحسن بن منيح الحارثي وآخرون وكان على رأس الست مئة. ذكره ابن أبي طي.

### 8238 - هبة الله بن أبي شريك الحاسب.
روى عن أبي الحسين بن النقور سماعه صحيح منه ولكنه قليل الدين.
قال ابن السمعاني: كانت الألسنة مجمعة على الثناء السيء عليه. انتهى.
واسم أبيه: الحسين بن علي بن محمد بن عبد الله وأبو شريك أحد أجداده.
قال ابن السمعاني: كان على التركات روى، عن أبيه أيضا وكانت لأبيه رواية , ومات سنة 472 ومات هبة الله سنة سبع وأربعين وخمس مئة وقد جاوز الثمانين وهو من آخر من حدث عن ابن النقور ببغداد , وقع لي من عواليه.

### 8239 - (ز): هبة الله بن علي بن محمد أبو القاسم المروزي.
محدث كثير المحفوظ له قبول عند العامة إلا أنه كان غير ثقة.
روى عن أبي إسماعيل الأنصاري الهروي، وغيره , ومات سنة 522.

### 8240 - (ز): هبة الله بن علي بن محمد بن محمد بن الطيب الكوفي أبو الفتح القرشي.
روى عن محمد بن عبد الله الجعفي، ومحمد بن جعفر النجار.
وعنه أبو القاسم ابن السمرقندي.
وقال الخطيب: كتبت عنه وكان سماعه صحيحا.
وقال السقطي: كان زيديا.
وقال ابن خيرون: توفي سنة سبعين وأربع مئة.

### 8241 - (ز): هبة الله بن الفضل بن عبد العزيز بن محمد بن الحسين بن علي القطان الشاعر أبو القاسم.
سمع من والده، وأبي الفضل بن خيرون، وأبي طاهر الكرخي والحسين بن أحمد النعالي، وغيرهم روى  عنه أبو محمد بن الأخضر وأبو الفتوح بن الحصري وثابت بن مشرف، وغيرهم.
قال ابن السمعاني: كتبت عنه.
وقال ابن النجار: كان مجودا رشيق المعاني والغالب على شعره الهجو وكان سيء الطريقة والخلق متعصبا لهذا الشأن وأهله عسرا في الرواية.
ومن لطيف قوله:
يا من هجرت فما تبالي ... هل ترجع دولة الوصال
ما ضرك أن تعلليني ... في الوصل بموعد محال
أيام غناي فيك سود ... ما أشبههن بالليالي
وهي طويلة ووزنها خارج عن بحور العروض وهي أقدم شيء وقفت عليه بهذا الوزن وقد اشتهرت أبيات البهاء زهير في هذا الوزن وظن قوم أنه اخترعه وهذا ابن الفضل قبله بنحو مئة سنة.
وقال ابن ناصر: لا تجوز الرواية عنه.
وأرخ أبو الفضل بن شافع وفاته سنة ثمان وخمسين وخمس مئة وقال: كان سماعه صحيحا وكان مشتغلا بغير الحديث ثم احتيج إليه بعد موت الشيوخ فقرىء عليه وقد سمعت منه وكان ذكيا حاضر الجواب عنده وقد شدا شيئا من العلوم.

### 8242 - هبة الله بن المبارك [بن موسى بن علي بن تميم بن خالد] السقطي المفيد أبو البركات.
رحل إلى أصبهان، وغيرها وحصل وتعب وجمع معجمه في مجلد.
قال ابن السمعاني: غير أنه ادعى السماع من شيوخ لم يرهم قرأت في معجمه: "أخبرنا أبو محمد الجوهري قراءة عليه"! وهذا محال ما لحقه، ولا سنه تحتمله.
وقال ابن ناصر: ليس بثقة ظهر كذبه.
مات سنة تسع وخمس مئة. انتهى.
وسيأتي كلام ابن عساكر فيه في ترجمة ابنه وجيه [8338] واسم جده: موسى بن علي بن تميم بن خالد، كان ابن ناصر يقول: هو كنسبته من سقط المتاع.
وقال ابن النجار: كان موصوفا بالحفظ وله أنس بالأدب وكان قليل الإتقان ضعيفا لا يوثق به.
ورأيت بخط السلفي جزءا سمعه من هذا الرجل كله مفتعل وأسانيده مركبة ولم أجد فيه إسنادا صحيحا بل كله ظاهر الصنعة وله معجم في مجلد ادعى فيه لقي أناس لم يدركهم ولم يرهم.
: 327]
وقال شجاع الذهلي: كان ضعيفا ومع هذا فكان فاضلا عارفا  باللغة رحل أصبهان والكوفة والبصرة وواسط وتعب وحصل وجرح وعدل ولم ينجب.
روى عنه أبو العلاء وأبو المعمر والشيخ عبد القادر وآخرون.

### 8243 - هبة الله بن المبارك بن الدواتي الكاتب.
سمع أبا طالب بن غيلان، وغيره.
قال ابن ناصر: كان يتهم بالرفض والاعتزال وكان قد جمع مئتي دينار فأخذت منه في الحمام وكان يظهر الفقر فبقي متحسرا عليها وترك من كان يصله الإحسان إليه , وقيل: كان تاركا للجمعة أيضا.
مات سنة إحدى عشرة وخمس مئة.

### 8244 - هبة الله بن موسى المزني الموصلي , يعرف بابن قتيل.
لا يعرف.
قال: حدثنا أبو يعلى حدثنا شيبان حدثنا سعيد بن سليم حدثنا أنس رضي الله عنه مرفوعا: إذا كثرت ذنوبك فاسق الماء على الماء تتناثر ذنوبك. رواه أبو بكر الخطيب عن إسحاق بن محمد التمار وقال: كان لا بأس به , حدثنا هبة الله بهذا.

### 8245 - (ز): هبة الله بن موسى بن أبي عمران الحلبي أبو نصر.
كان من علماء الإسماعيلية وولي في الأيام الفاطمية وظيفة داعي الدعاة.
: 328]
وكان عالما بالأصول ويذهب إلى الاعتزال. ولما سمع من شعر المعري ما يدل على أنه متحير ركب إليه وناظره وجرت بينهما مكاتبات كثيرة سردها ياقوت في ترجمة المعري.
ونقل فيها عن ابن الهبارية: أن أبا نصر أمر بحمل المعري إلى حلب ليقرر له راتبا في بيت المال فظن المعري أنه يريد أن يحتال عليه ليقتله فسم نفسه فمات.
قال ياقوت: ما رأيت في أخبارهما شيئا يدل على ما ذكر ابن الهبارية.

### 8246 - (ز): هبة الله بن نما الحلي عفيف الدين أبو البقاء.
كان من رؤساء الإمامية والغالب عليه الحديث.
روى عن الحسين بن أحمد بن يحيى، وغيره.
روى عنه أبو جعفر بن علي الحائري.
ذكره ابن أبي طي وقال: عاش إلى بعد الثمانين وخمس مئة.

## |  -من اسمه هبيرة
【ج8 ص328】

### 8247 - هبيرة بن عبد الرحمن بن رافع بن خديج الأنصاري.
قال الأزدي: يتكلمون فيه.
قلت: وفيه جهالة. انتهى.
والحق أن هذا لا وجود له , وأنه تصحف من (هرير) ثم  ظهر لي أنه تصحف على المؤلف فإني رأيت كلام الأزدي بعينه في ترجمة هرير في الميزان أيضا.

### 8248 - هبيرة بن عبد الرحمن , ويقال: ابن غنم.
ذكر المؤلف في المغني أن ابن عدي ذكره في الضعفاء فلم أره. انتهى.
ورأيت في ثقات ابن حبان: هبيرة بن عبد الرحمن السلمي , يروي، عن أنس بن مالك , عداده في أهل الشام , روى عنه أبو جعفر الرازي فإن كان هو وإلا فيذكر للتمييز.

### 8249 - هبيرة العدوي.
حدث عنه محمد بن موسى الحرشي.
قال يحيى بن معين: لا شيء. انتهى.
وقال ابن أبي حاتم: سألت أبي عن هبيرة بن حدير العدوي فقال: شيخ.

## |  -من اسمه الهجنع والهجيم
【ج8 ص329】

### 8250 - الهجنع بن قيس الكوفي.
قال الدارقطني: لا شيء , له حديثان. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عن إبراهيم النخعي , وعنه محمد بن طلحة.

### 8251 - (ز): الهجيم بن محمد بن طاهر أبو القاسم الهجيمي القاضي الطبري.
: 330]
ذكر أنه سمع الأشج حامل لواء علي أخبره قال: ولدت في خلافة أبي بكر باليمن وتحولنا إلى المغرب إلى طنجة فلما كان في خلافة علي خرجت مع أبي فقدمنا على علي وهو خارج إلى صفين فشهدت معه مشاهده.
قال الهجيمي: أنا سمعت منه هذه الأحاديث وكان عمره تسعا وأربعين وأربع مئة سنة ثم عاش بعد ذلك إلى سنة ست وسبعين وأربع مئة.
قال ابن رشيد في رحلته: الهجيمي المذكور مجهول لا يعرف.
قلت: وقد تقدم في ترجمة الأشج عثمان بن الخطاب [5110] ما ينافي ما ذكره عنه الهجيم وقد أخذ عن الهجيم المذكور جماعة من أهل قزوين وحدثوا عنه بنسخة الأشج منهم: أبو الفرج محمد بن الفضل الإسفرايني وسمعها الإمام أبو القاسم الرافعي من جماعة من أصحابه عنه.

## |  -من اسمه الهذيل والهرماس وهريم
【ج8 ص330】

### 8252 - (ز): الهذيل بن إبراهيم الجماني.
قال ابن حبان في الثقات: حدثنا عنه أبو يعلى , يعتبر حديثه إذا روى عن الثقات فإنه يروي عن عثمان بن عبد الرحمن ومجاشع بن يوسف وصالح بن بيان الساحلي.

### 8253 - (ك): الهذيل بن  بلال المدائني [أبو البهلول]
عن نافع.
ضعفه النسائي والدارقطني.
: 331]
وقال يحيى: ليس بشيء.
وقال ابن حبان: يقلب الأسانيد ويرفع المراسيل فصار متروكا.
روى عنه لوين ومنصور بن أبي مزاحم ومن القدماء عبد الرحمن بن مهدي.
ووثقه معاوية بن صالح الأشعري.
وقال ابن عمار: مدائني صالح.
قلت: كنيته أبو البهلول ذكر أنه رأى زر بن حبيش وحدث عن نافع مولى ابن عمر.
قال أحمد: لا أرى به بأسا.
وقال أبو زرعة: ليس بالقوي. انتهى.
وقال ابن عدي: فزاري يكنى أبا البهلول كناه منصور بن أبي مزاحم.
حدثنا علي بن أحمد بن مروان حدثنا أبو يوسف القلوسي حدثنا محمد بن جهضم حدثنا الهذيل بن بليل بن أبي الأصبغ ... فذكر حديثا.
وذكر له حديثه عن نافع، عن أبي هريرة في غسل الجمعة. والمحفوظ رواية مالك، وغيره عن نافع عن ابن عمر.
وأورد له عدة أحاديث ثم قال: ولهذيل غير ما ذكرت وليس في حديثه منكر.
: 332]
وقال أبو حاتم: محله الصدق يكتب حديثه.
وقال ابن سعد: كان ضعيفا في الحديث.
وقال سعدويه: لم أغرم في الحديث إلا درهمين ركبت بهما زورقا إلى المدائن إلى هذيل بن بلال فلم يبارك لي فيه كان ضعيفا قال: وسمعته خرب الله بيته يقول: رأيت زر بن حبيش قال: صالح بن محمد كأنه أنكر ذلك عليه.
وقال الآجري: وهاه أبو داود.
وذكره الساجي والعقيلي، وابن شاهين، وابن الجارود في الضعفاء.
وأورد له العقيلي من رواية سعدويه عنه عن نافع الحديث الماضي في غسل الجمعة.

### 8254 - (ز): الهذيل الغساني.
قال المؤلف في ترجمة معروف بن الهذيل، عن أبيه وعنه ابنه يزيد: لا يعرفون.

### 8255 - (ز): الهرماس بن حبيب بن الهرماس بن زياد الباهلي.
عن أبيه أنه وفد على النبي صلى الله عليه وسلم قال: فبعت بيعا من رجل فظلمني فقدمته إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأمرني بملازمته.
رواه عنه قتيبة ولده وأورده ابن منده في المعرفة واستغرب حديثه.، ولا يعرف حاله، ولا حال والده.

### 8256 - (ز): هريم.
مجهول. كذا  في المحلى لابن حزم فإن كان هو المخرج له في التهذيب فهو معروف بالثقة.

## |  -من اسمه هشام
【ج8 ص333】

### 8257 - هشام بن أبي إبراهيم.
عن ابن عمر.
مجهول.

### 8258 - (ز): هشام بن أحمد بن هشام بن سعيد بن خالد الكناني القاضي أبو الوليد الوقشي.
روى عن أبي محمد الشنتجالي، وأبي عمر الطلمنكي، وأبي عمرو السفاقسي، وأبي عمر الحذاء، وأبي بكر بن مغيث، وغيرهم.
وعنه أبو بحر سفيان بن العاصي وأبو عبد الله بن سليمان وآخرون.
قال أبو القاسم صاعد: كان أحد رجال الكمال في وقته باحتوائه على فنون المعارف وفهمه لكليات العلوم.
وقال القاضي عياض: كان غاية في الضبط والإتقان وله تنبيهات وردود على كبار التصانيف التاريخية والأدبية تنبىء عن كثرة اطلاعه وحفظه وإتقانه وله كتاب تهذيب الكنى لمسلم ناهيك به.
ولكنه اتهم برأي المعتزلة وظهر له تأليف في القدر والقرآن وغير ذلك من أقاويلهم فزهد فيه الناس وتركوا حديثه إلا القليل منهم وكان شيخنا سفيان ينفي عنه الرأي والكتاب الذي نسب إليه وقد وقفت على الكتاب وأخبرني الثقة أنه رآه وعليه سماع ثقة من أصحابه وخطه.
توفي سنة تسع وثمانين وأربع مئة وله إحدى وثمانون سنة.

### 8259 - (ز): هشام بن أحمر.
روى عن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين.
وعنه علي بن شجرة.
قال الدارقطني: كان من شيوخ الشيعة.

### 8260 - (ز): هشام بن الحكم أبو محمد الشيباني.
من أهل الكوفة سكن بغداد وكان من كبار الرافضة ومشاهيرهم وكان مجسما يزعم أن ربه طوله سبعة أشبار بشبر نفسه ويزعم أن علم الله محدث ذكر ذلك ابن حزم.
وقال ابن قتيبة في مختلف الحديث: كان من الغلاة ويقول بالجبر الشديد ويبالغ في ذلك ويجوز المحال الذي لا يتردد في بطلانه ذو عقل وكان يسكن الكرخ وينقطع إلى يحيى بن خالد.
وقال محمد بن إسحاق النديم: كان حاذقا بصناعة الكلام له فيه مصنفات كثيرة وكان من أصحاب جعفر بن محمد الصادق ومات بعد نكبة البرامكة بمديدة متسترا ويقال: عاش إلى خلافة  المأمون.

### 8261 - هشام بن خالد بن الوليد.
عن ابن عمر.
مجهول.
وماذا بولد الصحابي المخزومي. انتهى.
وكأنه هشام بن أبي إبراهيم الماضي قريبا [8257].

### • ز- هشام بن سفيان.
في سفيان بن هشام [3523].
【ج8 ص334】

### 8262 - هشام بن سلمان [أبو يحيى]
عن يزيد الرقاشي.
صدوق ضعفه موسى بن إسماعيل المنقري. انتهى.
وقال عمرو بن علي: يكنى أبا يحيى.
قال ابن عدي: وأحاديثه عن يزيد، يعني الرقاشي - غير محفوظة.

### 8263 - هشام بن عبد الله بن عكرمة المخزومي.
عن هشام بن عروة.
وعنه مصعب الزبيري.
قال ابن حبان: ينفرد بما لا أصل له من حديث هشام لا يعجبني الاحتجاج بخبره إذ انفرد وهو الذي روى عن هشام، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها مرفوعا: اطلبوا الرزق في خبايا الأرض.
قلت: وهذا عال في أول جزء بيبي وقد ولي قضاء المدينة. انتهى.
قال عبد الملك بن حبيب: قال لي مطرف صاحب مالك: كان هشام بن عبد الله قاضي المدينة وكان من صالحي أهلها.

### 8264 - هشام بن عبيد الله الرازي.
عن مالك، وابن أبي ذئب.
وعنه أبو حاتم وأحمد بن الفرات وجماعة.
: 336]
قال: لقيت ألفا وسبع مئة شيخ وأنفقت في العلم سبع مئة ألف درهم.
وقال أبو حاتم: صدوق ما رأيت أعظم قدرا منه بالري , ومن أبي مسهر بدمشق.
وقال ابن حبان: كان يهم ويخطىء على الثقات روى عن مالك، عن الزهري، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: مثل أمتي مثل المطر لا يدرى أوله خير أم آخره.
حدثناه جعفر بن إدريس القزويني بمكة حدثنا حمدان بن المغيرة عنه.
وروى عن ابن أبي ذئب عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: الدجاج غنم فقراء أمتي والجمعة حج فقرائها. حدثناه عبد الله بن محمد القيراطي حدثنا عبد الله بن يزيد محمش عنه.
قلت: هما باطلان. انتهى.
وقال ابن أبي حاتم: يحتج بحديثه.
قلت: والحديث الذي أورده له ابن حبان عن ابن أبي ذئب خطأ بلا شك فينظر فيمن دونه. وأما الخبر الذي أورده له عن مالك فقد  ذكر الدارقطني في الغرائب أنه تفرد به عن مالك وأنه وهم فيه ودخل عليه حديث في حديث.
: 337]
ثم راجعت سند ابن حبان في حديث الغنم فوجدت الراوي عن هشام ضعيفا جدا وصفه الدارقطني بوضع الحديث كما تقدم في ترجمته في العبادلة [4520] فبرىء هشام من عهدته.

### 8265 - (ز): هشام بن عمر الفوطي - بضم الفاء وفتح الواو.
كان من أصحاب أبي الهذيل وكان داعية إلى الاعتزال ذكره النديم.

### 8266 - (ز): هشام بن قحذم بن سليمان بن ذكوان.
يروي عن الوليد بن سريع ويزيد بن أبي كبشة.
روى عنه يعقوب بن إسحاق الحضرمي وابنه الوليد بن هشام.
قال ابن حبان في الثقات: كان يخطىء.

### 8267 - (ز): هشام بن كامل البيوردي.
قال ابن حبان في كتاب الثقات: شيخ يروي عن يزيد بن هارون لم أر في حديثه ما في القلب منه إلا شيئا حدثني به أحمد بن محمد بن حبيب بنسا حدثنا هشام بن كامل البيوردي حدثنا يزيد بن هارون حدثنا حميد الطويل، عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: لما ماتت فاطمة رضي الله عنها دخل علي رضي الله عنه فقال:
لكل اجتماع من خليلين فرقة ... وكل الذي فوق الفراق قليل
وإن افتقادي واحدا بعد واحد ... دليل على أن لا يدوم خليل
فلما حملت الجنازة قام في المقبرة فقال: السلام عليكم يا أهل البلى.
قلت: فذكر الخبر موقوفا وهو ظاهر النكارة والله أعلم.

### 8268 - هشام بن محمد بن السائب الكلبي أبوالمنذر الأخباري النسابة العلامة.
روى عن أبيه أبي النضر الكلبي المفسر وعن مجالد.
وحدث عنه جماعة.
قال أحمد بن حنبل: إنما كان صاحب سمر ونسب ما ظننت أن أحدا يحدث عنه.
وقال الدارقطني، وغيره: متروك.
وقال ابن عساكر: رافضي ليس بثقة.
ابن الكلبي:، عن أبيه، عن أبي صالح عن ابن عباس رضي الله عنهما: {وإذ أسر النبي إلى بعض أزواجه حديثا} قال: أسر إلى حفصة أن أبا بكر ولي الأمر من بعده وأن عمر واليه من بعد أبي بكر فأخبرت بذلك عائشة.
رواه البلاذري في تاريخه وهشام لا يوثق به.
وقيل: إن تصانيفه أزيد من مئة وخمسين مصنفا.
مات سنة أربع ومئتين. انتهى.
ومن الرواة عنه: محمد بن سعد وولده العباس بن هشام وكان واسع الحفظ جدا ومع ذلك ينسب إلى غفلة.
فقرأت في كتاب البصائر والذخائر لأبي حيان التوحيدي عن الماهاني قال: دخلت على هشام ابن الكلبي فأطعمني وقال في كلام دار بيننا: لما مات أبي ندم الخليفة أشد ندم فقلت: أكان ضربه؟ قال: لا، قلت: أكان حبسه؟ قال: لا، ولكن كذا أخبرني سعيد غلامنا.
: 339]
وهذا تحامل على ابن الكلبي لاحتمال أن يكون ندمه لتفريطه في الأخذ عنه والاستفادة منه ونحو ذلك.
وذكره ابن أبي طي في الإمامية وقص له قصة مع جعفر الصادق، ولا أظن صحتها ونقل عن ابن معين أنه وثقه وليس كما قال. فقد قال ابن معين: غير ثقة وليس عن مثله يروى الحديث.
وقال أبو حاتم: هو أحب إلي من أبيه.
قلت: واتهمه الأصمعي.
وذكره العقيلي، وابن الجارود، وابن السكن، وغيرهم في الضعفاء.
وبلغت كتبه كما عدها النديم في الفهرست مئة وأربعة وأربعين كتابا.
ونقل أبو الفرج الأصبهاني، عن أبي يعقوب الخريمي قال: كان هشام ابن الكلبي علامة نسابة وراوية للمثالب عيابة فإذا رأى الهيثم بن عدي ذاب كما يذوب الرصاص.
وذكر في ترجمة دريد بن الصمة عدة أخبار ثم ختمها بأن قال: وهذه الأخبار التي ذكرتها عن ابن الكلبي موضوعة كلها والتوليد في أشعارها ظاهر إلى أن قال: ولعل هذا من أكاذيب ابن الكلبي.

### 8269 - هشام بن محمد بن أحمد بن علي التيمي الكوفي.
روى عن أبي حفص الكتاني.
اتهمه بالكذب محمد بن علي الصوري الحافظ لأنه روى حديثا موضوعا هو آفته.

### 8270 - (ز): هشام بن المغيرة الثقفي.
ضعيف , قاله ابن حزم في المحلى.

### 8271 - هشام بن مودود.
عن زياد بن علاقة.
لا يعرف.
وقال الأزدي: ضعيف.

### • ز- هشام بن ناصح.
في هاشم [8225].
【ج8 ص340】

### 8272 - هشام بن نجيح.

### 8273 - وهشام بن أبي هشام.
عن زيد العمي.

### 8274 - وهشام  المرهبي.
عن الحسن.

### 8275 - وهشام السختياني.
مجهولون. انتهى.
والأول: عجلي، ضعفه أبو حاتم أيضا.

### 8276 - هشام بن لاحق [أبو عثمان المدائني]
عن عاصم الأحول.
قال أحمد: تركت حديثه.
قلت: وكان قد روى عنه.
وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتاج به.
وهو أبو عثمان المدائني، قواه النسائي. انتهى.
وذكره العقيلي في الضعفاء ونقل عن أحمد قال: حدثنا
هشام بن لاحق أبو عثمان المدائني
حدثنا عاصم فذكر حديثا ثم قال: كتبنا عنه أحاديث عن عاصم رفعها لا يرفعها الناس.
وقال العقيلي أيضا والساجي: قال البخاري: هو مضطرب الحديث عنده مناكير أنكر شبابة أحاديثه.
قال الساجي: وهو لا يتابع.
وقال ابن عدي: أحاديثه حسان وأرجو أنه لا بأس به.
وذكره ابن حبان أيضا في الثقات فقال: يروي عن عاصم، وعنه أحمد بن هشام بن بهرام نسخة في القلب من بعضها.

### 8277 - هشام أبو كليب.
عن ابن أبي نعم والشعبي.
وعنه الثوري.
لعبيد الله بن موسى عن سفيان عنه عن ابن أبي نعم، عن أبي سعيد قال: نهى عن عسب الفحل وعن قفيز الطحان.
هذا منكر وراويه لا يعرف. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

## |  -من اسمه همام
【ج8 ص342】

### 8278 - (ز): همام بن غالب [بن صعصعة بن ناجية بن عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع بن دارم] التميمي الحنظلي، هو الفرزدق الشاعر.
تقدم في الفاء [قبل 6028].
وأبوه غالب له إدراك وجده صعصعة بن ناجية بن عقال - بكسر المهملة وتخفيف القاف - بن محمد بن سفيان بن مجاشع بن دارم له صحبة ورواية قليلة.
وولد الفرزدق في خلافة عمر فتولع بالشعر لما ترعرع ففاق الأقران وأدخله أبوه على علي فقال: علمه القرآن. وأخباره شهيرة وله رواية، عن أبي هريرة، وغيره.
: 343]
قال المرزباني: مات سنة عشر ومئة وقد قارب المئة وقيل: عاش مئة وثلاثين ولم يثبت. قال: وصح أنه قال الشعر أربعا وستين سنة.
قال: وكان سيدا جوادا فاضلا وجيها. وذكر قصته مع علي قال: فلم يزل ذلك في نفس الفرزدق حتى قيد نفسه وآلى أن لا  يحل حتى يحفظ القرآن.
وروينا في كتاب حسن الظن لابن أبي الدنيا عن أزهر بن مروان عن ابن هزال قال: سمعت الحسن يقول للفرزدق في جنازة: يا أبا فراس ما أعددت لهذا؟ قال: لا والله ما أعددت إلا شهادة أن لا إله إلا الله منذ ثمانين سنة فقال الحسن: اثبت عليها.
قال: وحدثني أبي عن الأصمعي عن لبطة بن الفرزدق قال: رأيت أبي في النوم فقال لي: أي بني نفعتني الكلمة التي راجعت فيها الحسن.
قال: وحدثني أبي حدثنا إسماعيل ابن علية عن القاسم بن الفضل عن لبطة بن الفرزدق، عن أبيه قال: لقيت أبا هريرة فقال: من أنت؟ فقلت: الفرزدق قال: أرى قدميك صغيرتين وكم من محصنة قذفت؟ فلما قمت قال: مهما صنعت فلا تقنطن.
قال: وحدثني الرياشي عن الأصمعي عن سلام بن مسكين قال: قيل للفرزدق: علام تقذف المحصنات؟ قال: والله , لله أحب إلي من عيني هاتين أفتراه معذبي؟!.

### 8279 - همام بن مسلم الزاهد.
عن محمد بن سوقة.
قال ابن حبان: يسرق الحديث وهو كوفي روى عنه سليمان بن الربيع النهدي.
: 344]
وهو الذي روى عن سفيان الثوري عن خالد الحذاء عن ابن سيرين، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: المضمضة والاستنشاق ثلاثا فريضة.
حدثناه حمزة بن داود حدثنا النهدي حدثنا همام وهذا باطل وقد جاء مرسلا. انتهى.
وقال الدارقطني في العلل: متروك.
وأخرج ابن شيرويه في مسند الفردوس من طريق يوسف بن يعقوب بن إسحاق عن سليمان بن الربيع النهدي عنه عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن علي رفعه: من قال حين يسمع النداء: مرحبا بالقائلين عدلا مرحبا بالصلاة وأهلا كتب الله له ألفي ألف حسنة ومحا عنه ألفي ألف سيئة ورفع له ألفي ألف درجة.
والنهدي تقدم [3612]، ومحمد والد جعفر لم يدرك عليا والمتن باطل وإنما يروى ذلك عن عثمان من فعله وليس فيه ذكر الثواب المذكور , والله أعلم.
وروى الطبراني في الأوسط عن إبراهيم بن محمد القشيري حدثنا سليمان بن الربيع حدثنا همام بن  مسلم حدثنا سفيان، عن أبي عبيدة، يعني حميد الطويل، عن أنس رضي الله عنه رفعه: تبنى مدينة بين دجلة ودجيل لهي أسرع ذهابا في الأرض من وتد الحديد في الأرض الرخوة.
قال الخطيب: همام مجهول.

## |  -من اسمه هناد
【ج8 ص345】

### 8280 - هناد بن إبراهيم أبوالمظفر النسفي.
روى الكثير بعد الخمسين وأربع مئة إلا أنه راوية للموضوعات والبلايا وقد تكلم فيه.
روى عن غنجار تاريخه وعن أبي عبد الرحمن السلمي، وأبي عمر الهاشمي، وأبي الحسين بن بشران والطبقة وآخر من حدث عنه القاضي أبو بكر الأنصاري وأبو البدر الكرخي لكن أبا البدر لم يكن له أصل بما روى عنه , مات ببعقوبا على قضائها سنة خمس وستين وأربع مئة.
قال الخطيب: لما أردت الخروج إلى نيسابور دفع إلي هناد أحاديث عن شيخ ذكر أنه حي بالنهروان يعرف بابن كردي عن الخلدي والنجاد فلما اجتمعت بابن كردي أنكر أن يكون يعرف الخلدي والنجاد وقال: إنما حدثني عبد الملك بن بكران النهرواني المقرىء عمن سميت. انتهى.
وهذا يحتمل أن يكون سقط عليه اسم الواسطة.
وقال السمعاني: كان الغالب على روايته المناكير حتى كنت أقول: لعله ما روى في مجموعاته حديثا صحيحا إلا ما شاء الله وكان تلميذ جعفر المستغفري , ويقال: إنه هو الذي سماه هنادا.
وقال ابن خيرون: سمعت منه وفيه بعض الشيء.

## |  -من اسمه هود وهلال
【ج8 ص346】

### 8281 - هود بن عطاء اليمامي.
عن أنس رضي الله عنه.
قال ابن حبان: لا يحتج به منكر الرواية على قلتها.

### 8282 - هلال بن الجهم.
عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة.
لا يعرف. انتهى.
ذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه عمر بن يونس اليمامي.

### 8283 - هلال بن خالد.
عن مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: من كان ذا جدة فوسع على عياله يوم عاشوراء وسع الله عليه سنته.
قلت: هذا باطل.
قال الخطيب: لا يثبت عن مالك , وفي رواته غير واحد من المجهولين.

### 8284 - (ز): هلال بن زيد بن الحسن بن أسامة.
في ترجمة والده [3295].

### 8285 - هلال بن سويد الأحمري أبو المعلى.
قال البخاري في الضعفاء: كناه لنا إبراهيم عن موسى عن مروان سمع هلالا، عن أنس رضي الله عنه: حرم النبي صلى الله عليه وسلم خلط البسر والتمر، ولا يدخر شيئا لغد.
: 347]
قال البخاري: لا يتابع عليه. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.
وذكره العقيلي في الضعفاء وأخرج من طريق تميم بن عبد المؤمن عنه سمعت أنس بن مالك رضي الله عنه يقول: لما سد رسول الله صلى الله عليه وسلم أبواب المسجد أتته قريش فعاتبوه فقالوا: سددت أبوابنا وفتحت باب أبي بكر! فقال: ما بأمري سددتها، ولا بأمري فتحتها.

### 8285 مكرر- هلال بن سويد , ويقال: ابن أبي سويد [أبو المعلى الأحمري، ويقال هو أبو ظلال، وقال ابن عدي هو أبو المعلى بن هلال]
واه , ويقال: هو أبو ظلال. انتهى.
قلت: بل هو المتقدم , كرره بلا معنى.
قال العقيلي: هلال بن سويد أبو المعلى الأحمري.
وقال أبو أحمد الحاكم: أبو المعلى الأحمري ليس بالمتين عندهم.
وقال ابن عدي: هو أبو المعلى بن هلال.
وذكره ابن حبان في "الثقات".
وذكره ابن الجارود في الضعفاء.
【ج8 ص347】

### 8286 - هلال بن عبد الرحمن الحنفي.
عن ابن المنكدر.
قال العقيلي: منكر الحديث روى عنه عباد بن عباد المهلبي ثم علق له العقيلي ثلاثة مناكير.
: 348]
وله عن عطاء بن أبي ميمونة، وغيره والضعف على أحاديثه لائح فليترك. انتهى.
والأحاديث المذكورة أحدها: كنت مع أيوب بمنى فأخذ بيدي فأدخلني على محمد بن المنكدر فحدثنا، عن جابر أن رجلا قتل بالمدينة لا يدرى من قتله فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أبعده الله إنه كان يبغض قريشا.
قال: وروى، عن علي بن زيد عن سعيد، عن عبد الرحمن بن سمرة الحديث الطويل في المنام.
وعن عطاء بن أبي ميمونة، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، وأبي ذر مرفوعا: إذا جاء الموت وهو يطلب العلم مات وهو شهيد.
قال العقيلي: وكل هذه مناكير لا أصول لها، ولا يتابع عليها.

### 8287 - (ز): هلال  بن عطية.
قيل: هو هلال الرأي [8293].

### 8288 - هلال بن عمر الرقي جد هلال بن العلاء.
ضعفه أبو حاتم الرازي.

### 8289 - هلال بن محمد البصري ابن أخي هلال الرأي.
آخر من روى، عن أبي مسلم الكجي بالبصرة.
: 349]
قال ابن الصلاح: ضعفوه.
وقال ابن غلام الزهري: ادعى لقي شيخ لم يره. انتهى.
وروى أيضا، عن أبي خليفة، والحسن بن المثنى والغلابي.
روى عنه أبو سعد الماليني، ومحمد بن عمر بن زاذان. وحديثه في أربعين البلدان للسلفي.
مات سنة تسع وسبعين وثلاث مئة.

### 8290 - (ز): هلال بن مرة.
قال ابن حزم في المحلى: مجهول.
لا يدرى من هو.

### 8291 - هلال بن نعيم.
عن سالم بن عبد الله.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه القاسم بن الفضل.

### 8292 - (ز): هلال بن أبي هلال.
شيخ مجهول.
روى عن أنس: لا يجتمع الإيمان والشح في قلب مؤمن.
روى عنه المتوكل بن أبي سورة.
هكذا ذكره الخطيب في المتفق.

### 8293 - هلال الرأي: هو هلال بن يحيى البصري الحنفي الفقيه.
حدث، عن أبي عوانة، وابن مهدي.
وعنه عبد الله بن قحطبة والحسين بن أحمد بن بسطام.
ذكره ابن حبان في الضعفاء فقال: كان يخطىء كثيرا على قلة روايته لا يجوز الاحتجاج به إذا انفرد حدثنا عبد الله بن قحطبة حدثنا هلال الرأي حدثنا أبو عوانة عن قتادة، عن أنس رضي الله عنه كان قبيعة سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم من فضة وكان نعله لها قبالان.
مات سنة 245. انتهى.
وفي الأغاني لأبي الفرج: هلال الرأي هو هلال بن عطية وذكر له قصة مع بشار بن برد فهذا يدل على أنه متقدم جدا لأن بشارا قتل زمن المهدي وفيه يقول بشار:
إذا ما شئت صبحني هلال ... وأي الناس أثقل من هلال

### 8294 - هلال أبو الورد العتكي.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: يروي عن رجل من بني هاشم عن النبي صلى الله عليه وسلم , روى عنه الجريري وواصل مولى أبي عيينة.

### 8295  - (ز): هلال الكلبي.
في علقمة بن هلال [5291].

## |  -من اسمه الهيثم والهيصم
【ج8 ص351】

### 8296 - الهيثم بن أحمد بن محمد بن سالم المهري.
قال الحسن بن عمر البصري القطان: كذاب وضاع لا أكثر الله في المسلمين مثله.

### 8297 - الهيثم بن الأشعث.
شيخ يروي عنه عثمان بن الهيثم.
مجهول. انتهى.
وقال العقيلي في الضعفاء: يخالف في حديثه، ولا يصح إسناده , حدثنا محمد بن خزيمة حدثنا عثمان بن الهيثم حدثنا
الهيثم بن الأشعث
حدثنا الهيثم أبو محمد، عن محمد بن عمارة عن جهم بن عثمان بن أبي جهمة، عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، عن عبد الله بن أبي بكر الصديق رفعه: إذا بلغ المرء أربعين سنة ... الحديث.
: 352]
قال: وقال الحزامي: عن عبد الله بن عبد الله بن محمد بن حنين، عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، عن أنس. وقال عمرو بن عثمان بن عبد الله بن أوس بن حذيفة، ومحمد بن عبد الله بن مينا مولى عثمان كلاهما: عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان مرسل وليس يرجع من هذا الحديث إلى صحة.
وذكره ابن حبان في "الثقات" فقال: السلمي يروي عن البصريين وكان راويا لفضال بن جبير , روى عنه الحسن بن علي الحلواني.

### 8298 - الهيثم بن بدر الضبي.
عن حرقوص.
كان على خراج الري.
تكلم فيه ولم يترك.
روى عنه مغيرة.
وقال البخاري: لا يثبت إسناد حديثه. انتهى.
ذكره العقيلي ونقل، عن علي بن المديني وعن البخاري ما هنا وساق العقيلي من طريق الثوري عن المغيرة عن الهيثم بن بدر عن حرقوص قال: جاءت امرأة بزوجها إلى علي ... فذكر قصة موقوفة.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: يروي عن شريح روى عنه مغيرة بن مقسم.

### 8299 - الهيثم بن جماز الحنفي البكاء.
بصري معروف.
عن يحيى بن أبي كثير وثابت.
وعنه شجاع بن أبي نصر وآدم بن أبي إياس وجماعة.
: 353]
قال ابن معين: كان قاصا بالبصرة , ضعيف , وقال مرة: ليس بذاك.
وقال أحمد: ترك حديثه.
وقال  النسائي: متروك الحديث.
علي بن الجعد: أخبرني الهيثم بن جماز قال: قال رجل عند الحسن: يهنيك الفارس فقال الحسن: وما يدريك؟ لعله أن يكون حمارا، أو بقارا ولكن قل: شكرت الواهب وبورك لك في الموهوب وبلغ أشده ورزقت بره.
أبو مسعود السوسي عن الهيثم بن جماز قال: رأيت الشعبي على أذنه طاقة من ريحان وعليه ملحفة حمراء.
موسى بن داود: حدثنا الهيثم بن جماز - وكان قاصا - عن ثابت، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: يؤتى بعمل المؤمن يوم القيامة فيوضع في كفة الميزان فلا ترجح حتى يؤتى بصحيفة مختومة من عند الرحمن فتوضع في الكفة فترجح وهي لا إله إلا الله.
هشيم: عن الهيثم بن جماز عن ثابت، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: إن الله وكل بعبده ملكين يكتبان عمله فإذا مات قالا: يا رب قد قبضت عبدك فلانا فإلى أين؟ قال: فيقول: سمائي مملوءة من ملائكتي وأرضي مملوءة من خلق يطيعوني اذهبا إلى قبر عبدي فسبحاني وكبراني وهللاني واكتبا ذلك في حسنات عبدي إلى يوم القيامة.
آدم بن أبي إياس: حدثنا الهيثم بن جماز عن عمران القصير عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: لا تكلموا في القدر فإنه سر الله فلا تفشوا لله سره.
: 354]
شبابة: حدثنا الهيثم بن جماز عن يزيد الرقاشي، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: شاهد الزور يلعنه الله فوق سبع سماواته. انتهى.
وقال ابن عدي: أحاديثه أفراد غرائب وفيها ما ليس بالمحفوظ.
وقال أبو زرعة وأبو حاتم: ضعيف. زاد أبو حاتم: منكر الحديث.
وقال البزار: لا يحتج بما انفرد به.
وقال الجوزجاني: كان قاصا ضعيفا روى عن ثابت معاضيل.
وقال الساجي: متروك جدا.
وذكره البرقي في الكذابين.

### 8300 - الهيثم بن حبيب.
عن سفيان بن عيينة بخبر باطل في المهدي هو المتهم به.
رواه أبو نعيم عن الطبراني، عن محمد بن رزيق بن جامع عنه. انتهى.
والهيثم بن حبيب المذكور ذكره ابن حبان في الطبقة الرابعة من الثقات.
وفي الكبير للطبراني: عن  محمد بن رزيق عن الهيثم المذكور عن سلام الطويل عن حمزة عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس رفعه: من صام يوم عرفة كان له كفارة سنتين. وسلام متروك.

### 8301 - الهيثم بن الحسين العقيلي.
عن سفيان الثوري.
لم يصح حديثه.
قال العقيلي: منكر الحديث. انتهى.
وساق العقيلي عن إبراهيم بن محمد الشيباني عنه عن الثوري، عن أبي الزبير، عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لمحيصة: اعلفه ناضحك. وقال: ليس له من حديث الثوري أصل، ولا يتابع عليه.

### 8302 - الهيثم بن حماد [الظاهر أنه الهيثم بن جماز]
عن أبي كثير.
لا يعرف لا هو، ولا شيخه.
روى عنه يعلى الغزالي.
والظاهر أنه الهيثم بن جماز الذي تقدم [8299]. انتهى.
وهو راوي حديث الغزالة وسيأتي في ترجمة يعلى [8661].

### 8303 - ذ- الهيثم بن حنش.
قال الخطيب في الكفاية: لم يرو عنه غير أبي إسحاق السبيعي.

### 8304 - الهيثم بن خالد الكوفي الخشاب.
عن مالك بإسناد الصحاح مرفوعا: لو يعلم الناس ما في سورة (الذين كفروا) لعطلوا الأهل والمال ... الحديث. رواه مطين عنه.
قال مطين: قال لي ابن نمير: هذا رجل قد كفانا مؤنته , يعني لأنه روى الباطل , انتهى.
: 356]
قال الخطيب في الرواة عن مالك: أخبرني علي بن أحمد بن محمد الرزاز أخبرنا أبو الحسن علي بن إبراهيم بن حماد القاضي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا الهيثم بن خالد الخشاب حدثنا مالك بن أنس عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب، عن أبي الدرداء رضي الله عنه ... فذكر الحديث.
قال الحضرمي: كان أبو عبد الرحمن بن نيمر قال لي: اذهب فاكتب عن هيثم الخشاب فذهبت إليه ثم جئت فألقيت عليه هذا فقال: قد كفانا مؤنته.
قال الخطيب يعني أن رواية مثل هذا الحديث: يبين حال راويه لأنه حديث باطل لا أصل له.

### 8305 - ز صح- الهيثم بن خلف بن محمد بن عبد الرحمن بن مجاهد أبو محمد الدوري البغدادي.
من كبار الحفاظ لكن ذكر الإسماعيلي في صحيحه أنه كان لا يخالف ما  في كتابه وإن علمه خطأ.
ذكر ذلك في أثناء الصلاة في حديث الزهري عن محمود بن الربيع عن عتبان بن مالك فقال: قد وقع في رواية الهيثم: "محمد بن الربيع" والصواب: "محمود" وثبت الهيثم على ما في كتابه مع أن الإسماعيلي وصفه بأنه أحد الأثبات.
وقد سمع الهيثم المذكور من عبد الأعلى بن حماد، ومحمد بن حميد وعثمان بن أبي شيبة والقواريري، وغيرهم.
روى عنه أبو بكر الإسماعيلي وأبو بكر الشافعي وعبد العزيز بن جعفر الخرقي وأبو الحسن بن لؤلؤ وأبو عمرو بن حمدان، وغيرهم.
قال أبو بكر بن كامل: كان كثير الحديث جدا ضابطا لكتابه.
وقال ابن المنادي وأبو الشيخ: مات سنة سبع وثلاث مئة.

### 8306 - الهيثم بن رزيق المالكي.
عن الحسن.
قال العقيلي: لا يتابع على حديثه.
العلاء بن الفضل المنقري: حدثنا الهثيم بن رزيق سمع الحسن يقول: قال أبو هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من حثى على مسلم احتسابا كتب الله له بكل ثراة حسنة.

### 8307 - الهيثم بن سهل [بن عبد الله بن بحر بن مستنير بن مدرك بن صعصعة بن صخر الزبيدي] التستري [أبو بشر]
حدث ببغداد عن حماد بن زيد، وأبي عوانة وعبثر.
وعنه محمد بن يوسف الزيات وأبو سعيد بن الأعرابي وجماعة.
ضعفه الدارقطني.
وقال الحافظ عبد الغني بن سعيد: ضرب إسماعيل القاضي على حديث الهيثم بن سهل عن حماد وأنكر عليه.
قلت: وقع لنا من عواليه في معجم ابن جميع والخلعيات وعاش إلى بعد الستين ومئتين. انتهى.
وقال مسلمة بن قاسم: الهيثم بن سهل بن عبد الله بن بحر بن مستنير بن مدرك بن صعصعة بن صخر الزبيدي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم يكنى أبا بشر كتب الناس عنه وهو جائز الحديث.
: 358]
ولد سنة اثنتين وخمسين ومئة ولقيه ابن الأعرابي سنة اثنتين وسبعين ومئتين وهو ابن عشرين ومئة سنة.
روى عن حماد بن زيد، وابن المبارك، وغيرهما وروى عن رجل، عن أنس ولم يلق  ابن الأعرابي شيخا أسند من هذا الشيخ، ولا أعلى درجة منه.
قال مسلمة: وسمعت ابن الأعرابي يقول: لما كتبت عن الهيثم هذا لم أجترىء أن أحدث عنه لعلو إسناده وخشيت أن أكذب حتى حدث أصحابنا عنه فلما رأيتهم حدثوا عنه ولم ينكر عليهم حدثت عنه.

### 8308 - الهيثم بن صالح.
عن سلام أبي المنذر.
لا يدرى من هو. انتهى.
ذكره العقيلي وقال: لا يتابع على حديثه، ولا يعرف إلا به , ثم ساقه من روايته عن مطر الوراق عن عطاء، عن جابر: أفطر الحاجم والمحجوم.
رواه ابن جريج وكافة أصحاب عطاء عنه، عن أبي هريرة منهم من رفعه ومنهم من وقفه وقال كثير: عن عطاء عن عائشة. وقال فطر: عن عطاء عن ابن عباس , ورواية ابن جريج ومن تابعه هي الصواب.

### 8309 - الهيثم بن عباد.
عن أنس بن مالك.
مجهول. انتهى.
وكأن المصنف زل بصره عند النقل من كتاب ابن أبي حاتم فإنه إنما قال: "مجهول" في: الهيثم بن محمد بن حفص وهو بعد
الهيثم بن عباد
من غير فصل وأما ابن عباد فلم يذكر فيه جرحا.
وذكره ابن حبان في "الثقات" فقال: روى عنه يحيى بن اليمان.

### 8310 - (ز): الهيثم بن عبد الله بن علي بن موسى الرضا.
عن آبائه حديث: الإيمان معرفة بالقلب ... الحديث.
قال ابن عدي: الهيثم مجهول والحديث معروف بأبي الصلت , وسرقه منه جماعة.

### 8311 - الهيثم بن عبد الغفار الطائي.
بصري.
مقل تالف.
قال أحمد: عرضت على ابن مهدي أحاديث الهيثم بن عبد الغفار عن همام بن يحيى، وغيره فقال: هذا يضع الحديث , وسألت الأقرع - وكان صاحب حديث - عن الهيثم فذكر نحوه.
قال أحمد: وسمعت هشيما يقول: ادعوا الله لأخينا عباد بن العوام سمعته يقول: كان يقدم علينا من البصرة رجل يقال له: الهيثم بن عبد الغفار
: 360]
فحدثنا عن همام عن قتادة وأبيه , وعن رجل يقال له: الربيع بن حبيب وعن جماعة وكنا معجبين به فحدثنا بشيء أنكرته، أو ارتبت به , ثم لقيته بعد فقال لي: ذاك الحديث  دعه , فقدمت على عبد الرحمن بن مهدي فعرضت عليه بعض حديثه فقال: هذا رجل كذاب، أو قال: غير ثقة.
قال أحمد: ولقيت الأقرع بمكة فذكرت له بعض هذا فقال: هذا حديث البري عن قتادة، يعني أحاديث همام - قال: فخرقت حديثه وتركناه بعد. انتهى.
ولو كان المؤلف ينقل الأشياء من غير حذف لكان يكون الكلام مستويا فإنه نقل هذا كله من كتاب العقيلي.
وقد أوردها العقيلي، عن عبد الله بن أحمد بطولها وفيها: فحدثنا عن همام عن قتادة وعن أبيه وعن رجل يقال له: الربيع بن حبيب عن همام، عن جابر بن زيد وعن رجاء بن أبي سلمة أحاديث وعن سعيد بن عبد العزيز وكنا معجبين به إلى آخرها.
وأوردها ابن عدي، عن عبد الله بن أحمد مختصرة وفيها: فسألت أبا إسحاق الأقرع وكان من أصحاب الحديث.
وقال عبد الله بن المديني، عن أبيه: يروي عن همام وهشام بن سعد أمرا عظيما وكان أعلم الناس بقول جابر بن زيد وكنا نكتب عنه وكان شابا أسود الرأس واللحية خرج إلى بغداد فاجتمع الناس عليه وجاؤوا إلى عبد الرحمن بأحاديث حدث بها فأنكرها وتكلم فيه بشيء غمزه به فسقط وذهب حديثه.
قلت: وضعفه يعقوب بن شيبة والساجي والعقيلي ويعقوب بن سفيان، وغيرهم.

### 8312 - الهيثم بن عدي الطائي أبو عبد الرحمن المنبجي ثم الكوفي.
قال البخاري: ليس بثقة كان يكذب.
قال يعقوب بن محمد: حدثنا عبد الرحمن من أهل منبج وأمه من سبي منبج , سكتوا عنه.
وروى عباس عن يحيى: ليس بثقة كان يكذب.
وقال أبو داود: كذاب.
وقال النسائي، وغيره: متروك الحديث.
قلت: وكان أخباريا علامة روى عن هشام بن عروة وعبد الله بن عياش المنتوف ومجالد.
قال ابن عدي: ما أقل ما له من المسند إنما هو صاحب أخبار.
وقال ابن المديني: هو أوثق من الواقدي، ولا أرضاه في شيء.
ومن مناكيره: حدثنا مجالد عن الشعبي عن عدي بن حاتم رضي الله عنه مرفوعا: إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه.
داود بن رشيد:  حدثنا الهيثم بن عدي، عن أبي يعقوب، عن عبد الملك بن عمير قال: قال الحارث بن كلدة: من بلغ الخمسين فلا يقربن الحجامة، ولا يأخذ الدواء إلا ما لا بد منه إنه لا يصلح شيئا إلا أفسد غيره.
أحمد بن عبيد بن ناصح: حدثنا الهثيم عن هشام، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن القران وأن يفتش التمرة عما فيها.
: 362]
قال عباس الدوري: حدثنا بعض أصحابنا قال: قالت جارية الهيثم بن عدي: كان مولاي يقوم عامة الليل يصلي فإذا أصبح جلس يكذب؟!.
مات الهيثم سنة سبع ومئتين عن ثلاث وتسعين سنة وحديثه يقع في جزء أبي الجهم. انتهى.
وقال النسائي: الهيثم منكر الحديث والذي روى في تسمية أولاد رسول الله صلى الله عليه وسلم محال أن يصدر ذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
والمراد ما قرأت على إبراهيم بن أحمد: أخبركم أحمد بن أبي طالب أن عبد الله بن عمر أخبرهم أخبرنا أبو الوقت أخبرنا محمد بن أبي مسعود أخبرنا ابن أبي شريح أخبرنا البغوي حدثنا العلاء بن موسى حدثنا الهيثم بن عدي قال: وحدثنا هشام بن عروة، عن أبيه قال: فولدت له عبد العزى وعبد مناف والقاسم قال: قلت لهشام: فأين الطيب والطاهر؟ قال: هذا ما وضعتم يا أهل العراق فأما أشياخنا فقالوا: عبد العزى وعبد مناف والقاسم ... وذكر الحديث بطوله. فهذا من افتراء الهيثم على هشام , والله أعلم.
وقال أبو حاتم: متروك الحديث محله محل الواقدي.
وقال أبو زرعة: ليس بشيء.
وقال العجلي: كذاب , وقد رأيته.
وقال يعقوب بن شيبة: كانت له معرفة بأمور الناس وأخبارهم ولم يكن في الحديث بالقوي، ولا كانت له به معرفة وبعض الناس يحمل عليه في صدقه.
وقال الساجي: سكن مكة وكان يكذب.
وقال الإمام أحمد: كان صاحب أخبار وتدليس.
: 363]
وقال الحاكم والنقاش: حدث عن الثقات بأحاديث منكرة , زاد الحاكم: وذلك مع علمه ومحله.
وذكره ابن السكن، وابن شاهين، وابن الجارود والدارقطني في  الضعفاء.
وكذلك رد الحديث لكون الهيثم فيه جماعة منهم: الطحاوي في مشكل الحديث والبيهقي في "السنن" والنقاش والجوزقاني فيما صنعا في الموضوعات، وغيرهم.
وقال ابن يونس في تاريخ مصر: الهيثم غير موثق.
وقال محمود بن غيلان: أسقطه أحمد، وابن معين وأبو خيثمة.
وقال أبو نعيم: يوجد في حديثه المناكير.
وذكر المسعودي في مروج الذهب أنه مات سنة ست ومئتين وكان يغمز عليه في نسبه وفيه يقول القائل:
إذا نسبت عديا في بني ثعل ... فقدم الدال قبل العين في النسب

### 8313 - الهيثم بن عقاب الكوفي.
لا يعرف.
قال العقيلي: حديثه غير محفوظ.
على بن يزيد الصدائي: حدثنا الهثيم بن عقاب عن محارب بن دثار عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: من أم قوما وفيهم من هو أقرأ لكتاب الله منه وأعلم لم يزل في سفال إلى يوم القيامة. انتهى.
وقال العقيلي في الضعفاء مجهول وساق له الحديث المذكور.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 8314 - الهيثم بن قيس.
حدث عنه قرة بن حبيب: في المسح , لم يصح حديثه. انتهى.
ذكره العقيلي في الضعفاء فقال: لا يصح حديثه , ثم ساق من رواية قرة بن حبيب: حدثنا الهثيم بن قيس العيشي حدثنا عبد الله بن مسلم بن يسار، عن أبيه، عن جده: في المسح ثلاثة للمسافر ويوم وليلة للمقيم.

### 8315 - الهيثم بن محمد بن حفص.
عن أبيه.
وعنه عبد العزيز الدراوردي.
قال ابن حبان: منكر الحديث على قلته لا يحتج به لما فيه من الجهالة والخروج عن العدالة.
قال البزار: حدثنا محمد بن معمر حدثنا يعقوب بن محمد حدثنا عبد العزيز بن محمد عن
الهيثم بن محمد بن حفص
عن عمر بن علي، عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بالجماجم أن تنصب في المزارع من أجل العين. انتهى.
وقد قدمنا أن أبا حاتم قال فيه: مجهول , وهو يؤيد قولنا: إن بصر المؤلف زل عند النقل من كتاب ابن أبي حاتم.

### 8316 - الهيثم بن محفوظ أبو سعد.
حدث عنه علي بن  حرب.
لا يدرى من هو.

### 8317 - الهيثم بن المغيرة السرخسي الخراساني.
مجهول.

### 8318 - (ز): الهيثم بن أبي الهيثم.
قال ابن حزم في المحلى: لا يدرى من هو.

### 8319 - الهيثم بن اليمان.
حدث عنه محمد بن حسن الزعفراني.
ضعفه أبو الفتح الأزدي. انتهى.
وقال أبو حاتم: هو أحب إلي من عبد المؤمن بن علي فقيل له: ما تقول فيه؟ قال: صالح صدوق.
وروى الدارقطني في غرائب مالك وفي الرواة عنه ومن طريقه الخطيب في الرواة عن مالك من طريق أحمد بن هارون البرديجي: حدثنا عيسى بن طلحة الرازي حدثنا
الهيثم بن اليمان
حدثنا مالك عن عمرو بن الحارث عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع العربان.
قال الدارقطني: تفرد به الهيثم بن اليمان عن مالك عن عمرو بن الحارث , وقد رواه حبيب كاتب مالك عنه، عن عبد الله بن عامر الأسملي وقيل: عن مالك عن ابن لهيعة وهو في الموطأ: عن مالك أنه بلغه عن عمرو بن شعيب.

### 8320 - الهيثم السلمي.
مجهول.

### 8321 - الهيصم بن الشداخ.
روى عن الأعمش وشعبة.
قال ابن حبان: يروي الطامات لا يجوز أن يحتج به روى علي بن أبي طالب البصري عن هيصم، عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة، عن عبد الله رضي الله عنه مرفوعا: من وسع على أهله يوم عاشوراء ... الحديث. انتهى.
قال أبو زرعة حين سئل عن بعض الشيوخ: كنت أمر به، ولا أسأله عن أحاديثه ولم أسمع منه قيل له: فمن تتهم؟ قال: هيصم.
وقال العقيلي: الهيصم مجهول , والحديث غير محفوظ.
وقال البيهقي في شعب الإيمان: تفرد به هيصم عن الأعمش. ورواه البيهقي من طريقين أحدهما: عن علي بن محمد، عن أبي بكر الشافعي عن جعفر بن محمد بن كزال، عن علي بن مهاجم البصري عن هيصم بن شداخ الوراق به ولعله علي بن أبي طالب المذكور. والثاني: من رواية علي بن أبي طالب المذكور قبل ومن طريقه رواه  الطبراني في الكبير.
قال الداني: روى القراءة وعدد الآي عن عاصم الجحدري أخذ ذلك عنه عقبه بن مكرم.

## -حرف الواو
【ج8 ص367】

## |  -من اسمه واثق والوازع
【ج8 ص367】

### 8322 - (ز): واثق بن عبد الملك بن أحمد الطبري أبو القاسم سبط الشبلي.
سمع ببغداد ونيسابور وبلخ وهراة والنواحي وكان متهما أفسد سماعات جماعات ولم يسمع مات أيام الطلب بعد العشرين وخمس مئة.

### 8323 - الوازع بن نافع العقيلي الجزري.
روى عن أبي سلمة وسالم بن عبد الله.
وعنه علي بن ثابت وبقية وجماعة.
قال ابن معين: ليس بثقة.
وقال البخاري: منكر الحديث.
وقال النسائي: متروك.
وقال أحمد: ليس بثقة.
على بن ثابت: عن الوازع عن سالم، عن أبيه رضي الله عنه مرفوعا: من شهد الفجر في جماعة فكأنما قام ليلة ومن شهد العشاء في جماعة فكأنما قام نصف ليلة.
: 368]
علي بن ثابت الجزري: عن الوازع بن نافع عن سالم، عن أبيه رضي الله عنه مرفوعا: تفكروا في آلاء الله، ولا تفكروا في الله.
علي بن ثابت: عن الوازع، عن أبي سلمة عن زيد بن ثابت رضي الله عنه مرفوعا: أنه كان يقول عند منامه: اللهم إني أعوذ بك أن تدعو علي نفس ظلمتها، أو رحم قطعتها وأسألك غنى النفس.
المعافى بن سليمان: حدثنا مغيرة بن سقلاب عن الوازع، عن أبي سلمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا عباس عم رسول الله ويا فاطمة بنت محمد ويا أزواج محمد: أهينوا الدنيا وأكرموا الآخرة فإني لا أغني عنكم من الله شيئا.
خطاب بن سيار الحراني: حدثنا بقية عن الوازع، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة رضي الله عنه: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يحد الرجل النظر إلى الأمرد.
قال ابن عدي: عامة ما يرويه الوازع غير محفوظ. انتهى.
وقال ابن داود: ليس بثقة.
وذكره الدولابي والعقيلي والساجي، وابن الجارود، وابن السكن وجماعة في الضعفاء.
وقال أبو حاتم: لا يعتمد على روايته لأنه متروك الحديث. وقال أيضا:  ضعيف الحديث جدا ليس بشيء. وقال لابنه: اضرب على أحاديثه فإنها منكرة ولم يقرأها.
وقال إبراهيم الحربي: غيره أوثق منه.
وقال البغوي: ضعيف جدا.
وقال الحاكم، وغيره: روى أحاديث موضوعة.

## |  -من اسمه واسط
【ج8 ص369】

### 8324 - واسط بن الحارث.
عن عاصم ونافع.
وعنه يوسف بن حوشب وعبد الله بن خراش.
مقل وله مناكير.
قال ابن عدي: عامة أحاديثه لا يتابع عليها.
عبد الله بن خراش: حدثنا واسط، عن أبي الهذيل عن ابن عباس مرفوعا: لا يأكلن أحدكم من أضحيته.
عبد الله بن خراش: عن واسط عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: ما يقبل حج امرىء إلا برفع حصاه.
ابن خراش: عن واسط عن قتادة، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: لله عتقاء في رمضان عند كل فطر إلا من أفطر على خمر. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال
: واسط بن الحارث
بن حوشب ابن أخي العوام من أهل واسط , يروي عن عطاء وقتادة ونافع , روى عنه عبد الله بن خراش بن حوشب نسخة مستقيمة تشبه حديث الأثبات.

## |  -من اسمه واصل وواضح
【ج8 ص369】

### 8325 - واصل بن عطاء البصري الغزال [أبو حذيفة]
المتكلم البليغ المتشدق الذي كان يلثغ بالراء، فلبلاغته هجر الراء وتجنبها في خطابه.
: 370]
سمع من الحسن البصري، وغيره.
قال أبو الفتح الأزدي: رجل سوء كافر.
قلت: كان من أجلاد المعتزلة ولد سنة ثمانين بالمدينة ومما قيل فيه:
ويجعل البر قمحا في تصرفه ... وخالف الراء حتى احتال للشعر
ولم يطق مطرا والقول يعجله ... فعاذ بالغيث إشفاقا من المطر
وله من التصانيف: كتاب أصناف المرجئة وكتاب التوبة وكتاب معاني القرآن.
وكان يتوقف في عدالة أهل الجمل ويقول: إحدى الطائفتين فسقت لا بعينها فلو شهد عندي علي وعائشة وطلحة على باقة بقل لم أحكم بشهادتهم.
مات سنة إحدى وثلاثين ومئة. انتهى.
وقال المسعودي: هو قديم المعتزلة وشيخها وأول من أظهر القول بالمنزلة بين المنزلتين وكنيته أبو حذيفة.
وقال الجاحظ: كان بشار الشاعر صديق أبي حذيفة واصل وكان قد مدح خطبته التي نزع  منها الراء ثم رجع عنه لما دان بالرجعة وكفر جميع الأمة لأنهم لم يتابعوا عليا فسئل، عن علي فقال: وما شر الثلاثة أم عمرو.
قلت: وما أظن هذا إلا وهما في حق واصل.

### 8326 - واضح البصري.
عن الحسن.
مجهول. انتهى.
وقع في كتاب ابن أبي حاتم: واضح بن عيلان.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: شيخ روى عنه موسى بن إسماعيل.

## |  -من اسمه وافد وواقد ووالبة
【ج8 ص371】

### 8327 - وافد بالفاء، أو بقاف هو ابن سلامة.
عن يزيد الرقاشي.
ضعفوه.
قال البخاري: روى الليث عن ابن عجلان عن وافد بن سلامة لم يصح حديثه.
قلت: سمع منه أيضا ابن وهب وتأخر , روايته، عن أنس منقطعة.
وقال ابن عدي: وافد بالفاء أصوب. انتهى.
ولفظ البخاري في الضعفاء في باب واقد بالقاف: واقد بن سلام.
قال ابن يوسف: عن الليث عن ابن عجلان عن واقد بن سلام.
وقال الساجي: حدث، عن أنس ويقال: إنه لم يلقه.
وقال ابن أبي حاتم، عن أبيه: هو يروي عن يزيد وهو ثقة.
قال أبو محمد: يعني أن الرقاشي ضعيف , فما وجد في حديثه من الإنكار فيحتمل أن يكون من يزيد.
وذكره العقيلي، وابن الجارود في الضعفاء.

### 8328 - واقد ابن الحافظ أبي يعلى الخليلي، يكنى أبا زيد.
تكلم ابن طاهر المقدسي في سماعه لسنن ابن ماجة من القاسم بن أبي المنذر الخطيب , انتهى.
: 372]
قال ابن طاهر: حضرت عنده أول يوم فرأيت الورقة الأولى من الجزء قد قطعت وكتب عليها بخط طري فلم نسمع منه الكتاب إلى أن وصل أبو منصور المقومي فسمعنا منه.
قلت: وقد حدث عنه ابن طاهر في مصنفاته بشيء من تاريخ قزوين بروايته، عن أبيه أبي يعلى.

### 8329 - (ز): والبة بموحدة خفيفة بعد اللام الساكنة ابن حباب الأسدي الكوفي.
قال أبو الفرج: كان ظريفا غزلا وصافا للشراب وللغلمان , هاجى بشارا وأبا العتاهية فلم يصنع شيئا.
وقال ابن أبي فنن: كان والبة صديقا لعلي بن ثابت وكان قدم الأهواز يمدح أميرها فوجد أبا نواس هناك وهو غلام  فاستصحبه وعلمه النظم وكان يتهم به , وعنه أخذ أبو نواس النظم والمجون والفسوق.
وقال الفضل بن اليزيدي، عن أبي سهلب: كان والبة ماجنا خبيث الدين وأنشد له شعرا في ذلك.

## |  -من اسمه والان ووبرة
【ج8 ص372】

### 8330 - ذ- والان بن بيهس ويقال: ابن قرفة العدوي.
روى عن حذيفة، عن أبي بكر الصديق حديث الشفاعة مطولا.
روى عنه البراء بن نوفل.
: 373]
قال الدارقطني في العلل: ليس بمشهور والحديث غير ثابت كذا قال! وقد قال ابن معين: بصري ثقة.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وأخرج حديثه في صحيحه!.
قلت: وكذا أخرجه أبو عوانة وهو من زياداته على مسلم.

### 8331 - (ز): والان , قال: ذبح أهلي شاة.
روى عنه إسماعيل بن سميع.
قال ابن الجنيد عن ابن معين: هو غير والان بن قرفة صاحب حديث أبي بكر.
قلت: لعله الذي جهله أبو حاتم الآتي.

### 8332 - والان أبو عروة المرادي.
مجهول.

### 8333 - ذ- وبرة الكلبي:
أن طلحة والزبير جلدا في الخمر ثمانين.
قال ابن حزم في الإيصال: مجهول.
قلت: ذكرت له ترجمة في تهذيب التهذيب لأنه وقعت له رواية عند النسائي في الكبرى لهذا الحديث الذي ذكره ابن حزم بطوله.

## |  -من اسمه وثيمة
【ج8 ص374】

### 8334 - وثيمة بن موسى [أبو حذيفة]
قال ابن أبي حاتم: حدث عن سلمة بن الفضل بأحاديث موضوعة.
قلت: فمنها: عن سلمة عن ابن سمعان، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه، عن عمر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن لكل شيء معدنا ومعدن التقوى قلوب العارفين. سمعه من وثيمة أحمد بن إبراهيم بن ملحان وله عن مالك حديث منكر. انتهى.
وابن سمعان المذكور في الحديث الأول تالف ولفظ ابن أبي حاتم: كتب إلي أحمد بن إبراهيم عن وثيمة عن سلمة بن الفضل بأحاديث موضوعة.
وقال العقيلي: فارسي سكن مصر صاحب أغاليط روى عن كل.
وقال ابن يونس: يكنى أبا حذيفة وكان قد ثقل سمعه قليلا ولم يذكر فيه جرحا.
وقال مسلمة بن القاسم الأندلسي: كان راوية لأخبار الدهور وهو لا بأس به  وله كتاب في الردة أجاد فيه وأكثر الرواية لكن فيه مناكير كثيرة ووقفت له على تصنيف كبير في المبتدأ وقصص الأنبياء وفي أثنائه أحاديث كثيرة مرفوعة يسوقها عند الأشباه والنظائر ويظهر لي أنه من أصلح ما صنف في ذلك الفن.
: 375]
وقال الدارقطني في الغرائب: حدثنا الحسن بن رشيق حدثنا الحسين بن حميد بن موسى العكي حدثنا وثيمة بن موسى حدثنا مالك، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة رفعه: من كانت عليه تبعة لأخيه فليتحللها منه في الدنيا قبل الآخرة حيث لا حمراء، ولا بيضاء.
وقال: تفرد به وثيمة والمحفوظ في المعنى عن مالك عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة.

## |  -من اسمه وجه القانعة ووجيه</span>
【ج8 ص375】

### 8335 - وجه القانعة.
عن محمد بن مصفى الحمصي.
غمزه أبو عروبة.

### 8336 - وجيه بن هبة الله بن المبارك السقطي.
حدث، عن أبي القاسم الربعي، وغيره.
وقد تقدم أبوه [8242].
قال أبو القاسم بن عساكر: هو أدبر من أبيه.

## |  -من اسمه ورام والوركاني
【ج8 ص375】

### 8337 - (ز): ورام بن أبي فراس بن ورام أبو الحسين.
كان في أول أمره من الأجناد يلبس القباء والمنطقة ويتقلد بالسيف ثم ترك ذلك وانقطع إلى العبادة.
ذكره ابن أبي طي في الإمامية وبالغ في إطرائه وذكر له كرامات وقال: مات سنة خمس وست مئة.

### 8338 - الوركاني.
شيخ حكي عنه أنه قال: أسلم يوم مات أحمد بن حنبل عشرون ألفا.
لا يدرى من هو، ولا تابعه على هذا القول أحد ولو وقع هذا لتوفرت الهمم على نقل مثله.
فأما محمد بن جعفر
الوركاني
شيخ البغوي فصدوق لكنه مات قبل أحمد بن حنبل بمدة.

## |  -من اسمه وزير ووصيف
【ج8 ص376】

### 8339 - وزير بن عبد الله الخولاني.
عن الزبيدي.
قال ابن حزم: منكر الحديث. انتهى.
ويظهر لي أنه الذي بعده [8340].

### 8340 - وزير الجزري.
عن غالب.
روى عنه بقية بن الوليد.
ضعفه أبو زرعة.
وقال ابن معين: ليس بشيء، يحدث أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطى معاوية سهما.
: 377]
وضاح بن حسان: حدثنا وزير بن عبد الله  الجزري عن غالب بن عبيد الله العقيلي عن عطاء، عن أبي هريرة رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ناول معاوية سهما فقال: خذ هذا السهم حتى تلقاني به في الجنة. انتهى.
وذكره العقيلي في الضعفاء، وأورد له هذا الحديث من رواية هدية بن عبد الوهاب عن وضاح.
وقال ابن عدي: ليس بالمعروف.
وقال ابن أبي حاتم، عن أبيه: مجهول.
وعن أبي زرعة: ضعيف الحديث. قال: وامتنع أن يحدث بحديث رواه بقية عنه وقال: هذا حديث لا أصل له هو من وزير.
قلت: هذا اتهام منه له.
وضعفه يعقوب بن شيبة والساجي.
وذكره أبو العرب في الضعفاء لكن قال: وزير بن عبد الله الخولاني.
قال البخاري: عداده في الشاميين، روى عنه الشاميون.
قال: وقال السعدي: روى عن الزبيدي حديثا معضلا: من منحه المشركون أرضا.
وقال الدوري: قال ابن معين: وزير الذي يحدث بحديث معاوية في السهم: ليس بشيء.

### 8341 - (ز): وزير بن القاسم.
عن عمرو بن هاشم عن الأوزاعي، عن الزهري، عن أنس رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل الحمام. وهو مسلسل بدخولها.
: 378]
رواها تمام عن أحمد بن عبد الله بن حمدون بن نصر بن إبراهيم الجبريني، عن أبي بكر محمد بن الحسن بن فيل الأنطاكي، عن أبي علي الحسن بن علي عنه. وقال: هذا خبر منكر لم نكتبه إلا عن هذا الشيخ.
وروى الخطيب في المدرج والمشتبه من طريق خيثمة بن سليمان عن وزير بن القاسم الجبيلي عن آدم بن أبي إياس بسند رجاله رجال الصحيح عن سلمة بن قيس الأشجعي رفعه: إذا توضأت فانتثر، وإذا استجمرت فأوتر والأذنان من الرأس.
قال الخطيب: لم يقل في هذا الحديث: "والأذنان من الرأس" غير وزير عن آدم وهي زيادة غير صحيحة.

### 8342 - (ز): وزير بن محمد.
لا أعرفه جاء بخبر باطل.
قال أبو الشيخ: حدثنا محمد بن عبد الرحمن الغزال إملاء أخبرني القاسم بن عيسى بن إبراهيم العصار بدمشق حدثنا الوزير بن محمد حدثنا  إبراهيم بن حرب ختن آدم حدثنا حفص بن ميسرة عن سعيد بن أبي عروبة، عن جابر بن يزيد عن سعيد بن جبير، عن أبي هريرة سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ألا إن المقيم بالإسكندرية ثلاثة أيام من غير رياء بمنزلة من عبد الله بين الروم والعرب ستين ألف سنة.
رجاله مشهورون بالثقة إلا هو وجابر بن يزيد هو الجعفي، ولا يحتمل مثل هذا، وإبراهيم بن حرب وقد تقدمت ترجمته [93] وما أظنه يحتمل هذا أيضا فأظن الآفة من الوزير والله أعلم.
وفي الرواة: وريزة بن محمد الغساني، من شيوخ خيثمة الأطرابلسي من هذه الطبقة لكني لم أر فيه جرحا وضبطه عبد الغني بالراء قبل الزاي مصغرا.

### 8343 - (ز): وصيف الحمراوي.
مصري.
قرأ على إسماعيل بن عبد الله النحاس.
وعنه إسماعيل بن أحمد المهري.
قال الداني: مجهول.

## |  -من اسمه وضاح ووقاص
【ج8 ص379】

### 8344 - وضاح بن حسان.
عن شعبة.
ذكره الفسوي فقال: كان مغفلا.
وعنه الدوري والصغاني.
مجهول.
وأشار ابن عدي في ترجمة جارية بن هرم إلى أنه يسرق الحديث وأخرج له عن جارية حديثا، وعنه محمد بن إبراهيم بن عدي الأنباري.

### 8345 - وضاح بن خيثمة.
عن هشام بن عروة.
قال العقيلي: لا يتابع على حديثه وهو عن هشام، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها مرفوعا: إذا أهديت الهدية إلى الرجل وعنده جلساؤه فهم شركاؤه فيها، لا يصح في هذا شيء. انتهى.
وقوله: "لا يصح في هذا شيء" هو كلام العقيلي عقب هذا الحديث وقد سقت كلامه برمته في ترجمة بكار بن محمد بن شعبة في حرف الباء [1551].

### 8346 - وضاح بن عباد.
عن عاصم الأحول.
تكلم فيه أبو الحسين ابن المنادي.

### 8347 - وضاح بن عبد المجيد البهراني أبو الجراح.
يروي المراسيل والمقاطيع.
وعنه وهب بن جرير.
من ثقات ابن حبان.

### 8348 - وضاح بن يحيى النهشلي الأنباري [أبو يحيى]
سكن الكوفة.
عن العراقيين.
كتب عنه أبو حاتم وقال: ليس بالمرضي.
وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتاج به لسوء حفظه، انتهى.
وفي  النسخة التي وقفت عليها من كتاب ابن أبي حاتم، عن أبيه: شيخ صدوق.
والذي في الضعفاء لابن حبان: منكر الحديث، يروي عن الثقات الأشياء المقلوبة، لا يجوز الاحتجاج به إذا انفرد لسوء حفظه، فإن اعتبر معتبر بما وافق فيه الثقات فلا ضير وأفاد بأنه روى عن العراقيين.
روى عنه أهل بغداد وكنيته أبو يحيى.
وذكره أبو علي الجياني في رجال أبي داود وقال: إنه حدث عنه، عن أبي بكر بن عياش في كتاب بدء الوحي من تأليفه يعني خارج السنن.

### 8349 - (ز): وقاص.
شيخ يروي، عن أبي موسى الأشعري.
وعنه ابنته منيعة.
قال ابن حبان في الثقات: لا أدري من هو.

## |  -من اسمه الوليد
【ج8 ص381】

### 8350 - الوليد بن جبلة [وصوابه الوليد بن أبي جبلة]
شيخ لا يعرف.
من شيوخ مروان بن معاوية.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: يروي المقاطيع، وعنه مروان لكنه قال: ابن أبي جبلة وهو الصواب فكذا هو في تاريخ البخاري وفي كتاب أبي حاتم.

### 8351 - الوليد بن حيان.
عن ابن عمر.
لم يصح حديثه، قاله البخاري.
وعنه عطاء الخراساني، انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات لكن رأيت في النسخة حسان فلعله تصحف فإنه هكذا في تاريخ البخاري وكتاب ابن أبي حاتم.

### 8352 - الوليد بن حجاج.
مجهول.

### • ز- الوليد بن الحصين،
هو شرقي بن قطامي
تقدم [3784].
【ج8 ص381】

### 8353 - (ز): الوليد بن حماد اللؤلؤي.
عن الحسن بن زياد.
وعنه محمد بن عثمان بن أبي شيبة.
قال أبو إسحاق الثعلبي في أواخر تفسير الفاتحة: لا يدرى من هو.
قلت: وقد ذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى، عن أبي يوسف، وعنه محمد بن عثمان، انتهى.
وفي الرواة: الوليد بن حماد الرملي، روى، عن عبد الله بن الفضل بن عاصم بن عمر بن قتادة بن النعمان الأنصاري، عن أبيه الفضل، عن أبيه عاصم، عن أبيه عمر، عن أبيه قتادة رفعه: عن جبريل عن الله تعالى: إني أوحيت إلى الدنيا أن تمرري وتكدري وتضيقي وتشددي على أوليائي ... الحديث.
أخرجه الطبراني عن الوليد  وقد أشار العلائي في الوشي إلى أن عبد الله وأباه لا يعرفان.

### 8354 - الوليد بن خالد.
عن يوسف بن عطية.
ضعفه الأزدي، ولا يعرف.

### 8355 - الوليد بن أبي زينب.
عن أبي لؤلؤة.

### 8356 - والوليد بن سعيد.
عن عبيد الله بن أقرم.
مجهولان. انتهى.
وابن أبي زينب ذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي عنه يزيد بن هارون.

### 8357 - الوليد بن سلمة الطبري الأردني [أبو العباس]
عن عبيد الله بن عمر , وجماعة.
قال أبو حاتم: ذاهب الحديث.
وقال دحيم، وغيره: كذاب.
وقال ابن حبان: يضع الحديث على الثقات.
وقال ابن عدي: هو أبو العباس قاضي طبرية.
أحمد بن نصر بن زياد النيسابوري: حدثنا الوليد بن سلمة قاضي الأردن حدثنا عمر بن محمد العمري عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: لا تقنطوا أحياءكم إلا بما تقنطون به موتاكم.
وبه: القدرية مجوس هذه الأمة.
عباس بن حاتم: حدثنا الوليد بن سلمة حدثنا عمر بن صهبان عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: سرعة المشي تذهب ببهاء المؤمن. انتهى.
وقال ابن عدي: أحاديثه غير محفوظة وقال: أخبرنا القاسم بن الليث حدثنا أبو يوسف محمد بن أحمد بن الحجاج حدثنا الوليد بن مسلم مؤذنا كان للمأمون.
: 384]
وقال الدارقطني: ضعيف ترك.
وقال في العلل: متروك ذاهب الحديث.
وقال تمام: منكر الحديث.
وقال العقيلي، عن أبي مسهر: كذاب.
وقال أبو زرعة: كان ابنه يحدث بأحاديث مستقيمة وكان صدوقا فلما أخذ في أحاديث أبيه جاء بالأوابد.

### 8358 - الوليد بن عباد.
شيخ حدث عنه إسماعيل بن عياش.
مجهول.
وقد ساق له ابن عدي عدة أحاديث وقال: لا يروي عنه غير إسماعيل بن عياش وقد روى هو عن قوم ليسوا بالمعروفين.
هشام بن عمار: حدثنا إسماعيل حدثنا
الوليد بن عباد
عن عامر الأحول، عن أبي صالح الخولاني، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: لا تزال عصابة من أمتي يقاتلون على أبواب دمشق وما حولها وعلى أبواب بيت المقدس وما حولها لا يضرهم خذلان من  خذلهم ظاهرين على الحق إلى أن تقوم الساعة. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: يروي عن الحسن.

### 8359 - الوليد بن العباس بن مسافر المصري.
كان حيا قبل الثلاث مئة.
ضعفه الدارقطني وأبو بكر الكندي المصري.
يروي، عن عبد الغفار بن صالح والكبار.
وعنه الطبراني. انتهى.
وقال ابن يونس: كانت القضاة تقبله، ولم يكن بالمحمود فيما روى.

### 8360 - (ز): الوليد بن عبد الله البجلي.
قال ابن المديني في العلل: مجهول.

### 8361 - الوليد بن عبد الرحمن.
يروي عنه معتمر بن سليمان.
قال يحيى بن معين: ليس بشيء. انتهى.
كذا حكاه ابن أبي حاتم عن يحيى ثم قال: وقال أبي: مجهول.

### 8362 - الوليد بن عبيد الله بن أبي رباح.
عن عمه عطاء بن أبي رباح.
ضعفه الدارقطني.
له عن عمه، عن أبي هريرة: في جواز ثمن كلب الصيد، خرجه الدارقطني. انتهى.
وذكره ابن حبان في "الثقات". وأخرج له ابن خزيمة في صحيحه.

### 8363 - الوليد بن عجلان.
حدث عنه جون بن بشير.
لا يدرى من هو.
وهاه الأزدي.

### 8364 - الوليد بن عصام الزبيدي.
عن أبيه.
متهم في روايته. انتهى.
قال ابن حبان: الوليد بن عصام بن الوضاح السرخسي، روى، عن أبيه، روى عنه أهل بلده قتل سنة 268. سمعت أبا العباس الدغولي يقول: لا تجوز الرواية عنه.

### 8365 - الوليد بن عطاء بن الأغر.
شيخ مكي.
روى عن مسلم الزنجي.
وعنه عبد الله بن شبيب، ووثقه، وشاذان النضر بن سلمة.
ذكره ابن عدي وما كان ينبغي له أن يورده فإنه وثق ثم ساق له حديثا فبرأ ابن عدي منه ساحته وقال فيه: البلية من شاذان.
وهو: حدثنا عبد الله بن عبد الحميد الواسطي حدثنا النضر بن سلمة حدثنا أحمد بن محمد المكي والوليد بن عطاء قالا: حدثنا الزنجي عن ابن جريج عن صفوان بن سليم عن القاسم عن عائشة رضي الله عنها: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى ربه في صورته.
ثم قال ابن عدي: فذكر في المتن أشياء منكرة تركتها.

### 8366 - الوليد  بن عمرو بن ساج الحراني.
بيض له ابن أبي حاتم وسأل أباه فقال: لا يحتج به.
قلت: روى عن عون بن أبي جحيفة وداود بن أبي هند وجماعة.
: 387]
وعنه الوليد بن عبد الملك بن مسرح وعلي بن ثابت وعبد الله بن يزيد القردواني.
ضعفه ابن معين والنسائي.
وقال ابن عدي: مع ضعفه يكتب حديثه.
ابن مسرح: حدثنا عمرو بن الوليد بن عمرو، عن أبيه، عن سعيد بن أبي سعيد، عن أبيه، عن ابن عمر رضي الله عنهما: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا دخل مكة قال: اللهم لا تجعل منايانا بها من حين يدخلها حتى يخرج منها.
علي بن ثابت: حدثنا الوليد بن عمرو بن ساج عن عون بن أبي جحيفة، عن أبيه رضي الله عنه قال: أكلت ثريدة بلحم وخل ثم أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فجعلت أتجشأ فقال: اكفف من جشاءك فإن أكثر الناس شبعا أطولهم جوعا يوم القيامة. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: يروي عن إسماعيل بن أبي خالد وداود بن أبي هند روى عنه الحرانيون ربما أخطأ.
قلت: وذكره ابن حبان أيضا في الضعفاء فقال: منكر الحديث جدا يروي عن الثقات المقلوبات حتى كأنه المتعمد لها لا يجوز الاحتاج به.
وقال الجوزجاني: ضعيف الأمر جدا.
وقال أبو حاتم هو وأخوه عثمان يكتب حديثهما، ولا يحتج بهما.
وذكره في الضعفاء: الساجي والعقيلي ويعقوب بن شيبة ويعقوب بن سفيان، وابن الجارود، وابن شاهين.
وأورد له العقيلي عن إسماعيل بن أبي خالد عن جرير بن يزيد البجلي، عن أبي زرعة، عن أبي هريرة: جاء رجل فقال: أخبرني عن الإيمان ... الحديث. وقال: لا يتابع عليه عن إسماعيل.

### 8367 - الوليد بن عمرو الدمشقي.
عن مالك بن أنس.
مجهول. انتهى.
لم أره في كتاب ابن أبي حاتم بل ليس فيه الوليد بن عمرو إلا الحجازي، ولا رأيته في الرواة عن مالك للخطيب.

### 8368 - الوليد بن عنبسة.
مجهول.

### 8369 - الوليد بن عيسى أبو وهب.
عن الشعبي، وابن  المنكدر.
وعنه بحر السقاء، وغيره.
قال البخاري: فيه نظر. انتهى.
وذكره العقيلي في الضعفاء وذكر له عن ابن المنكدر، عن جابر قال: لما كان يوم الفطر قال النبي صلى الله عليه وسلم: هذا يوم تأخذون أجوركم من الله ... الحديث.
وعنه بحر بن كنيز السقاء أحد الضعفاء.
وذكره ابن حبان في "الثقات" فقال: من آل عمارة روى عنه ابن أبي زائدة , ربما أخطأ.

### 8370 - الوليد بن الفضل العنزي.
عن عبد الله بن إدريس الأودي.
وعنه الحسن بن عرفة.
قال ابن حبان: يروي الموضوعات لا يجوز الاحتجاج به بحال.
قلت: هو الذي حديثه في جزء ابن عرفة عن إسماعيل بن عبيد: أن عمر رضي الله عنه حسنة من حسنات أبي بكر رضي الله عنه. وإسماعيل هالك والخبر باطل.
وفي سنن الدارقطني حدثنا إسماعيل بن العباس الوراق حدثنا عباد بن الوليد أبو بدر حدثنا الوليد بن الفضل أخبرني عبد الجبار بن الحجاج الخراساني عن مكرم بن حكيم الخثعمي عن سيف بن منير، عن أبي الدرداء رضي الله عنه أربع سمعتهن من رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تكفروا أحدا من أهل قبلتي بذنب وإن عملوا الكبائر وصلوا خلف كل إمام وجاهدوا - أو قال: قاتلوا، ولا تقولوا في أبي بكر وعمر وعثمان وعلي إلا خيرا قولوا: تلك أمة قد خلت ... الحديث.
قال الدارقطني: من بعد عباد ضعفاء. انتهى.
لفظ الدارقطني: من بين عباد، وأبي الدرداء ضعفاء فدخل فيهم عبد الجبار كما دخل في قول العقيلي: إسناد مجهول.
ووقع هنا: "سيف بن منير" وفي الرواية الأخرى: "منير بن سيف" فلعله انقلب.
وقال ابن أبي حاتم، عن أبيه: مجهول.
وقال الحاكم وأبو نعيم وأبو سعيد النقاش: يروي عن الكوفيين الموضوعات.

### *- (ز): الوليد بن قطامي،
هو اسم شرقي، وشرقي لقب
تقدم في الشين المعجمة [3784].
【ج8 ص390】

### 8371 - الوليد بن كريز.
عن محمد بن سيرين.
مجهول.
قلت: وحديثه منكر.
قال البخاري: لا يصح حديثه. انتهى.
وقال العقيلي: لا يتابع على حديثه ونقل عن البخاري أنه قال: لا تصح الرواية  عنه وبين العبارتين فرق.

### 8372 - الوليد بن محمد بن صالح الأبلي.
عن مبارك بن فضالة.
مجهول.
قلت: وقد روى عنه أبو أمية الطرسوسي وأبو بكر الأعين فارتفعت الجهالة. وذكره ابن عدي فساق له حديثين منكرين.

### 8373 - الوليد بن محمد السلمي الحجام.
عن شعبة.
وثق.
وقال الدارقطني: ضعيف.

### 8374 - الوليد بن مروان.
عن غيلان بن جرير.
مجهول.

### 8357 مكرر- الوليد بن سلمة الأردني [الظاهر أنه أبو العباس الطبري]
عن عمر بن قيس.
قال الدارقطني: متروك. انتهى.
والظاهر أنه ابن سلمة الذي تقدم [8357].
【ج8 ص391】

### 8375 - الوليد بن معدان.
حدث عنه ولده عبد الملك.
قال ابن حزم: كلاهما ساقط.
قلت: انفرد بحديث عمر رضي الله عنه في كتابه إلى أبي موسى رضي الله عنه أن يجتهد رأيه. انتهى.
وقال ابن حبان في الثقات
: الوليد بن معدان
الضبعي يروي عن ابن عمر رضي الله عنهما، روى عنه ابنه عبد الملك، يعتبر بحديثه من غير رواية ابنه.

### 8376 - الوليد بن مهلب.
عن النضر بن محرز.
لا يعرف وله ما ينكر.
قال ابن عدي: روى عنه أحمد بن عبد الرحمن بن الفضل. انتهى.
ولفظ ابن عدي: أحاديثه فيها بعض النكرة.
وذكره ابن حبان في "الثقات" فقال: من أهل الأردن.

### 8377 - الوليد بن موسى الدمشقي.
عن سعيد بن بشير.
قال الدارقطني: منكر الحديث.
وقواه أبو حاتم.
وقال غيره: متروك.
ووهاه العقيلي، وابن حبان.
وله حديث موضوع , انتهى.
: 392]
ولفظ العقيلي: أحاديثه بواطيل لا أصول لها وليس ممن يقيم الحديث.
ولفظ أبي حاتم: صدوق الحديث , لين , حديثه صحيح.
قال الحاكم: روى، عن عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، أحاديث موضوعة. وبين الكلامين تباين عظيم.
وقد أورد له العقيلي عن يوسف بن يزيد عنه عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن الحسن البصري، عن أنس رفعه: آجال البهائم كلها من القمل والبراغيث والجراد والخيل والبغال والدواب كلها والطير وغير ذلك: آجالها في التسبيح فإذا انقضى تسبيحها قبض الله أرواحها وليس إلى ملك الموت في ذلك شيء. وهذا منكر جدا.

### 8378 - ذ- الوليد  بن أبي النجم.
عن سعد بن سعيد الساعدي.
وعنه أحمد بن صالح.
أظنه الأشمومي.
: 393]
قال أبو نعيم في قربان المتقين عقب حديث علي رفعه: من صلى الضحى أربع ركعات في يوم جمعة يقرأ الفاتحة عشر مرات ... الحديث بطوله: في هذا الحديث ثلاثة لا يجوز الاعتماد عليهم: أحمد بن صالح وشيخاه الوليد بن أبي النجم وعبد الله بن عيسى ثلاثتهم متروكون.

### 8379 - الوليد بن هشام بن الوليد.
بيض له ابن أبي حاتم.
مجهول.
أما الوليد بن هشام القحذمي فثقة. انتهى.
وقال ابن حبان في الطبقة الثالثة من الثقات: الوليد بن هشام بن قحذم أبو عبد الرحمن القحذمي من أهل البصرة يروي عن حريز بن عثمان حدثنا عنه أبو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي , مات سنة اثنتين وعشرين ومئتين.
قلت: ووقع لنا حديثه عاليا من طريق أبي خليفة في جزء الغطريف.

### • الوليد بن الوليد الدمشقي [وهو الوليد بن موسى]
عن سعيد بن بشير.
قال الدارقطني، وغيره: منكر الحديث. انتهى.
قلت: هو ابن موسى الذي تقدم [8377].
【ج8 ص393】

### 8380 - الوليد بن الوليد بن زيد العنسي الدمشقي أبو العباس.
عن ابن ثوبان والأوزاعي.
وعنه الذهلي وعباس الترقفي وجماعة.
: 394]
قال أبو حاتم: صدوق.
وقال الدارقطني، وغيره: متروك.
وروى له نصر المقدسي في أربعينه حديثا منكرا وقال: تركوه.
وقال صالح جزرة: قدري. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: يروي عن الأوزاعي مسائل مستقيمة وعنه الذهلي.
ثم غفل ابن حبان فذكره في الضعفاء فقال: روى عن ابن ثوبان نسخة أكثرها مقلوب.
وأورد له عن الأوزاعي، عن الزهري، عن عروة عن عائشة خبرا قال فيه: لا أصل له من كلام النبي صلى الله عليه وسلم.
قلت: هو الوليد بن الوليد الدمشقي الذي تقدم وهو الوليد بن موسى [8377] وموسى أظنه جده فهذا رجل واحد جعله ثلاثة!.
لكن فرق أبو نعيم الأصبهاني بين الوليد بن موسى الدمشقي فقال: روى عن الأوزاعي خبرا منكرا. وقال في الوليد بن الوليد العنسي: روى، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثابت موضوعات.

### 8381 - (ز): الوليد  بن يزيد بن يعلى بن عياش الفارسي ثم اليماني.
في شرحبيل بن يزيد [3782].

### 8382 - الوليد الرماح.</span>
عن ابن عباس.
مجهول.

### 8383 - الوليد.
عن جابر.
وعنه ابن شداد.
لا يعرف. انتهى.
وإنما هو أبو
الوليد
وحديثه في سنن الدارقطني: في ترك القراءة خلف الإمام.

### 8384 - (ز): الوليد.
شيخ يروي عن عثمان بن عفان.
وعنه بكير بن الأشج.
لا أدري من هو , قاله ابن حبان في الثقات.

## |  -من اسمه وهاس ووهب ووهب الله
【ج8 ص395】

### 8385 - (ز): وهاس بن علاق بن هاشم بن زيد بن جمرة بن عوف.
روى عن أبيه أنه سمعه يحدث، عن أبيه، عن جده: أتى أبي جمرة بن عوف إلى النبي صلى الله عليه وسلم فدعا له ... الحديث.
روى عنه جقيق - بقافين مصغر - ابن نمير.
قال ابن منده: أخبرنا الحسين بن على - هو أبو علي النيسابوري - عن ابن خزيمة عن موسى بن سهل عن جقيق.
قال العلائي في الوشي: هذا إسناد لا يعرف وكلهم أعراب من البادية.

### 8386 - وهب بن أبان.
عن نافع.
لا يدرى من هو.
أتى بخبر موضوع. انتهى.
ذكره الأزدي فقال: متروك الحديث مجهول، غير مرضي.
ثم أسند له من طريق بقية عن ابن عمر رفعه: لو أن آدم لم يخف إلا الله لم يسلط عليه غيره ... الحديث وفيه قصة لابن عمر مع الأشقر.

### 8387 - (ز): وهب بن الأسود، شيخ لابن أبي مليكة.
قال ابن حزم: لا يدرى من هو.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 8388 - وهب بن حفص البجلي الحراني [وهو وهب بن يحيى بن حفص بن عمرو، أبو الوليد ابن المحتسب]
عن أبي قتادة الحراني.
كذبه الحافظ أبو عروبة.
وقال الدارقطني: كان يضع الحديث.
قلت: روى عنه المحاملي وعاش إلى سنة خمسين ومئتين وهو وهب بن يحيى بن حفص بن عمرو البجلي نسب إلى جده وسيعاد، انتهى.
قال ابن عدي: وسمعت أبا عروبة يقول: أبو الوليد بن المحتسب يكذب كذبا فاحشا وهو ابن أخي عبد الرحمن بن عمرو.
قال ابن عدي: وسمعت أبا بدر أحمد  بن خالد الحراني يقول: حدثنا وهب بن حفص وكان من الصالحين مكث عشرين سنة لا يكلم أحدا.
ثم أورد له أحاديث وقال: كل أحاديثه مناكير غير محفوظة.
وقال ابن حبان: كان شيخا مغفلا يقلب الأخبار، ولا يعلم ويخطىء فيها، ولا يفهم ويسرق الحديث.

### 8389 - وهب بن حكيم.
عن ابن سيرين.
لا يكاد يعرف.
قال العقيلي: لا يتابع على حديثه. انتهى.
وقال أيضا: مجهول بالنقل.

### 8390 - وهب بن داود المخرمي.
عن ابن علية.
قال أبو بكر الخطيب: لم يكن بثقة.
قرأت على عمر بن عبد المنعم عن الكندي أخبرنا أبو منصور القزاز أخبرنا محمد بن علي العباسي أخبرنا عمر الكتاني إملاء حدثنا محمد بن جعفر المطيري حدثنا وهب بن داود الضرير حدثنا إسماعيل حدثنا عبد العزيز بن صهيب، عن أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من صلى علي يوم الجمعة ثمانين مرة غفر الله له ذنوب ثمانين عاما ... الحديث.

### 8391 - وهب بن راشد، رقي ويقال: بصري.
عن ثابت ومالك بن دينار وفرقد.
وعنه داود بن رشيد وعلي بن معبد وجماعة.
قال ابن عدي: ليس حديثه بالمستقيم أحاديثه كلها فيها نظر.
وقال الدارقطني: متروك.
وقال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج به بحال.
: 398]
داود بن رشيد: حدثنا وهب , سمعت مالك بن دينار، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: من أصبح حزينا على الدنيا أصبح ساخطا على ربه ومن أصبح يشكو مصيبة نزلت به إنما يشكو الله ومن تضعضع لغني لينال فضل ما عنده أحبط الله عمله. انتهى.
وسئل عنه أبو حاتم فقال: منكر الحديث حدث بأحاديث بواطيل.
وقال العقيلي: منكر الحديث.
وأورد له من رواية علي بن معبد عنه عن فرقد، عن أنس رفعه: إن ربي يقول: نوري هداي، ولا إله إلا الله كلمتي فمن قاله أدخلته حصني.

### • ز- وهب بن زمعة [أبو البختري]
شيخ لابن أبي السري،
هو أبو البختري
كما سيأتي في آخر ترجمته [8396] نسب إلى جد جده.
【ج8 ص398】

### 8392 - (ز): وهب بن شباك الهروي.
عن مقاتل بن  سليمان.
وعنه يحيى بن نوح العسقلاني.
أشار الجوزقاني في كتاب الأباطيل إلى أنهما مجروحان هو وشيخه.

### • ز- وهب بن عبد الرحمن القرشي [أبو البختري]
شيخ لعيسى بن سالم،
هو أبو البختري أيضا [8396].
【ج8 ص398】

### 8393 - وهب بن عمرو.
عن أبي عبد الرحمن.
لا يعرف وأتى بخبر موضوع.

### 8394 - (ز): وهب بن عمرو أخو إبراهيم بن عمرو بن عبد الله بن إبراهيم الصنعاني.
قال أبو حاتم: مجهول.

### 8395 - (ز): وهب بن مسرة التميمي الأندلسي أبو الحزم.
من العلماء بالفقه والحديث تكلم في شيء من القدر فعابوا عليه وتبعه جماعة على مقالته.
مات سنة ست وأربعين وثلاث مئة.

### 8396 - وهب بن وهب
بن وهب بن كبير بن عبد الله بن زمعة بن الأسود بن المطلب بن أسد بن عبد العزى بن قصي القاضي أبو البختري القرشي المدني.</span>
عن هشام بن عروة وجعفر بن محمد.
وعنه المسيب بن واضح والربيع بن ثعلب وجماعة.
سكن بغداد وولي قضاء عسكر المهدي ثم قضاء المدينة ثم ولي حربها وصلاتها وكان جوادا ممدحا لكنه متهم في الحديث.
قال يحيى بن معين: كان يكذب عدو الله.
وقال عثمان بن أبي شيبة: أرى أنه يبعث يوم القيامة دجالا.
توفي سنة مئتين.
وقال أحمد: كان يضع الحديث وضعا فيما نرى.
وقال البخاري: سكتوا عنه.
الربيع بن ثعلب: حدثنا أبو البختري حدثنا هشام، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لجاريتي بريرة: اكنسي المسجد يوم الخميس فإن من أخرج من مسجد يوم الخميس بقدر ما ترى العين كان كعدل رقبة.
: 401]
وبه: أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا حجاما حجمه وأعطاه دينارا.
ابن عدي: أخبرنا القاسم بن الليث حدثنا معافى بن سليمان حدثنا أبو البختري عن ابن جريج عن عطاء، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: من حفظ على أمتي أربعين حديثا مما ينفعه الله به بعثه الله يوم القيامة فقيها عالما.
بقية: حدثني وهب بن وهب عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة  رضي الله عنها قالت: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على أبي بكر فإذا سيفه وترسه وقوسه معلق في قبلة مسجد بيته فوضعه ونحاه عن القبلة وصلى ركعتين ثم قال: لا تعلقوا على القبلة.
بقية: عن وهب عن ابن عجلان، عن محمد بن المنكدر، عن جابر رضي الله عنه مرفوعا: من زوق بيته أو زخرف مسجده لم يمت، أو تصيبه قارعة.
نوح بن الهيثم: حدثنا وهب بن وهب عن ثور بن يزيد عن خالد ... عن معاذ رضي الله عنه: إن الحدة تعتري جماع القرآن قيل: لم يا رسول الله؟ قال: لغيرة القرآن في أجوافهم.
وهذه أحاديث مكذوبة. انتهى.
وقال ابن أبي حاتم: ذكرت لأبي زرعة شيئا من حديثه فقال: لا تجعل في حوصلتك شيئا من حديثه.
وقال أحمد بن حنبل أيضا: هو أكذب الناس. وكذا قال إسحاق بن راهويه وكان وكيع يرميه بالكذب وكذبه حفص بن غياث.
: 402]
وقال شعيب بن إسحاق: كذابا هذه الأمة: أبو البختري وذكر آخر.
وقال ابن الجارود: كذاب خبيث كان عامة الليل يضع الحديث.
وقال أبو طالب عن أحمد: ما أشك في كذبه وأنه يضع الحديث.
واتهمه مالك بن أنس فيما حكاه ابن شاهين.
ولما حدث الرشيد أن جعفر بن محمد حدثه، عن أبيه أن جبريل عليه السلام نزل على النبي صلى الله عليه وسلم وعليه قباء أسود ومنقطة محتجز فيه بخنجر جاء يحيى بن معين فقال له: كذبت يا عدو الله فقال للشرطية: خذوه قال يحيى: فقلت لهم: إن هذا يزعم أن جبريل نزل على نبي الله صلى الله عليه وسلم وعليه قباء فقالوا لي: والله هذا قاض كذاب فانفرجوا عني.
وقال فيه المعافى التميمي:
ويل وعول لأبي البختري ... إذ توافى الناس في المحشر
من قوله الزور وإعلانه ... بالكذب في الناس على جعفر
الأبيات ... وهي مشهورة.
ولما بلغ ابن المهدي موته قال: الحمد لله الذي أراح المسلمين منه.
وقال النسائي في التمييز: ليس بثقة، ولا يكتب حديثه كذاب خبيث.
وقال ابن سعد: كان سخيا  سريا من رجال قريش ولم يكن في الحديث بذاك يروي منكرات فترك حديثه.
: 403]
وقال الحاكم: روى عن جعفر وهشام الموضوعات.
وقد روى عنه الشافعي ولم يخبر أمره.
وقال فيه سويد بن عمرو بن الزبير في أبيات:
إنا وجدنا ابن وهب حين حدثنا ... عن النبي أضاع الدين والورعا
يروي أحاديث من إفك مجمعة ... أف لوهب وما روى وما جمعا
وقد روى عنه محمد بن أبي السري فقال: حدثنا وهب بن زمعة القرشي وروى عنه عيسى بن سالم فقال: حدثنا وهب بن عبد الرحمن القرشي نبه على ذلك عبد الغني في الإيضاح.
وحديث ابن أبي السري عنه عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا رددت السائل فلم يذهب فلا بأس أن تزبريه.
وذكره العقيلي في الضعفاء وقال: لا أعلم له حديثا مستقيما كلها بواطيل وروى من طريق أبي خليد عتبة بن حماد قال: قال مالك: ما بال أقوام إذا خرجوا من المدينة قالوا: حدثنا جعفر بن محمد وهشام بن عروة فإذا رجعوا انحجروا في البيوت!.
وقال ابن عدي بعد أن ساق له أحاديث: وهذه بواطيل وأبو البختري من الكذابين الوضاعين وكان يجمع في كل حديث يرويه أسانيد من جسارته على الكذب ووضعه على الثقات.
ثم أخرج له حديثا متنه: تسموا بخياركم واطلبوا الخير عند حسان الوجوه، وإذا أتاكم كريم قوم فأكرموه. هذا نوع آخر من الجسارة أن يجمع في متن واحد عدة أحاديث.
: 404]
ومن أشنع ما رأيت من صنيع أبي البختري في الحكم ما ذكره ابن الجوزي في المنتظم في حوادث سنة ست وسبعين أن يحيى بن عبد الله بن الحسن لما خرج على الرشيد وأرسل إليه الفضل بن يحيى فأحضره بالأمان قال: فأحضره بحضرة أبي البختري، ومحمد بن الحسن، وغيرهما فقال لمحمد: ما تقول في هذا الأمان؟ قال: صحيح فحاجه فيه فقال: لو كان محاربا ثم ولي كان آمنا فأمر أبا البختري أن ينظر في كتاب الأمان فقال: منقوض من كذا  وكذا فقال: أنت قاضي القضاة وأنت أعلم بذلك ومزق الكتاب.

### 8397 - وهب بن وهب.
حدث عن سعد بن أبي وقاص.
مجهول.

### 8388 مكرر- وهب بن يحيى بن حفص البجلي، هو وهب بن حفص [ويعرف بأبي الوليد ابن المحتسب الحراني]
قد ذكر واتهم بالوضع.
قال ابن عدي: يعرف بأبي الوليد ابن المحتسب الحراني حدثنا أحمد بن عيسى بن السكين حدثني وهب بن حفص حدثنا جعفر بن عون حدثنا المسعودي عن ابن أبي مليكة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قتل وزغا فكأنما قتل شيطانا.
وحدثنا إسحاق المنجنيقي حدثنا وهب حدثنا جعفر بن عون حدثنا مسعر عن عطية عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: من أذهب الله بصره كان حقا على الله واجبا أن لا ترى عيناه نار جهنم.
: 405]
من مناكيره حديث: ليس أحد يدخل الجنة إلا جرد مرد إلا موسى بن عمران فإن لحيته إلى سرته وليس أحد يكنى إلا آدم فإنه يكنى أبا محمد.
رواه وهب بن حفص، عن عبد الملك الجدي عن حماد بن سلمة عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله. انتهى.
وحديث ابن عباس أورده ابن عدي في ترجمة وهب بن حفص وكذا حديث ابن عمر.
وقال ابن يونس في تاريخ الغرباء: روى مناكير.
【ج8 ص404】

### 8398 - (ز): وهب بن يزيد.
يروي المقاطيع , قاله ابن حبان في الثقات قال: وقد روى وهب بن يزيد عن الحكم بن أبان.

### 8399 - وهب الله بن راشد أبو زرعة المصري.
غمزه سعيد بن أبي مريم، وغيره.
يروي عن يونس بن يزيد الأيلي، وغيره.
قال أبو حاتم: محله الصدق وفضل ابن واره عليه عنبسة بن خالد. انتهى.
وقال ابن حبان في الثقات: روى عنه الربيع بن سليمان وإبراهيم بن أبي داود وأهل مصر , يخطىء.
وقال أبو سعيد بن يونس: لم يكن أحمد بن شعيب النسائي يرضى وهب الله بن راشد.
: 406]
وقول الذهبي: "إن ابن أبي مريم غمزه" لعله يريد بذلك ما رواه ابن  يونس عن علان عن أحمد بن سعد بن أبي مريم قال: نهاني عمي عن الكتابة، عن أبي زرعة المؤذن.
قال ابن يونس: توفي في ربيع الأول سنة 211 وكانت القضاة تقبله.

## -حرف اللام ألف
【ج8 ص407】

## |  -من اسمه لاحق ولاهز
【ج8 ص407】

### 8400 - لاحق بن الحسين المقدسي، وهو: لاحق بن أبي الورد، نسب إلى جده، فإنه لاحق بن حسين بن عمران بن أبي الورد أبو عمر،
فذكر الإدريسي أن اسم أبي الورد: محمد بن عمران بن محمد بن سعيد بن المسيب بن حزن.
قلت: مات بخوارزم سنة أربع وثمانين وثلاث مئة، وقد شاخ.
روى عنه أبو نعيم الحافظ في الحلية، وغيرها مصائب.
قال الإدريسي الحافظ: كان كذابا أفاكا. انتهى.
وبقية كلام الإدريسي: يضع الحديث على الثقات ويسند المراسيل ويحدث عمن لم يسمع منهم، حدثنا يوما عن الربيع بن حسان والمفضل بن محمد الجندي فقلت: أين كتبت عنهما؟ قال: بمكة بعد العشرين وثلاث مئة.
قال الإدريسي: وقد ماتا قبل العشرين ووضع نسخا لأناس لا نعرف أساميهم مثل: طرغال وطربال وكركدن وشعبوب ومثل هذا أشياء غير قليل لا نعلم له ثانيا في عصرنا مثله في الكذب والوقاحة مع قلة الرواية.
: 408]
قيل: كان اسمه محمدا فتسمى لاحقا لكي يكتب عنه أصحاب الحديث قتل بخوارزم وتخلص الناس من وضعه الأحاديث ولعله لم يخلق من الكذابين مثله.
وقال ابن ماكولا: لا يعتمد على حديثه، ولا يفرح به.
وقال الحاكم: قدم علينا بنيسابور وهو أصلح حالا مما كان في آخر أيامه، حدث عن المحاملي، ومحمد بن مخلد وأقرانهما، ثم ارتقى عن ذلك بعد سنين، وحدث بالموضوعات، توفي بمرو سنة خمس وثمانين وقيل: بخوارزم.
وقال ابن النجار: مجمع على كذبه.
وقال الشيرازي في الألقاب: حدثنا أبو عمر لاحق بن الحسين بن أبي الورد , وأنا أبرأ من عهدته فذكر خبرا موضوعا ظاهر الكذب متنه: عليكم بالوجوه الملاح والحدق السود فإن الله يستحي أن يعذب وجها مليحا بالنار.
قلت: وقد تقدم في المحمدين وأن اسمه: محمد بن الحسين [بعد 6708].
وقال النقاش: كان والله  قليل الحياء مع وضعه الأحاديث.
: 409]
وقال ابن السمعاني: وضع نسخا لا يعرف أسماء رواتها وكان أحد الكذابين ادعى نسبا إلى سعيد بن المسيب.

### 8401 - لاهز أبو عمرو التيمي.
حدث عن معتمر بن سليمان.
قال ابن عدي: بغدادي مجهول، يحدث عن الثقات بالمناكير.
حدثنا عبد الملك بن محمد حدثنا أحمد بن فيروز التنيسي حدثنا أبو عمرو , لاهز بن عبد الله حدثنا معتمر، عن أبيه، عن هشام بن عروة، عن أبيه قال: حدثنا أنس بن مالك رضي الله عنه: بعثني النبي صلى الله عليه وسلم إلى أبي برزة الأسلمي رضي الله عنه فقال له وأنا أسمعه: يا أبا برزة إن ربي عهد إلي في علي عهدا فقال: علي راية الهدى ومنار الإيمان وإمام أوليائي ونور جميع من أطاعني، يا أبا برزة علي أميني غدا على حوضي وصاحب لوائي وثقتي على مفاتيح خزائن جنة ربي. وهذا باطل قاله ابن عدي.
قلت: إي والله من أبرد الموضوعات، وعلي فلعن الله من لا يحبه.

## -حرف الياء آخر الحروف
【ج8 ص410】

## |  -من اسمه ياسر وياسين</span>
【ج8 ص410】

### • ياسر.
عن أنس رضي الله عنه.
لا شيء، وحديثه باطل: في ثقل العرش على حملته، في جزء "سباعيات" القاسم بن عساكر. انتهى.
هكذا سماه محمد بن عبد الله الخراساني.
أخرج تمام في فوائده وأبو الحسين بن جميع في معجمه كلاهما من طريق عباس بن بكير الصيداوي عن الخراساني عن ياسر أنه حدثه قال: حدثني مولاي أنس قال: سئل النبي صلى الله عليه وسلم هل يثقل العرش على حملته؟ قال: نعم والذي بعثني بالحق إنه يثقل على حملته قالوا: في أي وقت؟ قال: إذا قام المشركون إلى شركهم اشتد غضب الله ويثقل العرش على حملته حتى ينتبه المنتبه من أمتي يقول: أشهد أن لا إله إلا الله فيسكن غضب الرب ويخف العرش على حملته فيقول حملة العرش: اللهم اغفر لقائلها.
قلت: وأظنه يسر , وسيأتي [8610].
【ج8 ص410】

### 8402 - (ز): ياسين بن الحسن بن ياسين.
زعم أنه حج سنة ست وأربعين ومئتين فلقي رجلا من الصحابة اسمه: حوط  بن مرة بن علقمة، زعم أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أتاني جبريل عليه السلام بخبيص.
فهذا كذب من هذا الرجل، أو من أحد رواته أخرجه أبو عبد الرحمن السلمي في كتاب الأطعمة.

### 8403 - (ز): ياسين بن حماد.
بصري.
روى عن همام عن قتادة، عن أنس حديثا في القول ... .
قال الطبراني في الدعاء: رواه همام عن أبان بن أبي عياش، عن أبي الجوزاء عن عائشة وهو الصواب وحديث ياسين خطأ لأنه لا أصل له عن قتادة.

### 8404 - ياسين بن محمد.
عن أبي حازم المديني.
لا يعرف.
وقال الأزدي: متروك. انتهى.
وأظنه ياسين بن حماد المذكور قبل.

### 8405 - ياسين بن معاذ الزيات [أبو خلف]
عن الزهري وحماد بن أبي سليمان.
وعنه علي بن غراب ومروان بن معاوية وعبد الرزاق.
وكان من كبار فقهاء الكوفة ومفتيها وأصله يمامي , يكنى أبا خلف.
: 412]
قال ابن معين: ليس حديثه بشيء.
وقال البخاري: منكر الحديث.
وقال النسائي، وابن الجنيد: متروك.
وقال ابن حبان: يروي الموضوعات , قد روى عن عمرو بن دينار عن المسور بن مخرمة، عن أبيه رضي الله عنه أنه قال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إني طفت أسبوعين قرنت بينهما وركعت أربعا قال: أحسنت.
أبو مسلم الكجي: حدثنا مسور بن عيسى حدثنا القاسم بن يحيى حدثنا ياسين الزيات، عن أبي الزبير، عن جابر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم: إن معادن التقوى تعلمك علم ما لم تعلم إلى ما قد علمت والنقص فيما قد علمت قلة الزيادة فيه وإنما يزهد الرجل في علم ما لم يعلم قلة انتفاعه بما قد علم.
الرمادي قال: قال عبد الرزاق: أهل مكة يقولون: ابن جريج لم يسمع من أبي الزبير إنما سمع ياسين.
ابن عدي: حدثنا أحمد بن أبي الأخيل خالد بن عمرو , حدثنا أبي حدثني عكرمة بن يزيد الألهاني حدثني أبيض بن الأغر، عن أبي الصباح التميمي عن ياسين، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي  هريرة رضي الله عنه مرفوعا: من أدرك ركعتي الجمعة، أو إحداهما فقد أدرك ... الحديث.
: 413]
قلت: وموته قريب من موت الثوري. انتهى.
وقال الجوزجاني: لم يرض الناس حديثه.
وقال النسائي في التمييز: ليس بثقة، ولا يكتب حديثه.
وقال أبو زرعة: ضعيف.
وقال أبو داود: كان يذهب إلى الإرجاء وهو متروك الحديث ضعيف وهو ببيع الزيت أعلم منه بالعلم.
وقال ابن عدي: وكل رواياته، أو عامتها غير محفوظة.
قال الحاكم والنقاش: روى المناكير.
وقال الخليلي: ضعيف جدا.
وقال أبو أحمد الحاكم: ليس بالقوي عندهم.
وذكره العقيلي والدولابي، وابن الجارود، وابن شاهين في الضعفاء.

## |  -من اسمه يافع وياقوت
【ج8 ص413】

### 8406 - يافع بن عامر [أبو عامر]
عن قتادة.
مجهول.
قلت: حدث عنه إسماعيل بن عياش وهو بصري. انتهى.
قال ابن عدي: يكنى أبا عامر، ولا يروي عنه غير إسماعيل بن عياش وأحاديثه غير محفوظة.

### 8407 - (ز): ياقوت الرومي الكاتب الحموي.
قال ابن النجار: كان ذكيا حسن الفهم ورحل في طلب الكسب إلى البلاد: الشام ومصر والبحرين وخراسان و ... , وسمع الحديث وصنف معجم البلدان ومعجم الأدباء وأسماء الجبال والأنهار والأماكن.
: 414]
قال ابن النجار: كان غزير الفضل وكان حسن الصحبة سمعت منه وكان طيب الأخلاق حريصا على الطلب، ومات بحلب سنة ست وعشرين وست مئة ولم يبلغ الستين.
قال ابن خلكان في ترجمته: كان يلقب شهاب الدين وذكر أنه سبي صغيرا من بلاد الروم فاشتراه تاجر حموي فرباه وأقرأه القرآن وعلمه الخط وصرفه في التجارة وأعتقه في سنة ست وتسعين وخمس مئة وله نحو عشرين سنة.
ووقع بينه وبين شخص بغدادي في دمشق منازعة في علي بن أبي طالب فبدى من ياقوت ما لزم منه أنه نسب إلى رأي الخوارج والتعصب على علي فثاروا عليه فهرب وعرج عن بغداد خشية أن يؤخذ فيقتل حتى وصل إلى خراسان فأقام بمرو مدة مديدة.
إلى أن كانت قصة التتار فرجع إلى بلاد الشام فارا فقاسى شدائد وأهوالا وكانت كائنته في سنة سبع عشرة وست مئة وعاش إلى سنة ست وعشرين  وست مئة، فمات في رمضان منها.
: 415]
قلت: ولم أر في شيء من تصانيفه التصريح بالنصب بل يحكي فيها فضائل علي ما يتفق ذكره في ... .

## |  -من اسمه يحيى
【ج8 ص415】

### 8408 - يحيى بن إبراهيم السلمي.
عن سفيان، عن الأعمش.
منكر الحديث.
قال ابن عدي: حدثنا ابن ناجية حدثنا نصر الوشاء حدثنا
يحيى بن إبراهيم السلمي
عن سفيان، عن الأعمش عن زيد بن وهب عن حذيفة رضي الله عنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم: تدركون زمانا يقال للرجل: ما أظرفه، ما أجلده، ما أعقله وما في قلبه مثقال حبة من إيمان.
وقد روى يحيى هذا عن سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الله بن شداد عن عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا نكاح إلا بولي.
قال ابن عدي: هذان منكران ويحيى ليس بمعروف.

### 8409 - يحيى بن إبراهيم بن أبي زيد الأندلسي أبو الحسين ابن البياز المقرىء.
أسند القراءات، عن عبد الجبار بن أحمد الطرسوسي ومكي والداني.
قرأ عليه أبو عبد الله بن سعيد الداني وجماعة.
قال ابن بشكوال: سمعنا بعضهم يضعفه وينسبه إلى الكذب وإلى ادعاء الرواية عمن لم يلقه ويشبه أن يكون ذلك في وقت اختلاطه لأنه اختلط أخيرا ومات سنة ست وتسعين وأربع مئة بمرسية. انتهى.
وأخذ، عن عبد الوهاب المالكي كتابه في التلقين وهو آخر من حدث عنه.
روى الموطأ عن يونس بن عبد الله بن مغيث.

### 8410 - يحيى بن إبراهيم السلماسي.
شيخ معروف متأخر، له مصنف في مناقب علي رضي الله عنه أبان فيه عن جهل وهوى.
روى عنه أبو القاسم بن عساكر، وغيره.

### 8411 - (ز): يحيى بن إبراهيم بن محمد أبو تراب الكرخي.
سمع جامع الترمذي من الكروخي وسماعه صحيح لكنه اختل في آخر عمره فصار يزعم أن الملائكة تنزل عليه وكان إذا طال عليه المجلس تفحش.
مات في شعبان سنة أربع عشرة وست مئة.
ذكره ابن نقطة في التقييد، وابن النجار في الذيل.

### 8412 - يحيى بن أحمد.
لا يعرف  والخبر باطل لكن في الإسناد مجاهيل.
فقال عبدان في "الصحابة": حدثنا محمد حدثنا
يحيى بن أحمد
حدثنا إسماعيل بن عياش حدثنا هانىء بن المتوكل، عن محمد بن عياض الأنصاري، عن أبيه، عن العباس بن بزيع الأزدي، عن أبيه مرفوعا: قالت الجنة: يا رب حسنتني فحسن أركاني قال: قد حسنت أركانك بالحسن والحسين.

### 8413 - (ز): يحيى بن إسحاق الكاشغري.
من أهل مرو.
يروي، عن عبد الكبير بن دينار.
وعنه محمد بن الليث الإسكاف وأهل مرو.
ربما أغرب.
من ثقات ابن حبان.

### 8414 - يحيى بن الأسود [وصوابه يحيى الأسود]
مجهول. انتهى.
وفي ثقات ابن حبان: يحيى بن أبي الأسود عن إبراهيم النخعي وزاذان، روى عنه العراقيون، يخطىء.
قلت: يحتمل أن يكون هو هذا.

### 8415 - يحيى بن أبي الأشعث.
عن ابن عون.
مجهول. انتهى.
وفي ثقات ابن حبان
: يحيى بن أبي الأشعث،
يروي عن إسماعيل بن إياس، وعنه ابن إسحاق. فيحتمل أن يكون هو.

### 8416 - يحيى بن أيوب بن أبي عقال: هلال بن زيد بن الحسن بن أسامة بن زيد بن حارثة الكلبي مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم , رضي الله عنه.
شيخ دمشقي.
عن أبيه، عن جده وعن عمه زيد بن هلال عن آبائه بحديث طويل عن زيد.
روى عنه أهل دمشق.
ما مثله حجة ولكن يكتب حديثه.

### 8417 - يحيى بن بريد بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري.
عن ابن جريج.
وأبيه يكنى أبا بردة.
قال أحمد ويحيى: ضعيف.
وقال أبو زرعة: واهي الحديث.
وقال الدارقطني: ليس بالقوي.
: 419]
القواريري: حدثنا يحيى بن أبي بردة، عن أبيه، عن أبي بردة، عن أبيه أبي موسى رضي الله عنه مرفوعا: إذا أراد الله رحمة أمة قبض نبيها قبلها ... الحديث.
وذكر له البخاري حديثا ساقطا من رواية العلاء بن عمرو الحنفي عنه والعلاء واه فأنبأناه أبو الغنائم العلاني أخبرنا الكندي أخبرنا الشيباني أخبرنا أبو بكر الخطيب أخبرنا أبو بكر الحرشي حدثنا الأصم حدثنا إبراهيم بن سليمان البرلسي حدثنا العلاء بن عمرو , حدثنا يحيى بن  بريد الأشعري عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا جلس القاضي في مكانه هبط عليه ملكان يسددانه ويوفقانه ويرشدانه ما لم يجر فإذا جار عرجا وتركاه. هذا منكر. انتهى.
وقال ابن حبان في الثقات: يغرب ويخطىء كذا ذكر في الطبقة الرابعة. وذكره في الثالثة مجردا وذكر أن من شيوخه: إسماعيل بن أبي خالد.
وأورد له ابن عدي حديثا عن إسماعيل بن أبي خالد وهو حديث قيس بن أبي حازم، عن أبيه: إذا آتاك الله مالا فلير أثره عليك.
أخرجه، عن أبي يعلى، عن محمد بن عقبة عنه وقال: هذا إنما يعرف من رواية أبي الأحوص صاحب ابن مسعود، عن أبيه وحديث ابن أبي خالد عن محفوظ لا يرويه عن يحيى وهو أنكر ما وجدت له.
وقال أبو حاتم الرازي: ضعيف الحديث ليس بالمتروك ويكتب حديثه.
: 420]
وقال صالح جزرة: ضعيف روى عشرة أحاديث مناكير وحديث: "إذا جلس القاضي" ليس له أصل، وابن جريج لا يحتمل هذا.
وذكره الساجي والعقيلي، وابن الجارود في الضعفاء.

### 8418 - يحيى بن بسطام.
عن ابن لهيعة.
شيخ بصري.
قال أبو حاتم: صدوق.
وقال ابن حبان: لا تحل الرواية عنه لأنه داعية إلى القدر ولأن في روايته مناكير.
وقال البخاري
: يحيى بن بسطام
المصفر كان يذكر بالقدر. انتهى.
وروى أيضا عن أشعث بن براز.
وعنه محمد بن زكريا الغلابي.
وذكره العقيلي في الضعفاء. وأورد له بهذا السند من رواية أشعث، عن علي بن زيد عن سعيد، عن أبي هريرة رفعه: الزهد في الدنيا يريح القلب والبدن.
وقال أبو داود: تركوا حديثه.
وقال له معتمر بن سليمان: أنت قدري؟ قال: نعم.

### 8419 - يحيى بن بشار الكندي شيخ لعباد بن يعقوب الرواجني.
لا يعرف , عن مثله , وأتى بخبر باطل.
قال أبو جعفر محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي: حدثنا عباد بن يعقوب حدثنا يحيى بن بشار الكندي عن إسماعيل بن إبراهيم الهمداني
: 421]
عن أبي إسحاق عن الحارث،  عن علي وعن عاصم بن ضمرة، عن علي رضي الله عنه مرفوعا: شجرة أنا أصلها وعلي فرعها، والحسن والحسين ثمرها والشيعة ورقها فهل يخرج من الطيب إلا الطيب وأنا مدينة العلم وعلي بابها فمن أراد المدينة فليأت الباب.

### 8420 - يحيى بن بشر الخراساني.
عن عكرمة.
ضعفه الأزدي، وليس بالمعروف. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه ابن المبارك.
وقال عبد الله بن أحمد: سألت أبي عنه فقال: أخبرني يحيى بن آدم عن ابن المبارك قال: إذا حدثك يحيى بن بشر عن إنسان فلا تبال أن لا تسمعه منه , قال عبد الله: وسئل عنه يحيى بن معين فقال: من أهل خراسان ثقة.

### 8421 - يحيى بن بشير [وهو يحيى بن محمد بن بشير]
روى عن أبي بكر بن عياش.
وهو: يحيى بن محمد بن بشير.
كذبه مطين.
وقال الدارقطني: ثقة حافظ.
وهو: والد إسحاق , وداود , وعيسى. انتهى.
وبعض هذا ذكره في يحيى بن محمد بن بشير [بعد 8519].

### 8422 - يحيى بن بهمان , مولى عثمان.
عن بعض التابعين.
وعنه إبراهيم الخوزي.
مجهول.

### 8423 - (ز): يحيى بن ثابت الجندي.
عن مالك، عن أبي الزناد عن الأعرج، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يضعون سواكهم خلف آذانهم يستنون لكل صلاة.
رواه عبيد بن محمد الكشوري، عن عبد الله بن الصباح بن ضمرة الصنعاني عنه.
أورده الدارقطني في غرائب مالك، عن أبي طالب الحافظ عنه وقال: لا يثبت , تفرد به يحيى.
وأورد فيها أيضا من رواية عبد الله بن محمد بن يحيى حدثنا يحيى بن ثابت الجندي عن مالك عن إسحاق، عن أنس: لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأبيض الأمهق ... الحديث بطوله وقال: هذا وهم وهو في الموطأ عن ربيعة، عن أنس.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 8424 - يحيى بن ثعلبة أبو المقوم.
عن الحكم بن عتيبة.
ضعفه الدارقطني.

### 8425 - يحيى بن جرجة.
لا يعرف.
حدث، عن الزهري بحديث معروف.
وقال ابن عدي:  أرجو أنه لا بأس به.
قلت: ما حدث عنه غير ابن جريج. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: ربما خالف.
وقول المؤلف: إنه "ما حدث عنه غير ابن جريج" غير مستقيم فقد روى عنه أيضا قزعة بن سويد , قاله الدارقطني في المؤتلف وتبعه ابن ماكولا.
وقال ابن عدي: روى عنه ابن جريج وجماعة.
وقال أبو حاتم: شيخ.

### • يحيى بن جعفر بن الزبرقان، وهو يحيى بن أبي طالب.
قال الدارقطني: لم يطعن فيه أحد بحجة، ولا بأس به عندي. وسيعاد [8475].
【ج8 ص423】

### 8426 - (ز): يحيى بن جعفر بن محمد بن علي العلوي.
في محرز الكاتب [6320].

### 8427 - يحيى بن جعفر السراج.
مجهول.

### 8428 - ويحيى بن الجهم، كذلك.

### 8429 - يحيى بن جمهور بن الحسين الوراق الدارقزي يعرف بابن الخراساني.
سمع من محمد بن عبد الملك بن خيرون، وأبي بكر بن الزاغوني، وغيرهما.
روى عنه أحمد بن سلمان الحربي وجماعة.
قال ابن النجار: كان شيخا مطبوعا فهما كتب بخطه عدة أجزاء وحدث ولم تكن سيرته مرضية سمعت أنه كان خبيث اللسان يتسخط على الأقدار.
ومات في جمادى سنة تسع وتسعين وخمس مئة وقد جاوز السبعين.

### 8430 - يحيى بن الحارث.
عن أخيه زهدم بن الحارث.
لا يصح حديثه , قاله العقيلي.
وهو: يحيى عن أخيه عن بهز بن حكيم، عن أبيه، عن جده رضي الله عنه مرفوعا في: لعن قاطع السدر. انتهى.
قال العقيلي بعد أن ساق من رواية زيد بن أخزم الطائي عن
يحيى بن الحارث
الطائي عن أخيه: زهدم بن الحارث الطائي عن بهز: زهدم لا يتابع عليه، ولا يعرف إلا به والرواية في هذا الباب مضطربة لينه غير ثابتة، ولا يحفظ عن بهز إلا من حديث هذا الشيخ وقد روي بغير هذا الإسناد.
قلت: وقد تقدمت الإشارة إليه في ترجمة زهدم [3242].

### 8431 - (ز): يحيى بن حارثة بن الأضبط.
في ترجمة عبد الله بن يحيى [4508].

### 8432 - (ز): يحيى بن حسان النخعي الكوفي أبو زكريا.
يروي عن مالك بن سعير بن الخمس.
حدثنا عنه عمر بن  محمد الهمذاني , قاله ابن حبان في ثقاته وقال: ربما خالف.
وذكره الخطيب في المتفق , لكنه قال: الحساني وزاد في شيوخه: وكيعا وعبد المجيد بن أبي رواد وقال: روى عنه ابنه علي ويحيى بن محمد بن صاعد.

### • ز- يحيى بن الحسن المدائني.
عن ابن لهيعة.
في ترجمة محمد بن المغيرة الشهرزوري [7425] والظاهر أنه الذي بعده [8435] اختلف في اسم أبيه.
【ج8 ص425】

### • ز- يحيى بن الحسن العلوي.
يأتي [8438].
【ج8 ص425】

### 8433 - (ز): يحيى بن الحسن بن موسى المعدني المصري.
لا أعرفه.
وجدت عنه رحلة للشافعي حدث فيها، عن علي بن محمد المصري، عن أبي بكر بن المنذر عن الربيع عن الشافعي بأشياء منكرة.
منها: أنه لما اجتمع بمالك كان عمره أربع عشرة وأنه حضر مجلس مالك فسمعه يملي الحديث وكان كلما أملا حديثا كتبه بريقه فسأله مالك لما انقضى المجلس عن ذلك فقال: كنت أكتبه لأحفظه وسرد عليه مما أملاه خمسا وعشرين حديثا.
وفيه: أن مالكا زوده إلى الكوفة بصاع تمر بعد ثمانية أشهر أقامها عنده فوجد بالكوفة محمد بن الحسن فاستعار منه كتاب أبي حنيفة فحفظه في ليلة واحدة ثم توجه إلى بغداد أول ما ولي الرشيد الخلافة فعرض عليه القضاء فامتنع فولاه صدقات نجران.
: 426]
وأنه لما خرج عنها نزل حران فضيفه شخص من أهلها ووهب له أربعين ألفا , وأنه لما خرج منها شيعه الأوزاعي، وابن عيينة وأحمد بن حنبل وذكر أشياء من هذا الجنس يعرف كل من سمعها من أهل الفن أنها أحاديث مختلقة.
ورأيت في الجزء أنه قرىء بحضرة الشيخ أبي إسحاق الشيرازي على أبي الفتح نصر بن الحسن بن القاسم، عن عبد الله بن عبد الله بن خيران عن يحيى المذكور.
ورواها، عن أبي الفتح المذكور شبيب بن الحسين، ولا أعرف شبيبا، ولا شيخه، ولا شيخ شيخه.

### 8434 - (ز): يحيى بن الحسن بن الحسين بن علي الأسدي الحلي الشيعي المعروف بابن البطريق.
قرأ على الحمصي الفقه والكلام على مذهب الإمامية وتعلم النحو واللغة والنظم والنثر وجد حتى صار مفتي أهل محلته , وسكن بغداد مدة  ثم واسط وكان يتزهد ويتنسك ومات بالحلة في شعبان سنة ست مئة وله ست وسبعون، ذكره ابن النجار.

### 8435 - يحيى بن الحسين المدائني (1).
عن ابن لهيعة.
مجهول الحال وخبره غير صحيح، أورده الخطيب في تاريخه.
_حاشية

### 8436 - (ز): يحيى بن الحسين بن أحمد أبو زكريا الأواني الضرير المقرىء المعروف بابن حميلة.
قرأ بالروايات على أبي الكرم الشهرزوري، وغيره.
وسمع من أبي الفضل الأرموي، وأبي عبد الله الجلابي.
قال ابن نقطة: كان مكثرا صحيح السماع.
وقال الدبيثي: كان فيه تساهل في الإقراء والرواية.
قلت: روى عنه الفخر بن البخاري بالإجازة ومات سنة ست وست مئة.

### • ز- يحيى بن الحسين بن إسماعيل بن زيد أبو الحسن الحسيني الزيدي الرازي.
سمع الصوري والعتيقي، وابن غيلان، وابن ريذة بأصبهان، وغيرهم.
روى عنه محمد بن عبد الواحد الدقاق ونصر بن مهدي وأبو سعد يحيى بن طاهر السمان.
وكان ممن عني بالحديث إلا أنه مبتدع كان مفتي الزيدية ومقدمهم وعالمهم.
توفي بالري سنة تسع وسبعين وأربع مئة.
【ج8 ص427】

### 8437 - يحيى بن الحسين العلوي.
رافضي، متأخر.
كتب، عن أبي الغنائم النرسي.
أتى بخبر كذب متنه: إن أبوي النبي صلى الله عليه وسلم وجده في الجنة. اتهم بوضعه هذا الجاهل. انتهى.
وقد أجحف المصنف في هذه الترجمة , والحديث المذكور ذكره الجوزقاني في كتاب الأباطيل فقال: أخبرنا محمد بن الحسن بن محمد الواعظ أخبرنا أبو الحسين يحيى بن الحسين بن إسماعيل الحسيني أخبرنا محمد بن علي بن الحسن بن علي الحسني حدثنا زيد بن حاجب حدثنا محمد بن عمار العطار حدثني علي بن محمد الغطفاني حدثنا محمد بن هارون العلوي حدثني محمد بن علي بن حمزة العباسي حدثني أبي حدثني علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي حدثني أبي موسى، عن أبيه جعفر بن محمد، عن أبيه محمد، عن أبيه علي بن الحسين بن علي، عن أبيه الحسين، عن أبيه علي بن أبي طالب , رفعه:
: 429]
هبط علي جبريل فقال: يا محمد إن الله يقرئك السلام  ويقول لك: إني حرمت النار على صلب أنزلك وبطن حملك وحجر كفلك فقلت: يا جبريل بين لي فقال: أما الصلب فعبد الله وأما البطن فآمنة وأما الحجر فعبد المطلب وفاطمة بنت أسد.
قال الجوزقاني: هذا حديث موضوع وفي سنده غير واحد من المجهولين.
وسألت الإمام محمد بن الحسن بن محمد عن حال يحيى بن الحسين فقال: كان رافضيا غاليا وكان ادعى الإمامية بجيلان واجتمع عليه جماعة.
وهذا الكلام يقتضي أن هذا هو الأول الذي استدركته ويحتمل أنه غيره لأنه تقدمت وفاته عن النرسي إلا أن يكون وقع في الأصل تحريف وكان فيه: كتب عنه أبو الغنائم.
وقد ذكر الأول ابن السمعاني وساق نسبه إلى القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي وقال: كان إماما على مذهب زيد بن علي وكان فاضلا غزير العلم مكثرا عارفا بالأدب وطريقة الحديث ويقال له: إلكيا يحيى , ويقال لوالده: الموفق.
ذكره أبو طاهر فقال: كان من نبلاء أهل البيت ومن المجودين في صناعة الحديث، وغيره من الأصول والفروع. وذكر بين يديه الإمامية فوصفهم بأقبح الوصف. قال ابن طاهر: فدخلت على المرتضي شيخ الإمامية فذكر الزيدية بأقبح الذكر فقلت: كفيتما أهل السنة الوقيعة فيكما.
وقال الدقاق في رسالته: رأيت بالري من الأئمة الحفاظ إلكيا يحيى بن الحسين السيد الإمام الملقب بالمرشد بالله وما رأيت في العلويين أفضل منه.
: 430]
ونقل ابن طاهر عنه أنه سمع الخطيب يقول: في الدارقطنيين تشيع وما أظن هذا يصح عن الخطيب إلا إن كان أراد أهل المحلة، فأما أبو الحسن الدارقطني فكان من المتدينين هكذا نبه عليه ابن طاهر.
وقد ذكر إسماعيل بن علي الأيوبي في تاريخه: أن الدارقطني كان يحفظ عدة دواوين للشعراء منها ديوان السيد الحميري ولذلك نسب إلى التشيع. انتهى.
وهذا لا يثبت عن الدارقطني.

### 8438 - (ز): يحيى بن الحسن العلوي آخر، أقدم من الذي قبله وأبوه بفتحتين.
وجدت له حديثا موضوعا رواه عن عقيل بن سمير، عن علي بن حماد الغازي عن عباس بن حميد، عن  أبي بكر بن عياش، عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة، عن علي رفعه: يا علي تفكهوا بالبطيخ وعظموه فإن ماءه من الجنة وما من عبد أكل منه لقمه إلا أدخل الله جوفه سبعين دواء وأخرج منه سبعين داء ... الحديث بطوله , سرده القرطبي في التذكرة ولم يعرف علته!.

### 8439 - يحيى بن حفص الكرخي.
لا يعرف.
روى عن يعلى بن عبيد خبرا باطلا وهو: محمد بن مخلد العطار حدثنا محمد بن معمر السامي حدثنا يحيى بن حفص ابن أخي هلال حدثنا يعلى حدثنا مسعر عن موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من شارك ذميا فتواضع له إذا كان يوم القيامة ضرب بينهما واد من نار فقيل للمسلم: خض إلى ذلك الجانب حتى تحاسب شريكك.
: 431]
هذا حديث آفته يحيى وإلا فالسامي فإنه مجهول الحال أيضا. انتهى.
رواه الخطيب في ترجمة محمد بن معمر من طريق ابن مخلد وقال: هذا حديث منكر لم نكتبه إلا بهذا الإسناد.

### 8440 - (ز): يحيى بن أبي الحكم، لقبه رقبة.
روى عن شريك.
وعنه محمد بن الربيع الواسطي.
يغرب، قاله ابن حبان.

### 8441 - يحيى بن حميد بن تيرويه , الطويل والده.</span>
روى عن أبيه.
قال ابن عدي: أحاديثه غير مستقيمة.
حدثنا محمد بن محمد بن الأشعث بمصر حدثنا أبو علقمة عبد الله بن عيسى الفروي حدثني يحيى بن حميد الطويل، عن أبيه، عن أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم: كان يكرع في حياض زمزم. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.
وشيخ ابن عدي ساقط ولعل الآفة منه.

### 8442 - يحيى بن حميد.
عن قرة بن حيويل.
وعنه ابن وهب.
قال البخاري: لا يتابع في حديثه.
وضعفه الدارقطني , انتهى.
: 432]
وأخرج ابن خزيمة حديثه في صحيحه.
وذكره ابن حبان في "الثقات" والعقيلي في الضعفاء وذكر له حديثه عن قرة، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة رفعه: من أدرك ركعة من الصلاة فقد أدركها قبل أن يقيم  الإمام صلبه.
قال: وقد رواه مالك، وغيره من حفاظ أصحاب الزهري ولم يذكروا الزيادة الأخيرة ولعلها كلام الزهري.
وذكره ابن يونس فقال
: يحيى بن حميد
بن أبي شعبان المعافري أسند حديثا واحدا وله مقطعات.
وقال ابن عدي بعد أن أورد الحديث المذكور: تفرد بهذه الزيادة، ولا أعرف له غيره.

### • ز- يحيى بن حميد.
يأتي في يحيى بن أبي طي [8478].
【ج8 ص432】

### 8443 - يحيى بن حوشب.
حدث عنه مخلد بن مالك الحراني.
منكر الحديث عن الضعفاء , قاله ابن عدي.
ثم قال: حدثنا الخضر بن أحمد حدثنا مخلد بن مالك حدثنا
يحيى بن حوشب
الأسدي عن غالب بن عبيد الله عن سعيد بن المسيب عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم في مجلسه إذ سمع دويا في الهواء فإذا جبريل عليه السلام قد هبط بجناحين أخضرين منسوجين بالدر والياقوت فقال: يا محمد إن القدس تشكت إلى الله تعطيلها افتخرت عليها الكعبة بكثرة حجاجها فاطلع الله في ظل من الغمام والملائكة ... فذكر حديثا منكرا بل باطلا طويلا. انتهى.
وقال ابن عدي بعد أن ذكر له حديثا آخر منكرا: ليس بمعروف، ولا أعرف روى عنه غير مخلد بن مالك، ولا أدري البلية في الحديثين منه، أو من شيخه.

### 8444 - يحيى بن حيان
أخو مقاتل.
له، عن أبي مجلز، وابن بريدة.
له أغاليط.
روى ابن عدي عن الجنيدي عن البخاري قال
: يحيى بن حيان
سمع أبا مجلز ويروي عن ابن بريدة عنده وهم كثير.
قلت: وهذا لم أجده في الضعفاء للبخاري إنما فيه: يزيد بن حيان.

### 8445 - يحيى بن أبي حية، حجازي.
عن عثمان بن الأسود.
لا يعتمد عليه وقد ذكر في أثناء ترجمة الذي قبله. انتهى.
يعني ترجمة أبي جناب الكلبي.
وقد ذكر المزي في ترجمة أبي جناب أنه روى عن عثمان بن الأسود فما أدري من سلف المؤلف في جعله اثنين!.

### 8446 - يحيى بن خالد.
عن روح بن القاسم بخبر باطل.
مجهول من مشيخة بقية. انتهى.
ذكره  ابن عدي فقال: مجهول من مجهولي بقية.
وأورد له حديث: من دخل على قوم لطعام لم يدع له فأكل دخل فاسقا وأكل حراما.
أورده عن روح عن ليث عن مجاهد، عن أبي هريرة وعن روح عن سعيد بن أبي سعيد عن عروة عن عائشة. وقال: هذان منكران عن روح لم يروهما عنه غير يحيى.

### 8447 - (ز): يحيى بن خالد المهلبي.
روى عن شقيق البلخي حديثا مقطوعا وهم في وصله ورفعه.
ذكره أبو نعيم في ترجمة شقيق في الحلية.
وساق من طريق يحيى هذا عن شقيق عن عباد عن أبان، عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم الحديث المذكور في ترجمة محمد بن عمرو بن حجر [7274] وذكر أنه خالف في السند وأن المتن إنما هو من كلام شقيق.

### 8448 - يحيى بن أبي خالد شيخ لابن أبي فديك.
مجهول. انتهى.
ولفظ أبي حاتم: روى عن ابن أبي سعد، عن أبيه رفعه: التائب من الذنب كمن لا ذنب له. وهو حديث ضعيف رواه مجهول عن مجهول.

### 8449 - (ز): يحيى بن أبي الخصيب.
من أهل الري.
يروي، عن أبي نعيم.
روى عنه أبو زرعة.
قال ابن حبان في ثقاته: يغرب إذا روى عن هانىء بن عبد الرحمن.
: 435]
وروى ابن أبي حاتم في تفسير سورة النحل من تفسيره، عن أبي هارون محمد بن خالد الرازي عن يحيى بن أبي الخصيب عن الوليد بن مسلم حديثا ثم قال: لم يروه إلا يحيى وهو حسن غريب.

### • يحيى بن خلف الطرسوسي [أظنه يحيى بن خليف بن عقبة السعدي]
عن مالك.
ليس بثقة أتى عن مالك بما لا يحتمل.
وعنه أبو أمية وعلي بن زيد الفرائضي وجماعة. انتهى.
وأظنه الذي بعده.
【ج8 ص435】

### 8450 - يحيى بن خليف بن عقبة السعدي [هو يحيى بن خلف الطرسوسي]
عن سفيان الثوري.
منكر الحديث.
روى عنه إبراهيم بن سعيد الجوهري وأبو أمية.
ومن أنكر ما عنده ما رواه إبراهيم الجوهري عنه قال: حدثنا الثوري عن طلحة بن يحيى عن عائشة بنت طلحة عن عائشة  رضي الله عنها مرفوعا: لا يصلح الكذب إلا في ثلاثة: الرجل الذي يرضي امرأته , وفي الحرب , وفي صلح بين الناس. انتهى.
وهو الذي قبله وأبو أمية الذي روى عنه هو محمد بن إبراهيم الطرسوسي الحافظ.

### 8451 - يحيى بن أبي الدنيا.
عن ابن جريج.
ضعفه أبو حاتم.
روى عنه محمد بن مهران الجمال.

### 8452 - يحيى بن ربيعة.
عن عطاء بحديث: ساعة الجمعة.
قال عبد الحق: ما علمت روى عن يحيى سوى عبد الرزاق.

### 8453 - يحيى بن أبي روق، شيخ للنفيلي.
قال ابن معين: ليس بثقة.
وقال أبو داود السجزي: ليس بشيء. انتهى.
وذكره العقيلي في الضعفاء.
وأبوه هو: أبو روق عطية بن الحارث الكوفي معروف.
وأورد له من طريق محمد بن النعمان بن شبل عنه، عن أبيه، عن الضحاك عن ابن عباس: تسمية أصحاب الكهف وقال في آخره: واسم الكلب قطمير وكان أقمر فوق القبطي ودون الكردي.

### 8454 - يحيى بن زبان.
عن عبد الله بن أسد.
مجهول. انتهى.
وقال عثمان الدارمي: سألت يحيى بن معين عنه وعن شيخه فقال: لا أعرفهما.
قلت: روى شيخه عن مولى لسعيد بن عبد الملك عن خالد بن معدان عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه مرفوعا: سيكون في أمتي رجلان أحدهما: يقال له: وهب يؤتيه الله الحكمة , والآخر: يقال له: غيلان هو أشد على أمتي من إبليس.
وهذا يعرف من رواية الأحوص بن حكيم عن خالد لكن الإسناد إلى الأحوص واه جدا.

### 8455 - يحيى بن زكريا، وصوابه: يحيى أبو زكريا [وهو يحيى بن سابق المديني]
ولكن هكذا وقع عند البغوي: يحيى بن زكريا.
عن جعفر بن محمد الصادق، وغيره بخبر باطل في: أن أبا بكر وعمر تحاورا في القدر.
رواه ابن أبي شريح الهروي، وابن أخي ميمي عن البغوي عن داود بن رشيد حدثنا يحيى بن زكريا عن موسى بن عقبة، عن أبي الزبير. وعن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر رضي الله عنه قال: بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس في  ملأ من أصحابه إذ دخل أبو بكر وعمر من أبواب المسجد معهما فئام من الناس يتمارون وقد ارتفعت أصواتهم حتى انتهوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ما هذا؟ فقال بعضهم: يا رسول الله شيء تكلم فيه أبو بكر وعمر فاختلفا فاختلفنا لاختلافهما فقال: وما ذاك؟ قالوا: في القدر، قال أبو بكر: يقدر الله الخير، ولا يقدر الشر وقال عمر: يقدرهما جميعا وكنا نتمارى في ذلك فقال: ألا أقضي بينكما بقضاء إسرافيل بين جبريل وميكائيل فقيل: وقد تكلم فيه جبريل وميكائيل؟! فقال: والذي بعثني بالحق إنهما لأول الخلائق تكلما فيه ... وذكر الحديث وفيه: يا أبا بكر إن الله لو لم يشأ أن يعصى ما خلق إبليس.
: 438]
سمعناه من أبي العباس ابن الظاهري وعشرة مشايخ سمعوه من ابن اللتي.
وقرأته على ابن الأبرقوهي أن زكريا العلبي أخبرهم قال: أخبرنا أبو الوقت أخبرتنا بيبي الهرثمية أخبرنا ابن أبي شريح أخبرنا البغوي حدثنا داود ... فذكره.
قال ابن الجوزي: يحيى المتهم به. قال: وقال ابن عدي: كان يضع الحديث.
فهذا القول قاله ابن الجوزي هكذا في الموضوعات عقيب هذا الخبر ولم يذكر يحيى بن زكريا لا في الضعفاء له، ولا رأيته في كتاب ابن عدي، ولا في الضعفاء لابن حبان، ولا في الضعفاء للعقيلي، ولا ريب في وضع الحديث.
وبقيت مدة أظن أن يحيى هو ابن أبي زائدة وأن الحديث أدخل على بيبي في جزئها ثم إذا به في الأول من حديث ابن أخي ميمي البغداي عن البغوي أيضا والبغوي فصاحب حديث وفهم وصدق وشيخه فثقة فتعين أن الحمل في هذ الحديث على يحيى بن زكريا هذا المجهول التالف.
ثم وجدته في الأول من أمالي أبي القاسم بن بشران: حدثنا أبو علي بن الصواف حدثنا محمد بن أحمد القاضي حدثنا علي بن عيسى الكراجكي حدثنا حجين بن المثنى حدثنا يحيى بن سابق عن موسى بن عقبة وجعفر بن محمد بهذا.
يحيى بن سابق واه , سيأتي ذكره [بعد 8459]. انتهى.
وقد رأيت في الموضوعات لابن  الجوزي عقب هذا الخبر: هذا حديث موضوع بلا شك والمتهم به يحيى أبو زكريا.
قال يحيى بن معين: هو دجال هذه الأمة.
: 439]
وقال ابن عدي: كان يضع الحديث ويسرق. هكذا نقل عن يحيى بن معين ولم نجد ذلك عنه.
وينظر في حكمه على هذا الحديث بالوضع وقد وجد له شاهد , أخرجه البزار في مسنده عن السكن بن سعيد عن عمر بن يونس عن إسماعيل بن حماد عن مقاتل بن سليمان عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده فذكره بمعناه.

### 8456 - يحيى بن زكريا بن أبي الحواجب.
عن الأعمش.
قال الدارقطني: ضعيف.
قلت: يحتمل أن يكون الذي قبله. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 8457 - يحيى بن زهدم بن الحارث الغفاري.
قال ابن حبان: روى، عن أبيه نسخة موضوعة.
قلت: روى عنه محمد بن عزيز الأيلي وأحمد بن علي بن الأفطح.
وقال ابن عدي: هو من أهل المغرب حدث، عن أبيه، وغيره وأرجو أنه لا بأس به.
: 440]
ابن الأفطح: حدثنا يحيى بن زهدم، عن أبيه قال: حدثني أبي، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: لا تكرهوا أربعة فإنها لأربعة: لا تكرهوا الرمد فإنه يقطع عرق العمى، ولا تكرهوا الزكام فإنه يقطع عرق الجذام، ولا تكرهوا السعال فإنه يقطع عرق الفالج، ولا تكرهوا الدماميل فإنه يقطع عرق البرص. هذا باطل. انتهى.
وبقية كلام ابن حبان: من أهل مصر، روى عنه أحمد بن علي بن الأفطح والمصريون , عنده، عن أبيه، عن العرس بن عميرة نسخة موضوعة لا يحل كتبها إلا على جهة التعجب.
وقال ابن أبي حاتم: كتب عنه أبي وسئل عنه فقال: شيخ أرجو أن يكون صدوقا.
قلت: وكأن الآفة من شيخه وقد تقدمت ترجمة يحيى بن الحارث الطائي [8430] عن أخيه زهدم بن الحارث الطائي وهو غير هذا الغفاري.

### 8458 - يحيى بن زياد بن عبد الرحمن أبو سفيان الثقفي.
عن سعيد بن أبي بردة.
قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به إذا انفرد، يروي عن الثقات ما لا يشبه حديثهم.
وقال  الدولابي: فيه نظر، قاله البخاري. انتهى.
وقال ابن عدي: ليس بالمعروف.
وذكره العقيلي، وابن الجارود في الضعفاء.

### 8459 - (ز): يحيى بن زياد الحارثي.
له ذكر في ترجمة صالح بن عبد القدوس [3874] وفي ترجمة مطيع بن إياس [7789] وهو يحيى بن زياد بن عبيد الله بن عبد الله - وكان يقال له: عبد الحجر - بن عبد المدان بن الديان بن قطن بن زياد بن الحارث بن مالك الحارثي الكوفي.
: 441]
قال السمعاني في الأنساب: كان شاعرا أديبا ماجنا من ظرفاء الكوفيين وكان يصحب مطيع بن إياس، وغيره فنسب إلى الزندقة وله مدائح في السفاح وفي المهدي ومات في خلافته.
وقال أبو الفرج في الأغاني في ترجمة مطيع بن إياس: إن مطيعا مر بيحيى بن زياد الحارثي وحماد الراوية فقال لهما: فيم أنتما؟ قالا: في قذف المحصنات فقال: أو في الأرض محصنة؟.
وقال حماد الراوية في يحيى بن زياد:
لا مؤمن يعرف إيمانه ... وليس يحيى بالفتى الكافر
منافق ظاهره ناسك ... مخالف الباطن والظاهر

### 8455 مكرر- يحيى بن سابق المديني [وهو يحيى أبو زكريا]
عن أبي حازم المديني وزيد بن أسلم وجماعة.
وعنه قتيبة وعلي بن حجر وحجين بن المثنى وداود بن رشيد وعدة.
ويقال له: الخلقاني.
قال أبو حاتم: ليس بقوي.
وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الثقات روى عن موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: إذا ذكر القدر فأمسكوا فإنه يدعو إلى الكهانة.
: 442]
يحيى بن سابق: عن أبي حازم عن سهل رضي الله عنه مرفوعا: قال: مجوس أمتي القدرية.
وله عن مالك ما ينكر. انتهى.
وهذا هو يحيى أبو زكريا الذي تقدم في يحيى بن زكريا [8455].
وقال الدارقطني: متروك.
وقال أبو نعيم: حدث عن موسى بن عقبة، وغيره بموضوعات.
【ج8 ص441】

### 8460 - يحيى بن سالم الكوفي.
عن إسرائيل.
ضعفه الدارقطني. انتهى.
وفي ثقات ابن حبان: يحيى بن سالم عن ابن عمر روى عنه الأعمش وفطر بن خليفة، فليحرر.
وقد ظهر لي أنه غيره فإن ليحيى بن سالم الراوي عن إسرائيل ذكرا  في ترجمة أشعث ابن عم الحسن بن صالح بن حي [1294] وهو متأخر الطبقة عمن يروي عن ابن عمر.

### 8461 - (ز): يحيى بن سعيد بن سالم القداح.
قال الدارقطني: تفرد بنسخة عن إسماعيل بن أبي أويس عن مالك عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف، عن أبيه، عن جده.
وعنه بها محمد بن زياد بن عبد العزيز بن سالم مولى جبير بن حية الثقفي البصري.
قال إسماعيل: سمعت هذه الأحاديث من خالي مالك عن كثير ثم لقيت كثيرا فسمعتها منه.
: 443]
قال الدارقطني: حدثنا بذلك أبو الفرج علي بن الحسين الأصبهاني الكاتب الأموي حدثنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن الهيثم بن صالح التميمي المصري حدثنا محمد بن زياد به.
قال: ويحيى ليس بالقوي.
وأخرجها أيضا، عن أبي طالب الحافظ حدثنا محمد بن زياد بالنسخة وعدتها اثنا عشر حديثا ولكن لم يذكر زيادة إسماعيل.

### 8462 - (ك): يحيى بن سعيد القرشي العبشمي السعدي , وقيل: السعيدي الشهيد.
عن ابن جريج عن عطاء عن عبيد بن عمير، عن أبي ذر رضي الله عنه بحديثه الطويل.
قال العقيلي: لا يتابع عليه.
وقال ابن حبان: يروي المقلوبات والملزقات، لا يجوز الاحتجاج به إذا انفرد.
قلت: هو بصري وقيل: كوفي.
قال ابن عدي: يعرف بهذا الحديث وهو منكر من هذا الطريق.
قلت: وروى عنه الحسن بن عرفة وموسى بن العباس التستري، والحسن بن إبراهيم البياضي وإبراهيم بن حرب، ومحمد بن غالب تمتام وإبراهيم بن زبير وجماعة.
ثم ذكر ابن حبان طرفا من حديث أبي ذر ثم قال: وأشبه ما روي فيه حديث عبد الرحمن بن هشام بن يحيى الغساني، عن أبيه، عن جده، عن أبي إدريس، عن أبي ذر كذا قال.
: 444]
قلت: والصواب إبراهيم بن هشام أحد المتروكين الذين مشاهم ابن حبان فلم يصب. انتهى.
وصوب ابن عدي أنه يحيى بن سعد بسكون العين وذكر طرف حديث أبي ذر وقال: هذا أنكر الروايات.

### 8463 - يحيى بن سعيد التميمي المدني قاضي شيراز.
عن الزهري وعمرو بن دينار،  وأبي الزبير.
قال البخاري وأبو حاتم: منكر الحديث.
وقال النسائي: يروي، عن الزهري أحاديث موضوعة.
وقال ابن عدي، وغيره: يروي عن الثقات البواطيل.
وقال ابن حبان: روى عنه ابن المبارك ومعلى بن أسد، كان ممن يخطىء كثيرا.
أبو كامل الجحدري: حدثنا شيخ من أهل الحجاز يقال له: يحيى بن سعيد حدثنا أبو الزبير، عن جابر رضي الله عنه مرفوعا: لا يدخل أحدكم الماء إلا بمئزر فإن للماء عامرا.
وذكر ابن عدي أن قاضي شيراز فارسي. انتهى.
وقال ابن أبي حاتم، عن أبيه: مجهول لا أعرفه.
وقال النسائي في التمييز: ليس بثقة، ولا يكتب حديثه.
وذكره الساجي والعقيلي، وابن الجارود في الضعفاء.

### 8464 - يحيى بن سعيد المازني الفارسي الإصطخري قاضي شيراز.
هكذا نسبه ابن عدي وقال: روى عن الثقات البواطيل.
قلت: حدث عنه سعد بن الصلت، وغيره.
داود بن معاذ: حدثنا يحيى بن سعيد قاضي شيراز عن عمرو بن دينار عن عطاء، عن جابر رضي الله عنه: لا بر أفضل من بر الأموات، ولا يصل الأموات إلا مؤمن.
أيوب بن سليمان أبو اليسع: حدثنا يحيى بن سعيد الفارسي عن عمرو عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن عتق اليهود والنصارى والمجوس.
وبه: عن مجاهد، عن جابر رضي الله عنه مرفوعا قال: إن الله يدخل العبد المسلم الجنة بطلاقة وجهه , وحسن بشره , وحسن خلقه.
ثم ذكر ابن عدي بعد المازني: يحيى بن سعيد التميمي المدني - المذكور قبل، عن الزهري، وأبي الزبير.
قال البخاري: منكر الحديث.
وقال النسائي: يروي، عن الزهري أحاديث موضوعة متروك الحديث.
قلت: هما واحد ومازن بطن من تميم. انتهى.
وأورد ابن عدي في ترجمة الفارسي من رواية داود بن معاذ عن يحيى بن سعيد قاضي شيراز حديثا.
ومن رواية الحجبي عن يحيى بن سعيد حدثنا رجل من أهل إصطخر حديثا.
: 446]
ومن رواية عبد الأعلى بن محمد عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن عمرو بن دينار حديثا.
ومن رواية أيوب  بن سليمان عن يحيى بن سعيد الفارسي عن عمرو بن دينار حديثين.
ومن رواية إبراهيم بن سليمان الدباس عن يحيى بن سعيد المازني حديثا.
ثم أورد في ترجمة المدني التميمي من رواية أبي كامل الجحدري: حدثنا شيخ من أهل الحجاز يقال له: يحيى بن سعيد حدثنا أبو الزبير حديثا.
ومن رواية عرعرة بن البرند عن يحيى بن سعيد الجزري، عن أبي الزبير حديثا.
ومن رواية حامد بن عمر البكراوي حدثنا يحيى بن سعيد البصري في بني ضبة حدثنا الزهري حديثا.
فالغالب على الظن أنهما اثنان قاضي شيراز فارسي إصطخري تميمي مازني أنصاري. والمازني، أو الضبي: بصري، أو جزري , ويحتمل أن يكونوا ثلاثة.

### 8465 - يحيى بن سعيد المطوعي.
عن هشام بن عبيد الله الرازي.
كذبه أبو حاتم.

### 8466 - يحيى بن السكن.
عن شعبة.
ليس بالقوي.
وضعفه صالح جزرة. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: أبو زكريا أصله من البصرة سكن بغداد يروي عن شعبة روى عنه أحمد بن حنبل وأهل العراق والجزيرة.
مات بالرقة سنة ثلاثين ومئتين.
وتقدم له ذكر في ترجمة إبراهيم بن أحمد بن عثمان [39].

### 8467 - (ك): يحيى بن سلام البصري [هو يحيى بن سلام بن أبي ثعلبة التميمي أبو زكريا]
حدث بالمغرب عن سعيد بن أبي عروبة ومالك وجماعة.
ضعفه الدارقطني.
وقال ابن عدي: يكتب حديثه مع ضعفه.
روى عنه بحر بن نصر، وغيره.
ومن أنكر ما له ما رواه جماعة عن بحر بن نصر: حدثنا يحيى بن سلام حدثنا سعيد عن قتادة، عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه: أي الشجرة أبعد من الخاذف؟ قالوا: فرعها قال: فكذلك الصف المقدم هو أحصنها من الشيطان. وهذا منكر جدا.
: 448]
وقال ابن عدي: حدثنا عبد الكريم بن حيان بمصر حدثنا الحسين بن الفضل بن أبي حديدة الواسطي حدثنا يحيى بن سلام عن سفيان الثوري، عن أبي الزبير، عن جابر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما من أيام  أعظم عند الله من عشر ذي الحجة إذا كان عشية عرفة نزل الله عز وجل إلى السماء الدنيا وحفت به الملائكة فيباهي بهم الملائكة ويقول: انظروا إلى عبادي أتوني شعثا غبرا ضاجين من كل فج عميق ولم يروا رحمتي، ولا عذابي قال: فلم ير يوم أكثر عتيقا من يوم عرفة. وهذا تفرد به يحيى. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: ربما أخطأ.
وقال سعيد بن عمرو البرذعي قلت لأبي زرعة في يحيى بن سلام المغربي؟ فقال: لا بأس به , ربما وهم.
ثم قال أبو زرعة: حدثنا أبو سعيد الجعفي حدثنا يحيى بن سلام عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة في قوله عز وجل: {سأريكم دار الفاسقين} قال: مصر. قال: وجعل أبو زرعة يستعظم هذا ويستقبحه، قلت له: أي شيء أراد بهذا؟ قال: هو في تفسير سعيد عن قتادة مصيرهم.
وقال أبو حاتم الرازي: كان شيخا بصريا وقع إلى مصر وهو صدوق.
وأخرج له الدارقطني حديثا، عن أبي بكر النيسابوري عن بحر بن نصر عنه وقال: يحيى بن سلام ضعيف.
وقال في العلل: ليس بقوي.
: 449]
وقال ابن يونس في تاريخ الغرباء: يحيى بن سلام بن أبي ثعلبة التميمي مولى لهم يكنى أبا زكريا بصري قدم مصر وصار إلى إفريقية وسكنها وحج منها وتوفي بمصر بعد رجوعه من الحج لأربع بقين من صفر سنة مئتين.
وقال أبو العرب في طبقات القيروان: كان مفسرا وكان له قدر وله مصنفات كثيرة في فنون العلم وكان من الحفاظ ومن خيار خلق الله.

### 8468 - يحيى بن سليمان.
عن الأوزاعي.

### 8469 - ويحيى بن سليمان.
عن هشام بن عروة.
مجهولان.

### 8470 - يحيى بن سليمان المحاربي.
عن مسعر.
لم يصح حديثه.
قال العقيلي: وحديثه في مناقب عثمان.

### 8469 مكرر- يحيى بن سليمان المدني.
عن هشام بن عروة.
وعنه أبو الوليد الطيالسي.
قال العقيلي: لا يتابع عليه , يعني حديثه عن هشام، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها متنه: ليس الكاذب من أصلح بين الناس. انتهى.
ولعله المذكور قبله  بترجمة.
【ج8 ص449】

### 8471 - يحيى بن سليمان بن نضلة الخزاعي المدني.
روى عن مالك وسليمان بن بلال.
وعنه ابن صاعد وكان يفخم أمره.
وقال ابن عقدة: سمعت ابن خراش يقول: لا يسوى شيئا.
قلت: وقع لي من عالي حديثه. انتهى.
وذكره ابن أبي حاتم وذكر في شيوخه: مسلم بن خالد، وابن أبي الزناد، وغيرهما. قال: وكتب عنه أبي وسألته عنه فقال: شيخ حدث أياما ثم توفي.
وذكره ابن حبان في "الثقات" فقال: يخطىء ويهم.
وقال ابن عدي: روى عن مالك وأهل المدينة أحاديث عامتها مستقيمة.

### 8472 - يحيى بن سليمان القرشي.
عن فضيل بن عياض.
قال أبو نعيم الحافظ: فيه مقال.
قلت: ذكره ابن الجوزي. انتهى.
وأنا أظنه الذي قبله.

### 8473 - يحيى بن شبيب اليمامي.
عن الثوري.
قال ابن حبان: لا يحتج به بحال، يروي عن الثوري ما لم يحدث به قط.
: 451]
روى عنه محمد بن عاصم عن سفيان، عن حميد، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: من نجا أخاه من يدي سلطان نجاه الله من النار.
وبه: من صام رمضان وأتبعه بست ... الحديث.
وروى سهل بن علي الأهوازي عنه عن سفيان، عن حميد، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: انفلقت في يدي تفاحة عن حوراء فقالت: أنا للمقتول ظلما عثمان. وهذا كذب.
ومما وضع على حميد الطويل بإسناده رفعه: إن لله ملائكة يوم الجمعة يستغفرون لأصحاب العمائم البيض.
قال الخطيب: روى أحاديث باطلة. انتهى.
وقال الحاكم وأبو سعيد النقاش وأبو نعيم: يروي عن الثوري، وغيره أحاديث موضوعات.
وحديث التفاحة رواه عنه أيضا إبراهيم بن عبد الله بن زاذ فروخ الفارسي وسمعنا من حديثه حديثا عاليا جدا في مجلس أبي موسى المديني وهو ظاهر البطلان.

### 8474 - يحيى بن صالح الأيلي.
روى عنه يحيى بن بكير مناكير , قاله العقيلي.
منها: عنه عن إسماعيل بن أمية عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: من علق الصيد غفل ومن لزم البادية جفا ومن لزم السلطان افتتن.
: 452]
وبه مرفوعا: إن المصلي ليقرع باب الملك ومن  يكثر قرع الباب يوشك أن يفتح له.
ومنها: عن ابن أمية عن عبيد بن عمير عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: فضل العالم على العابد سبعون درجة. انتهى.
ولفظ العقيلي: روى عن إسماعيل عن عطاء أحاديث مناكير أخشى أن تكون منقلبة , فإنها بعمر بن قيس أشبه.
وقال ابن عدي: حدثنا القاسم بن علي الجوهري حدثنا يحيى بن عثمان حدثنا يحيى بن بكير حدثني
يحيى بن صالح الأيلي
سمعت منه بإيلية سنة 197.
ثم قال ابن عدي: وله غير ما ذكرته وكلها غير محفوظة.
وأورد الخطيب في المتفق من حديثه بالسند الأول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعتاب بن أسيد: نعينك على أهل الله فانههم عن قرض وبيع وشرطين في بيع وعن بيع ما لم يقبض ... الحديث.

### 8475 - يحيى بن أبي طالب: جعفر بن الزبرقان.
محدث مشهور.
عن يزيد بن هارون وطبقته.
وعنه ابن السماك، وابن البختري.
وثقه الدارقطني، وغيره.
وقال موسى بن هارون: أشهد أنه يكذب. عني في كلامه ولم يعن في الحديث , فالله أعلم , والدارقطني فمن أخبر الناس به.
وقال أبو عبيد الآجري: خط أبو داود على حديث يحيى بن أبي طالب.
قلت: توفي سنة خمس وسبعين ومئتين عن خمس وتسعين سنة. انتهى.
وقال مسلمة بن قاسم: ليس به بأس تكلم الناس فيه.

### 8476 - يحيى بن طاهر الواعظ.
يروي، عن أبي محمد سبط الخياط.
متهم بالكذب في لهجته. انتهى.
مات سنة سبع وتسعين وخمس مئة، وله خمس وسبعون سنة.

### 8477 - (ز): يحيى بن طلحة أبو طلحة الأسلمي ابن ابنة سعيد بن جمهان.
بصري، يروي المراسيل.
روى عنه البصريون.
من ثقات ابن حبان.

### 8478 - (ز): يحيى بن أبي طي: حميد بن ظافر بن علي بن الحسين بن علي بن محمد بن الحسن بن صالح بن علي بن سعد بن أبي الخير الطائي أبو الفضل النجار الحلبي.
ولد بها سنة خمس وسبعين، وقرأ القرآن ثم جرد رواية أبي عمرو , وأكثر رواية نافع وتعانى صنعة النجارة مع والده وكان مقدما  فيها ثم نظم الشعر ومدح الظاهر ابن السلطان صلاح الدين واستقر في شعرائه.
وأخذ في غضون ذلك الفقه، عن أبي جعفر محمد بن علي بن شهراسرب المازندرائي - وكان بارعا في الفقه على مذهب الإمامية , وله مشاركة في الأصول والقراءات وله تصانيف كما تقدم ذلك في ترجمته [7225]- وأخذ عن غيره.
: 454]
ثم ترك صناعته ولزم تعليم الأطفال من سنة سبع وتسعين إلى ما بعد الست مئة، وتشاغل بالتصيف فاتخذ رزقه منه.
قال ياقوت: كان يدعي العلم بالأدب والفقه والأصول على مذهب الإمامية وجعل التأليف حانوته ومنه قوته ومكسبه ولكنه كان يقطع الطريق على تصانيف الناس يأخذ الكتاب الذي أتعب جامعه خاطره فيه فينسخه كما هو إلا أنه يقدم فيه ويؤخر ويزيد وينقص ويخترع له اسما غريبا ويكتبه كتابة فائقة ويقدمه لمن يثيبه عليه ورزق من ذلك حظا.
وذكر من تصانيفه: "معادن الذهب في تاريخ حلب" كبير و"شرح نهج البلاغة" في ست مجلدات و"فضائل الأئمة" في أربع مجلدات و"خلاصة الخلاص في آداب الخواص" في عشر مجلدات و"الحاوي في رجال الإمامية" و"سلك النظام في أخبار الشام" إلى غير ذلك.
قلت: ووقفت على تصانيفه وهو كثير الأوهام والسقط والتصحيف وكان سبب ذلك ما ذكره ياقوت من أخذه من الصحف.
قال ياقوت: لقيته سنة تسع عشرة بحلب.
قلت: وتأخرت وفاته بعد ذلك.

### 8479 - يحيى بن عباد بن هانىء المدني.
عن ابن جريج.
قال العقيلي: حديثه يدل على الكذب.
وقال أبو حاتم: ضعيف.
: 455]
قال العقيلي: حدثنا إبراهيم بن محمد والعباس بن السندي قالا: حدثنا داود بن شبيب حدثنا يحيى بن عباد عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر مناديا فنادى: إن صدقة الفطر صاع من تمر، أو صاع من شعير، أو نصف صاع من بر وإن الولد للفراش وللعاهر الحجر.
رواه الخضر بن سلام عن يحيى بن عباد فقال: البصري ... فذكره.
ثم روى الخضر عنه بالإسناد: نعم الريحان ينبت تحت العرش وماؤه شفاء العين (1).
قال العقيلي:  هذا موضوع. انتهى.
وقد فرق الذهبي بين هذا وبين يحيى بن عباد السعدي الذي ذكر في التهذيب للتمييز وهو هو فقد جزم المزي بأن الحديث المذكور في صدقة الفطر من روايته.

### 8480 - يحيى بن عبد الله بن خاقان، يكنى أبا سهل.
أتى عن مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا هم كهم الدين، ولا وجع كوجع العين. فهذا موضوع على مالك.
قال الخطيب: يحيى مجهول. انتهى.
وهذا قد يلتبس بيحيى بن عبد الله بن زياد بن شداد السلمي المعروف بخاقان فإنه يكنى أبا سهل والمشهور أنه يكنى أبا الليث وبهذا يفترقان وهو ثقة من شيوخ البخاري لكنه لم يدرك مالكا.

### 8481 - (ز) : يحيى بن عبد الله بن ماهان الكرابيسي.</span>
عن محمد بن سعيد الكريزي.
وعنه عبد الله بن محمد الزرقي الأنصاري.
قال أبو الفتح الأزدي: لا يحتج به.
وقد تقدم الحديث في ترجمة شيخه [6835].

### 8482 - يحيى بن عبد الله.
شيخ مصري.
عن عبد الرزاق فذكر حديثا باطلا بيقين، فلعله افتراه. انتهى.
والحديث المذكور أورده الحاكم في "المستدرك" في علامات النبوة وهو ظاهر النكارة بإسناد الصحيح وهو من طريق اليمان بن سعيد المصيصي عن يحيى عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه وهذا موضوع على الإسناد المذكور.
وقد أخرجه الطبراني في الدعاء من طريق سعيد بن موسى الأزدي الحمصي عن الثوري عن عمرو بن دينار عن نافع عن ابن عمر ... فذكر نحوه بطوله.
واليمان ضعيف كما سيأتي في ترجمته [8673] وهو بسعيد أشبه ولعل سنده انقلب على اليمان , وسعيد تقدم أنه متهم بالوضع [3489].
وقال الحاكم: يحيى هذا لا أعرفه بعدالة، ولا جرح.

### 8483 - يحيى بن عبد الله بن كليب.</span>
روى عنه سبطه محمد بن سليمان الصنعاني، ولا يدرى من هما -قال: حدثنا أحمد بن يوسف الحذاقي
: 457]
أخبرنا عبد الرزاق قال: أدركت همام بن منبه شيخا فانيا فسمعته يقول: حدثني أبو هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى  الله عليه وسلم قال: زر غبا تزدد حبا.
ثم قال الحذاقي: قال ابن أبي الدغيش: سمع عبد الرزاق من همام وهو ابن ثمان سنين.
قلت: وهذا باطل لعله من وضع ابن كليب هذا.

### 8484 - يحيى بن عبد الله.
شيخ مجهول.
حدث عنه عبد الرحمن بن خالد بحديث كذب في الأيام.

### 8485 - (ز): يحيى بن عبد الأعظم القزويني , الذي يقال له: ابن عبدك.
يروي عن مكي بن إبراهيم وأهل العراق.
وعنه علي بن سعيد العسكري.
قال ابن حبان في الثقات: يغرب.
قلت: وقع لي من عواليه وغرائبه.

### 8486 - (ز): يحيى بن عبد الجبار.
ذكره أبو العرب في الضعفاء ونقل، عن أبي داود أنه قال فيه: كذاب.

### 8487 - (ز) : يحيى بن عبد الرحمن بن عبد الصمد بن شعيب بن إسحاق القرشي.</span>
ذكره المؤلف في ترجمة والده فقال: نقل ابن عدي عن ابن حماد: سمعت شعيب بن شعيب بن إسحاق يقول: ما حمل عبد الرحمن بن عبد الصمد على الكذب إلا ابنه يحيى.

### 8488 - يحيى بن عبد الرحمن.
شيخ بصري.
عن أبان بن أبي عياش.
قال الأزدي: متروك.

### 8489 - يحيى بن عبد الرحمن بن محمد بن وردان [هو يحيى بن عبد الرحمن بن عدي بن وردان]
ضعف.
هو: يحيى بن عبد الرحمن بن عدي بن وردان، مدني.
ضعفه زكريا الساجي.

### 8490 - يحيى بن عبد الرحمن بن أبي لبيبة [هو يحيى بن أبي لبيبة، وهو يحيى بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي لبيبة]
من شيوخ وكيع.
قال ابن معين: ليس بشيء. انتهى.
وقد روى عنه أيضا حاتم بن إسماعيل.
وذكره ابن حبان في "الثقات".
وقد أعاده المؤلف مرتين ويأتي التنبيه عليه في ابن أبي لبيبة [بعد 8515] وفي ابن محمد [بعد 8518].

### 8491 - يحيى بن عبد الرحمن أبو بسطام.
عن الضحاك بن مزاحم.
قال أبو حاتم: ليس بالقوي.

### 8487 مكرر- يحيى بن عبد الرحمن [وهو يحيى بن عبد الرحمن بن عبد الصمد بن شعيب بن إسحاق القرشي]
عن محمود بن خالد الدمشقي.
ليس بثقة، اتهم بالوضع.
【ج8 ص459】

### 8492 - (ز): يحيى بن عبد الرحمن بن عبد المنعم أبو زكريا الصقلي الأصل المعروف بالأصبهاني لدخوله أصبهان.
ولد بدمشق وأقام بأصبهان خمس سنين.
وتفقه للشافعي وقرأ الخلاف فسمع من مسعود بن الحسن الثقفي، وأبي بكر بن ماشاده ودخل الإسكندرية فسمع من السلفي.
قال الأبار: كان فقيها شافعيا عارفا بالأصول زاهدا كثير الصدقة واعظا مذكرا ولم يكن بالضابط سكن الأندلس فسمعوا منه الكثير وصنف تعليقة في الخلاف بين الشافعي، وأبي حنيفة.
قال ابن مسدي: أنكروا عليه روايته عن مسعود الثقفي وقالوا: هذا يروي عن الخطيب وكان السبب في إنكارهم لذلك أن أبا الربيع بن سالم كان كتب إلى أبي الحسن بن المفضل المقدسي محدث مصر أن يأخذ له إجازة من يروي عن واحد عن الخطيب وكان ذلك قبل الست مئة فأعاد له أبو الحسن بن المفضل الجواب فقال: ليس ببلادنا من يروي عن واحد عن الخطيب.
قلت: وبالغ ابن مسدي في الحط على ابن المفضل بسبب ذلك ونسبه إلى الحسد وجوز بعض الحفاظ أن يكون ابن المفضل ما تفطن لذلك وفيه بعد فإن الكندي كان إذ ذاك بدمشق وقد حدث بتاريخ الخطيب مرارا بسماعه من بعض أصحابه.
: 460]
قال ابن مسدي: فلما وصل كتابه إلى أبي الربيع بن سالم بالغ في الإنكار على هذا الذي زعم أنه سمع من مسعود بن الحسن الذي له إجازة من الخطيب.
قال ابن مسدي: فلما كان بعد ذلك أخرجت له خط تاج الدين الكندي بسماعه من أبي منصور القزاز بسماعه من الخطيب فقال: هذا أدهى من الأول! كيف يكتب أبو الحسن بانقراض هذا الإسناد قبل الست مئة ونقبل ما يأتي بعد الست مئة.
وأقول: يحتمل أن يكون ابن المفضل أراد بقوله: "ببلادنا" الديار المصرية على ظاهر اللفظ وهو صادق في ذلك ولعل عذره عن طلب ذلك لهم من دمشق إعجال قاصدهم فأجاب بذلك ولعله كان من قصده أن يحصل لهم ذلك من البلاد الشامية، أو العراقية.
ولابن المسدي بادرة صعبة فلا يلتفت إليه معها.
وقد دلت  هذه الحكاية على عظم قدر أبي الحسن بن المفضل في صدر أبي الربيع بن سالم , نعم وعلى قلة تمهر ابن سالم في هذا الشأن فقد كان بأصبهان في الوقت الذي أنكر فيه ما أنكر وهو على رأس الست مئة: من يروي عن واحد، عن أبي نعيم الذي هو شيخ الخطيب فضلا عن الخطيب ولكن غلب على أسانيد أهل المغرب النزول فألفوه , فإن الذي كان يروي لهم في هذا العصر عن السلفي بالسماع قليل فضلا عمن يروي من أصحاب الخطيب.
وقد تأخر شخص يروي حديث الخطيب بنظير علو الكندي لكن بالإجازة بعد الحكاية المتقدمة بأكثر من ثلاثين سنة وهو أبو الحسن بن المقير ولذلك أكثر عنه ابن مسدي , والله أعلم.
: 461]
مات يحيى بن عبد الرحمن سنة ثمان وست مئة.
وقد تقدم في ترجمة مسعود بن الحسن [7688] ما قاله الناس في إجازة الخطيب له.

### 8493 - (ز): يحيى بن عبد الرزاق.
في ترجمة أبي السعادات أحمد بن الحسن بن أحمد [455].

### 8494 - يحيى بن عبد الصمد.
عن مالك بخبر منكر، رواه الفسوي عن أحمد بن سعيد عنه. انتهى.
والخبر المذكور: قال الدارقطني في الغرائب: حدثنا أبو منصور أحمد بن شعيب بالبخاري حدثنا أبو عمرو الخفاف حدثنا أحمد بن سعيد الرباطي حدثنا
يحيى بن عبد الصمد
بن معقل بن منبه - وكان مرضيا - حدثنا مالك بن أنس عن زيد بن أسلم، عن أبيه، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال موسى عليه السلام: يا رب ما علامة رضاك عن عبادك؟ قال: أنزل عليهم الغيث إبان زرعهم وأمنعه إبان حصادهم وأجعل أمرهم إلى علمائهم وفيئهم إلى سمحائهم ... الحديث وهو معروف.
قال الدارقطني: تفرد به يحيى وهو حديث غريب.
قلت: وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 8495 - يحيى بن عبد الواحد الثقفي.
روى عنه الليث بن سعد.
مجهول.
: 462]
وقيل: عبد الواحد بن يحيى، وقيل غير ذلك.
ويروي عنه شعبة، عن أبي المجيب بحديث منكر. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 8496 - يحيى بن عبدويه صاحب شعبة.
كان  ببغداد.
روى عنه جعفر بن كزال وعبد الله بن أحمد.
أثنى عليه أحمد بن حنبل وأمر ابنه بالأخذ عنه حيث منه السماع من علي بن الجعد.
قال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به روى عن شعبة وحماد بن سلمة، عن محمد بن زياد، عن أبي هريرة رضي الله عنه حديث: "اتقوا النار ولو بشق تمرة". ما رواه عن شعبة غيره.
وأما يحيى بن معين فرماه بالكذب، وقال مرة: ليس بشيء.
وقال عبد الخالق بن منصور عن يحيى بن معين: كذاب رجل سوء. انتهى.
وقال ابن عدي أيضا: روى عن شعبة وحماد أحاديث غير محفوظة.
وقال ابن أبي حاتم، عن أبيه: بصري مجهول، روى عن حماد الأبح، روى عنه ... وبيض.
وفي ثقات ابن حبان: يحيى بن عبدويه شيخ يروي عن قيس بن الربيع، وعنه محمد بن يحيى بن كثير الحراني. فلعله ذا.

### 8497 - يحيى بن عثمان.
عن أبي حازم.
قال البخاري: ليس حديثه بالقائم.
وعنه النضر بن محمد، وغيره. انتهى.
وقال ابن أبي حاتم، عن أبيه: ليس بالقوي هو مجهول.
وقال ابن عدي: ليس بالمعروف.
وذكره العقيلي في الضعفاء.
وذكره ابن حبان في "الثقات" فقال: يروي عنه عكرمة بن عمار.

### 8498 - يحيى بن عثمان الحربي.
عن أبي المليح الرقي وهقل بن زياد.
وعنه ابن أبي الدنيا وأبو العباس السراج وجماعة.
وكان من العباد الأولياء.
وثقه أبو زرعة.
وقال ابن معين: ليس به بأس.
وقال العقيلي: لا يتابع على حديثه عن الهقل.
قلت: توفي سنة 238. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: من أهل بغداد، يروي عن إبراهيم بن سعد ربما وهم، وذكر وفاته سواء.

### 8499 - يحيى بن عثمان الحمصي أخو عمرو بن عثمان.
صدوق.
لينه أبو عروبة الحراني وحده فقال: لا يسوى نواة في الحديث.
كان يتلقن كل شيء وكان يعرف بالصدق.
توفي سنة 255.

### 8500 - ذ- يحيى بن عثمان.
كوفي.
قال أبو حاتم: مجهول.

### 8501 - يحيى بن أبي عطاء.
عن أبي جعفر الخطمي.
مجهول.

### 8502 - يحيى بن عقبة بن أبي العيزار  [أبو القاسم]
عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى.
قال أبو حاتم: يفتعل الحديث.
وقال أبو زكريا ابن معين: ليس بشيء.
وقال البخاري: منكر الحديث.
يروي عن منصور عن هشام بن عروة، كنيته أبو القاسم.
قال النسائي، وغيره: ليس بثقة.
وروى ابن محرز عن ابن معين: كذاب خبيث عدو الله، كان يسخر به.
: 465]
قلت: حدث عنه محمد بن بكار بن الريان، وغيره. انتهى.
وضعفه يعقوب بن شيبة والدارقطني.
وقال فيه صالح جزرة: ضعيف منكر الحديث.
وقال أبو داود: ليس بشيء.
وذكره الساجي والعقيلي والدولابي، وابن شاهين، وابن الجارود في الضعفاء.
وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه.
وخالف الجميع أبو علي بن السكن فقال في معجم الصحابة في ترجمة صفوان: يحيى بن عقبة , صالح الحديث!.

### 8503 - يحيى بن علي [بن عبد الرحمن التنيسي المالكي] المصري.
إمام مسجد عيثم , قرأ السيرة على ابن رفاعة السعدي.
رماه بالكذب ابن المفضل والزكي عبد العظيم. انتهى.
وهو: يحيى بن علي بن عبد الرحمن التنيسي المالكي.
قال الحافظ رشيد الدين العطار في شيخه ابن الجميزي: حدث عن ابن رفاعة، وأبي الوليد بن خير، وأبي العباس الأقليشي، وتوفي سنة 589 ولم أتحقق مولده وتكلم في روايته فلم أخرج عنه شيئا.
وقد تقدم في ترجمة عبد القوي بن الحباب شيء من ذكره [4866].

### 8504 - ز-يحيى بن عمر بن يوسف بن عامر الأندلسي الفقيه المالكي.
سكن القيروان واستوطن سوسة ومات بها.
: 466]
روى عن يحيى بن بكير وحرملة، ومحمد بن رمح وسحنون والحارث بن مسكين، وأبي مصعب ويعقوب بن حميد بن كاسب وزهير بن عباد، وغيرهم.
أخذ عنه أخوه وأبو العرب القيرواني وأحمد بن خالد الأندلسي وآخرون، وانتهت إليه الرحلة في وقته حتى كانوا في القيروان لا يروون المدونة والموطأ إلا عنه.
وقال أبو الوليد الباجي: كان حافظا للرأي ثقة ضابطا لكتبه وكان وقورا ويزجر من يسأله عن عويص المسائل وصنف الرد على الشافعي في خلافه لمالك وله المنتخبة من المستخرجة واختلاف ابن القاسم وأشهب وكان ابن  الأغلب عرض عليه قضاء إفريقية فامتنع ودله على عيسى بن مسكين.
وقال ابن اللباد: كان مجاب الدعوة وكان فرات يطعن في سماع يحيى بن عمر الموطأ من يحيى بن بكير ويحلف على ذلك ويقول: إنه كان ملازما لابن بكير حتى مات وإن يحيى بن عمر نزل من المركب فسلم علي وسألني عن ابن بكير فقلت: هذا منصرفي من جنازته فاسترجع.
واعتذر غيره عن يحيى بن عمر بأن الذي حكاه فرات كان في رحلة يحيى بن عمر الثانية وكان رحل قبل ذلك فلقي يحيى بن بكير وقد شهد له بلقي يحيى بن بكير أبو الزنباع روح بن الفرج صاحب ابن بكير.
قال عياض: ولقد جرى ليحيى بن عمر هذا مع سحنون فإن أكابر أصحاب سحنون قالوا: ما رأيناه عند سحنون قط فشهد له حمديس القطان فقال: سمع من سحنون في الساحل وكذا قال يحيى بن عمر: لم أسمع من سحنون بالقيروان وإنما سمعت منه بالبادية.
: 467]
قال أبو العرب: ذهل في آخر عمره ومات بسوسة سنة 289 في ذي الحجة وله سبع وستون سنة وكان عابدا وله كرامات.
ومن عجائبه أنه رحل من القيروان إلى قرطبة ليرد دانقا كان لبقال عليه فلاموه في ذلك فقال: رد دانق على أهله خير من عبادة سبعين سنة فتعبنا سنة وبقيت لنا تسعة وستون سنة.
قلت: وما عرفت أصل هذا!.
وقال أبو الحسن اللواتي: كان يحيى بن عمر يسمع الناس في المسجد فيمتلىء المسجد فسئل عمن بعد عنه فقال: يجزئهم وقد سألنا سحنونا عمن نام حال القراءة فقال: إذا جاء إلى السماع وله قصد أجزأه.

### 8505 - يحيى بن عمران المدني.
عن ... .
وعنه أبو مصعب وإبراهيم بن حمزة.
قال أبو حاتم: مجهول. انتهى.
وقال ابن حبان في الثقات: يحيى بن عمران بن عثمان بن الأرقم يروي، عن أبيه روى عنه إبراهيم بن حمزة.
قلت: فهو هذا.

### 8506 - يحيى بن عمير.
عن علي رضي الله عنه في الحدود.
لا يدرى من هو.
ويقال: يحيى عن عمير، يأتي [بعد  8544].

### 8507 - يحيى بن عنبسة القرشي.
عن حميد الطويل.
قال ابن حبان: دجال وضاع.
وقال ابن عدي: منكر الحديث مكشوف الأمر.
وقال الدارقطني: دجال يضع الحديث.
يوسف بن مسلم: حدثنا يحيى بن عنبسة حدثنا حميد، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: لا يتوضأ أحدكم في موضع استنجائه فإن الوضوء يوضع مع الحسنات في الميزان.
وبه: حسن الوجه مال وحسن الشعر مال وحسن اللسان مال والمال مال كأنه يعني في المنام.
وبه: خدر الوجه من السكر يهدر الحسنات.
ابن مسلم: حدثنا يحيى حدثنا أبو حنيفة عن حماد عن إبراهيم عن علقمة، عن عبد الله رضي الله عنه مرفوعا: لا يجتمع على مسلم خراج وعشر.
: 469]
أحمد بن نصر الفراء: حدثنا يحيى بن عنبسة حدثنا سفيان، عن ابن المنكدر عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: أمتي على خمس طبقات.
قلت: هذا كله من وضع هذا المدبر.
تمتام: حدثنا يحيى بن عنبسة حدثنا مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: وقف بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عشية عرفة فلما كان عند دفعه استنصت الناس فأنصتوا فقال: إن ربكم قد تطول عليكم في يومكم هذا فوهب مسيئكم لمحسنكم ... وذكر حديثا طويلا مكذوبا.
قال الخطيب: يحيى بن عنبسة بصري الأصل روى، عن حميد، وأبي حنيفة والثوري، وعنه يوسف بن سعيد بن مسلم وتمتام وعدة.
أخبرنا الأزرق أخبرنا أبو سهل بن زياد حدثنا تمتام حدثنا يحيى بن عنبسة حدثنا حميد، عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تزال الملائكة تصلي على الغازي ما دام حمائل سيفه في عنقه.
قال الدارقطني: يحيى بن عنبسة كذاب. انتهى.
وقال الحاكم وأبو نعيم: روى عن مالك وداود بن أبي هند أحاديث موضوعة.

### 8508 - ز ذ- يحيى بن عون بن يوسف السكري.
عن أبيه.
وعنه يحيى بن خشيش.
ضعفه الدارقطني.
قلت: وقد تقدم في ترجمة سعيد بن معن [3488].

### 8509 - يحيى بن غالب.
عن أبيه، عن الحسن في فضائل معاوية فذكر خبرا  موضوعا.

### 8510 - يحيى بن غالب العبشمي.
عن يحيى بن حمزة في النكاح، لم يصح.
وقال العقيلي: في إسناده نظر. انتهى.
وساق الحديث عن أحمد بن محمد بن عاصم: حدثنا إبراهيم بن عزرة حدثنا يحيى بن غالب حدثنا يحيى بن حمزة قاضي دمشق، عن أبي غضيف عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده: أن النبي صلى الله عليه وسلم أقرع بين امرأة وقوم من بني سعد زوجها أخواها في يوم وهي غائبة.

### 8511 - (ز): يحيى بن الفضل.
يأتي في يحيى بن قيوم [8514].

### 8512 - ذ- يحيى بن فليح بن سليمان.
عن ثور بن زيد عن عكرمة عن ابن عباس: في حد الخمر.
قال ابن حزم: مجهول. وقال مرة: ليس بالقوي.
قلت: حديثه في الكبرى للنسائي وأغفله في التهذيب.

### 8513 - يحيى بن قيس أبو صعصعة.
عن أبي سعيد رضي الله عنه مرفوعا: اللهم أذل قيسا فإن ذلها عز الإسلام.
هذا منكر جدا أتى به عبيد الله بن سعيد بن عفير، عن أبيه عنه، ذكره أبو أحمد الحاكم. انتهى.
والذي في الكنى للحاكم: أبو صعصعة روى، عن أبيه، عن أبي سعيد. وهذا هو الصواب فإن سعيد بن عفير لم يلحق التابعين وكذا هو في المتفق والمفترق للخطيب إلا أنه سمى أباه بشرا فوهم.

### 8514 - (ز): يحيى بن قيوم الأزدي.
عن أبيه: أنه وفد على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ما اسمك؟ قال: قيوم قال: لا، لكنك عبد القيوم.
وعنه ابنه الفضل بن يحيى.
أخرجه ابن منده وقال: غريب.
وقال العلائي في الوشي: لا أعرف أحدا من رجاله.

### 8515 - يحيى بن كثير الطائي.
عن عبد الرحمن بن نجدة.
لا يدرى من هو كشيخه.

### 8490 مكرر- يحيى بن أبي لبيبة المدني [وهو يحيى بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي لبيبة، أو يحيى بن عبد الرحمن بن أبي لبيبة]
شيخ مقل.
حدث عنه وكيع.
روى عباس عن ابن معين قال: ليس حديثه بشيء.
ذكره ابن عدي. وذكره البخاري فقال: يحيى بن محمد بن عبد الرحمن بن  أبي لبيبة , وقد مر بأنه ابن عبد الرحمن بن أبي لبيبة [8490] فنسب إلى جده الأدنى.
【ج8 ص472】

### 8516 - يحيى بن مالك بن أنس الأصبحي.
قال العقيلي: حدث، عن أبيه بمناكير. انتهى.
وقال مسلمة بن قاسم: يضعف.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: سكن اليمن وحدثهم، عن أبيه بالموطأ، مستقيم الحديث.
وقال العقيلي: حدثنا عبيد بن محمد الكشوري حدثنا محمد بن يحيى بن جميل حدثنا بكر بن الشرود حدثنا يحيى، عن أبيه، عن الزهري، عن سعيد رفعه: إنا معاشر الأنبياء أمرنا أن نكلم الناس على قدر عقولهم.

### 8517 - يحيى بن المبارك الدمشقي الصنعاني.
تالف.
له عن مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: حسنة الحر بعشرة، وحسنة المملوك بعشرين.
: 473]
فهذا موضوع تفرد به إسماعيل بن موسى العسقلاني عنه.
قال الخطيب: وهما مجهولان. انتهى.
وقال الدارقطني: يحيى بن المبارك ضعيف، وكذلك الرواي عنه إسماعيل بن موسى بن أبي ذر العسقلاني.
وله ذكر عنده في ترجمة إسماعيل بن عباد الأرسوفي وأخرج له من طريق كامل بن العلاء البويطي عنه عن مالك حديثا آخر ومن طريق خطاب بن عبد الدائم عنه عن مالك حديثا آخر وقال: ضعيف يحدث عن مالك بما لا يتابع عليه.

### 8518 - يحيى بن المثنى.
عن نعيم بن أبي هند.
وعنه أبو المغيرة الحمصي، حديثه في: جمل تردى في بئر ... الحديث.
لا يدرى من ذا. انتهى.
وذكره العقيلي فقال
: يحيى بن المثنى
أبو سعيد، حديثه غير محفوظ، ولا يعرف بالنقل.

### 8490 مكرر- يحيى بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي لبيبة [وهو يحيى بن عبد الرحمن بن أبي لبيبة، أو يحيى بن أبي لبيبة]
من شيوخ وكيع.
هو يحيى بن عبد الرحمن منسوبا إلى الجد. انتهى.
أي إلى الجد الأعلى تارة وهو أبو لبيبة وإلى الجد الأدنى تارة وهو عبد الرحمن.
【ج8 ص473】

### 8519 - يحيى بن محمد ابن أخي حرملة التجيبي [أبو القاسم]
قال ابن عدي: كتبت عنه وكان ضعيفا، حدثنا عن عمه، وابن أبي السري  , انتهى.
: 474]
وقال الدارقطني في غرائب مالك: كان يضع الحديث على حرملة.
وأورد له عن عمه عن ابن وهب عن مالك لعله عن نافع عن ابن عمر رفعه: مررت ليلة أسري بي بالكوفة ودخلت مسجدها وصليت فيه أربع ركعات. ثم قال: هذا موضوع كذب.
وقال مسلمة بن قاسم: مات سنة سبع وثلاث مئة بمصر , حدث أيضا عن وهب بن حفص الحراني المعروف بالمحتسب وكنيته أبو القاسم، وروى عنه الحسن بن رشيق.
وقال ابن عدي: وله من المناكير ما ليس بمحفوظ وهو إلى الضعف أقرب منه إلى الصدق.

### 8421 مكرر- يحيى بن محمد بن بشير، هو يحيى بن بشير
الذي مر أن مطينا كذبه.
وقال الدارقطني: ثقة حافظ، يروي، عن أبي بكر بن عياش وطبقته وهو والد إسحاق وداود وعيسى.
【ج8 ص474】

### 8520 - يحيى بن محمد بن خشيش.
أظنه مغربيا.
صاحب مناكير.
روى عن أهل القيروان.
حدث عنه أبو طالب أحمد بن نصر الحافظ.
فمن بلاياه: روى أبو طالب عنه حدثنا أبو زرعة سليمان بن إبراهيم القيرواني حدثنا عبد الرحمن بن أشرس حدثنا مالك عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أكل طعاما، وغيره ينظر إليه فلم يطعمه أصابه داء يقال له: النفس.
قال مالك: هو داء لا دواء له.
هذا كذب على مالك.
: 475]
وقال أبو طالب: حدثنا يحيى حدثنا أحمد بن يحيى القيرواني حدثنا عنبسة بن خارجة حدثنا مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: لعنت القدرية على لسان اثنين وسبعين نبيا أولهم نوح. انتهى.
وقد ضعفه الدارقطني وضعف شيخه وشيخ شيخه فأورد الحديث الأول في الغرائب، عن محمد بن علي بن إسماعيل الأيلي عن
يحيى بن محمد بن خشيش
به وقال: هذا باطل عن مالك وعن جعفر ومن دون مالك ضعفاء.
وقد تابع الأيلي أبو طالب بن نصر.
أخرجه الخطيب في غرائب مالك من طريقه وقال: غريب جدا.
وتقدم ليحيى حديث في ترجمة داود بن يحيى [3052] وآخر  في ترجمة سعيد بن معن [3488] تفرد به ابن خشيش هذا وذكر الدارقطني أنه باطل.
وتقدم له ذكر في ترجمة عبد الرحمن بن أشرس [4599]، وغيره وفي ترجمة عبد الرحمن بن بشير بن يزيد [4608].

### 8521 - يحيى بن محمد البزاز، لقبه قشيلة.
فاسق، رافضي.
وسماعه من ابن البطي بخط الكذاب محمد بن عبد الخالق بن يوسف.
كان موجودا بعد الست مئة.

### 8522 - (ز): يحيى بن محمد بن أحمد بن محمد بن قاسم بن هلال.
ضعيف , قاله ابن صابر القيسي في تاريخه قال: ومات سنة 389.

### 8523 - (ز): يحيى بن محمد بن طباطبا العلوي الحسني أبو المعمر.
قال ابن السمعاني: كان بقية أهل بيته أدبا وفضلا وانتهت إليه معرفة أنساب الطالبيين في وقته وكان إمامي المذهب عمر حتى حدث.
ذكره أبو القاسم ابن السمرقندي في معجم شيوخه.
ومات في شهر رمضان سنة ثمان وسبعين وأربع مئة.

### 8520 مكرر- (ز): يحيى بن محمد [وهو يحيى بن محمد بن خشيش]
عن عبد الرحمن بن بشير الأزدي.
له ذكر في ترجمة عبد الرحمن [4608].
【ج8 ص476】

### 8524 - يحيى بن مساور.
عن جعفر بن محمد الصادق.
قال الأزدي: كذاب.

### 8525 - يحيى بن مسلم.
شيخ من أشياخ بقية.
لا يعرف، ولا يعتمد عليه وخبره باطل.
: 477]
قال أبو همام السكوني: حدثنا بقية حدثنا
يحيى بن مسلم
حدثنا أبو الزبير، عن جابر رضي الله عنه مرفوعا: من أكرم أخاه المسلم فإنما يكرم الله تعالى , انتهى ...

### 8526 - يحيى بن مسلمة بن قعنب أخو القعنبي.
روى عن حماد بن زيد.
قال العقيلي: حدثنا بمناكير.
ثم ساق له عن حماد عن هشام، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اطلع على أحد من أهله كذب كذبة لم يزل معرضا عنه.

### 8527 - (ز): يحيى بن المظفر بن الحسن بن بركة بن محرز الحنفي الفقيه.
روى عن أبي المعالي اللحاس.
سمع منه ابن النجار وقال في المشيخة المنذرية: لم تكن طريقته مرضية، مات في سنة 625 عن نحو من تسعين سنة.
وقال في  الذيل: كان يدرس بالموفقية، وغيرها وله حلقة للمناظرة وكان ذا لسان وعبارة ونظم وليس له سمت حسن، ولا عليه ضوء.

### 8528 - (ز): يحيى بن المظفر بن عمار البزاز.
قال ابن النجار: اختلق ولده له إجازة من أبي الكرم الشهرزوري
: 478]
وادعى أنه سمع على أبي زرعة طاهر بن محمد بن طاهر فنهيته عن ذاك فأصر وافتضح وبان كذبه وتجنبه أصحاب الحديث فلم يأخذ أحد عن والده وكان والده عمر طويلا لكنه لم يكن يعرف شيئا من ذلك.
ومات في جمادى الأولى سنة 635.

### 8529 - يحيى بن معن المدني.
عن سعد بن شراحيل.
مجهول، وكذا شيخه. انتهى.
وفي "الثقات" لابن حبان: يحيى بن معن الأنصاري، عن أبيه، عن سعيد بن المسيب، وعنه أهل المدينة.
قلت: فيحتمل أن يكون هو.

### 8530 - يحيى بن المنذر الكندي.
عن إسرائيل.
ضعفه الدارقطني، وغيره.
وقال العقيلي: في حديثه نظر.
• ز- يحيى بن ... ، هو ابن الحسين.
تقدم.
【ج8 ص478】

### 8531 - (ز): يحيى بن منصور أخو عباد.
كان من أهل الأدب والشعر يروي المقاطيع , قاله ابن حبان في الثقات.

### 8532 - ذ- يحيى بن ميمون بن ميسرة.
قال عباس الدوري عن ابن معين: ليس يحدث عنه غير يعلى بن عطاء.

### 8533 - يحيى بن نصر بن حاجب القرشي.
عن عاصم الأحول وهلال بن خباب وثور بن يزيد.
عداده في أهل مرو.
روى عنه إبراهيم بن سعيد الجوهري وأحمد بن سيار وجماعة.
قال أبو زرعة: ليس بشيء.
وأما ابن عدي فروى له أحاديث حسنة وقال: أرجو أنه لا بأس به.
وقال مهنأ: سألت أحمد بن حنبل عنه فقال: كان جهميا يقول قول جهم.
وقال أبو حاتم: يلينه عندي قدم رجاله.
قلت: مات ببغداد سنة خمس عشرة ومئتين. انتهى.
فمن الأحاديث التي ذكرها ابن عدي قال: حدثنا أحمد بن إسحاق بن إبراهيم بن إبراهيم السرخسي حدثنا يحيى بن نصر بن حاجب أبو عبد الله القرشي.
: 480]
ومنها: من طريق أحمد بن سيار عنه عن مسلم بن خالد عن عمرو بن دينار عن عطاء بن يسار، عن أبي هريرة رفعه:  إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة قيل: يا رسول الله، ولا ركعتي الفجر؟ قال: ولا ركعتي الفجر.
قال ابن عدي: رواه جماعة عن عمرو، ولا أعلم أحدا زاد فيه "قيل: يا رسول الله" إلى آخره , إلا يحيى بن نصر عن مسلم عنه.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وزاد في نسبه: ابن حاجب بن عمرو بن سلمة القرشي من أهل مرو يروي عن ابن شبرمة ويونس الأيلي ومالك، وعنه أحمد بن سيار.
وقال أبو حاتم الرازي: قلت له: أيش قصتك أرى أصحاب الحديث منقبضين عنك! قال: كان بيني وبين بشر المريسي في الحداثة معرفة فلما قدمت أتاني مسلما علي، قال عبد الرحمن: قيل لأبي: فضعف حاله لذلك؟ قال: هو ادعى ذلك.
وقال أبو جعفر العقيلي: منكر الحديث.
قلت: ووثق الدارقطني رجال إسناد هو فيهم.

### 8534 - (ز): يحيى بن نوح العسقلاني.
تقدم في وهب بن شباك [8392].

### 8535 - يحيى بن هاشم [بن كثير بن قيس الغساني] السمسار أبو زكريا الغساني الكوفي.
عن هشام بن عروة والأعمش.
وعنه تمتام، ومحمد بن أيوب الرازي وخلق.
ووقع لنا من عوالي حديثه في جزء ابن نجيد.
: 481]
كذبه ابن معين.
وقال النسائي، وغيره: متروك.
وقال ابن عدي: كان ببغداد يضع الحديث ويسرقه.
ومن بلاياه: حدثنا هشام، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تأكلي الطين فإنه يعظم البطن ويصفر اللون ويذهب بهاء الوجه.
صالح بن عمران الدعاء: حدثنا يحيى بن هاشم، عن الأعمش، عن أبي وائل، عن عبد الله رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أتي رجل في قبره فقالوا: إنا جالدوك ثلاث جلدات قال: ولم؟ قيل: لأنك صليت بغير طهور ومررت بمظلوم فلم تنصره.
وقال ابن حبان: وهو الذي روى عن مسعر عن قتادة، عن أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم: عند كل ختمة دعوة مستجابة. إنما هو يزيد الرقاشي، عن أنس ليس من حديث قتادة، ولا مسعر.
عثمان  بن معبد المقرىء: حدثنا أبو زكريا السمسار عن هشام، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها مرفوعا: نبات الشعر في الأنف أمان من الجذام.
إبراهيم بن المنذر الحزامي: عن يحيى بن هاشم عن هشام، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها مرفوعا: لا تستخدموا أرقاءكم بالليل وإن الليل لهم والنهار لكم.
قال صالح جزرة: رأيت يحيى بن هاشم وكان يكذب في الحديث , انتهى.
: 482]
وهو: يحيى بن هاشم بن كثير بن قيس الغساني.
قال أبو حاتم: كان يكذب وكان لا يصدق ترك حديثه.
وقال العقيلي: كان يضع الحديث على الثقات.
وروى القاسم بن عبد الرحمن الأنباري عن ابن معين: وسأله عن السمسار أهو كذاب؟ فقال: لا أعرفه كذابا ولكنه شيخ قد خرف.
قلت: هذه رواية شاذة وأكثر الرواة عن ابن معين نقلوا عنه تكذيبه.
وقال ابن عدي: سمعت أبا يعلى الموصلي يقول: ذكر ليحيى بن معين وأنا حاضر: السمسار فكأنه وقف عنه وقال: كان جاري لا يحمل عن مثله الحديث.
وقال مهنأ عن أحمد: ليس بثقة، ولا يكتب حديثه.
وقال النقاش: روى الموضوعات، عن الأعمش ومسعر وداود بن أبي هند، وغيرهم.
وقال عبد الله بن أحمد: حدثنا هارون بن سفيان المستملي قال: سألت عبيد الله بن موسى عن يحيى بن هاشم فقال: عمن يحدث؟ قلت: عن إسماعيل بن أبي خالد والأعمش قال: فقدته إنما كان يختلف إلى حمزة يقرأ عليه وهو غلام.
وقال ابن عدي: يروي المناكير عن الثقات ويسرق حديث الثقات وهو متهم، أنه لم يلق هؤلاء وعامة حديثه مناكير وموضوعات ومسروقات.
وأورد له من طريق أحمد بن الوليد عنه عن شعبة أظنه عن الحكم عن إبراهيم عن علقمة: خطبنا علي فذكر حديث: لا يزني الزاني ... ، فزاد فيه: قيل: يا أمير المؤمنين فهو كافر؟ قال: لا إنما قال: لا يزني الزاني إذا قال: هو حلال لي ... الحديث.

### 8536 - يحيى بن وهب الكلبي.
عن أبيه، عن جده.
مجهول.

### 8537 - يحيى بن أبي زكريا: يحيى الغساني، واسطي.
روى عن هشام بن عروة.
قال ابن حبان: لا تجوز الرواية عنه لما أكثر من مخالفة الثقات فيما يرويه عن الأثبات. انتهى.
وقال أبو حاتم: شيخ ليس بالمشهور.
قلت: وهو غير يحيى بن أبي زكريا الغساني الشامي الذي أخرج له البخاري وقد أشار إلى ذلك الذهبي في الأصل.

### 8538 - يحيى بن يزيد بن عبد الملك النوفلي المدني.
روى عن أبيه.
وعنه إبراهيم بن سعيد الجوهري.
قال أبو حاتم: منكر الحديث , لا أدري منه، أو من أبيه.
إبراهيم بن سعيد الجوهري: حدثنا يحيى بن يزيد بن عبد الملك، عن أبيه، عن داود بن فراهيج، عن أبي هريرة رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يكره العطسة الشديدة في المسجد.
: 484]
إبراهيم: حدثنا يحيى النوفلي، عن أبيه، عن يزيد بن خصيفة، عن أبيه، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: إن الله ليعجب من مداعبة الرجل زوجته ويكتب لهما بذلك الأجر ويجعل لهما به رزقا.
دحيم: حدثنا يحيى بن يزيد بن عبد الملك، عن أبيه، عن عبد الله بن عبيد الله، عن أبيه، عن جده ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: إذا ظهرت الفاحشة كانت الرجفة، وإذا جار الحكام قل المطر، وإذا غدر بأهل الذمة ظهر العدو.
وقال ابن عدي: الضعف على حديثه بين.
قلت: وأبوه مجمع على ضعفه. انتهى.
وبقية كلام ابن عدي: وعامتها غير محفوظة.
والإجماع الذي ادعاه الذهبي سبقه إليه ابن عبد البر ثم عبد الحق وهو مردود بنقل عثمان الدارمي عن ابن معين: لا بأس به. وإن نقل عنه معاوية بن صالح: ليس حديثه بذاك.
وقال الزبير في كتاب النسب: كان خيرا.
وقال أبو زرعة: يحيى لا بأس به إنما الشأن في أبيه.
وقال أحمد: لا بأس به ولم يكن عنده إلا حديث أبيه ولو كان عنده غير حديث أبيه لتبين أمره.
قلت: قد روى أيضا، عن أبي عبادة الزرقي وحديثه عنه في المعرفة لابن منده في ترجمة سهل بن عتيك، وأخرجه الطبراني في الدعاء وهو في صفة صلاة الجنازة.

### 8539 - يحيى بن يزيد الأهوازي.
عن محمد بن الزبرقان: في أكل الطين. لم يصح والرجل لا يعرف. انتهى.
وفي "الثقات" لابن حبان
: يحيى بن يزيد الأهوازي
أبو زكريا يروي، عن أبي همام محمد بن الزبرقان وأهل العراق، روى عنه يعقوب بن سفيان.
فهو هو فينظر في رجال من روى عنه حديث الطين.
ثم كشفت عنه فوجدته في المعجم الكبير للطبراني قال فيه: حدثنا محمد بن نوح الجنديسابوري حدثنا يحيى بن يزيد الأهوازي حدثنا أبو همام محمد بن الزبرقان عن سليمان التيمي، عن أبي عثمان عن سلمان رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أكل من الطين فقد أعان على قتل نفسه.

### • يحيى بن يزيد الأشعري.
عن ابن جريج.
كذا صحف بعضهم , وإنما هو ابن بريد , مر [8417].
【ج8 ص485】

### 8540 - ذ- يحيى بن يزيد بن ضمام بن إسماعيل بن عبد الله بن يزيد بن شريك المرادي المصري، يكنى أبا شريك وأبا الحارث.
: 486]
سمع جده ومالكا وحماد بن زيد، وغيرهم.
حديثه في جزء البطاقة.
ونقل ابن يونس عن كندير بن سعيد قال: كان أبو شريك يتشيع.
ومات في آخر يوم من شعبان سنة ست وأربعين ومئتين.

### 8541 - يحيى بن يعقوب أبو طالب القاص ...
عن إبراهيم التيمي.
قال أبو حاتم: محله الصدق.
وقال البخاري: منكر الحديث كوفي.
روى عن عبد الأعلى عن إبراهيم التيمي.
وهو خال أبي يوسف القاضي.
روى عنه أبو تميلة.
إبراهيم بن عيينة، عن أبي طالب عن محارب، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما مرفوعا: نعم الإدام الخل وكفى بالمرء إثما أن يسخط ما قرب إليه. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: يحيى بن يعقوب بن مدرك بن سعد الأنصاري أبو طالب القاص من أهل الكوفة يروي عن محارب بن دثار، وعنه أبو تميلة وإبراهيم بن عيينة، وكان يخطىء.
: 487]
وساق ابن عدي عن البخاري نسبه مثل ابن حبان وزاد بعد سعد: ابن حبتة الأنصاري القاص , خال أبي يوسف.

### 8542 - (ز): يحيى بن يوسف الزهري.
روى عن  مالك.
وعنه الفضل بن العباس البغدادي ثم الحلبي.
ضعفه الدارقطني في غرائب مالك فقال: ذكر شيخنا أبو الحسن علي بن الحسن بن العبد - ولم أسمعه منه - حدثنا الفضل بن العباس البغدادي بحلب حدثنا يحيى بن يوسف الزهري قال: كنا عند مالك بن أنس وكان عنده رجل من قريش فجعل يصف له الشام وخيره فقال له مالك: لأحدثنك بحديث هو خير من الشام حدثني جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده رفعه: من قال في كل يوم مئة مرة: لا إله إلا الله الملك الحق المبين أومن من الفقر ووحشة القبر ... الحديث.
قال الدارقطني: كل من حدث به عن مالك ضعيف.
وأخرجه من وجه آخر عن الفضل فقال: حدثني به عبد الواحد بن محمد البلخي بمصر حدثنا أحمد بن محمد بن إسحاق بن الجراح القورسي بحلب حدثنا الفضل بن العباس البغدادي حدثنا يحيى بن يوسف الزهري به.
وأخرجه في كتاب الرواة عن مالك بالسند الأول وقال في الترجمة: يحيى بن يوسف الزهري مجهول وليس هو الزمي.
: 488]
ووقع في الرواة للخطيب: يحيى بن يوسف الزمي ثم أخرجه عن الصوري عن عبيد الله بن أحمد الشافعي بالرحبة حدثنا عبد الله بن سهل حدثنا أحمد بن محمد القورسي بحلب ... فذكره وقال في روايته: الزمي , فالله أعلم.
يحيى التوأم [أبو يعقوب]
عن ابن أبي مليكه.
ضعفه ابن معين.
ويكنى أبا يعقوب , بصري.
القواريري: حدثنا أبو يعقوب التوأم حدثنا عبد الله بن أبي مليكة، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بال فاتبعه عمر بكوز فقال: ما هذا يا عمر؟ قال: ماء توضأ يا رسول الله قال: ما أمرت كلما بلت أن أتوضأ ولو فعلت كانت سنة.
【ج8 ص488】

### 8414 مكرر- يحيى الأسود.
مجهول.
【ج8 ص488】

### 8543 - (ز): يحيى العجمي.
عن الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس رفعه: لواء الحمد بيدي يوم القيامة وأقرب الناس من لوائي العرب.
: 489]
أخرجه ابن عدي من رواية مروان بن معاوية عنه , وقال: يحيى هذا أظنه ابن أبي  أنيسة وهذا الحديث ليس بمحفوظ عن الزهري.
قلت: فإن يكن ابن أبي أنيسة فهو في التهذيب وإلا فهو مجهول من شيوخ مروان.

### 8544 - يحيى، من ولد يزيد بن أبي زياد الكوفي.</span>
قال يحيى بن معين: سمعت منه وكان كذابا.

### • يحيى.
عن عمير: في الحدود.
وقيل: يحيى بن عمير، مر [8506].
【ج8 ص489】

## |  -من اسمه يزيد
【ج8 ص489】

### 8545 - (ز): يزيد بن الأعرس.
في عبد الله بن يزيد.

### 8546 - يزيد بن بزيع.
عن عطاء.
ضعفه الدارقطني، وابن معين وهو من الرملة. انتهى.
وذكره ابن عدي وأورد من روايته عن عطاء، عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ قلت: يا رسول الله أي الأعمال أفضل؟ قال: فوضع يده على لسانه وقال: هذا.
قال: وعطاء هو الخراساني.
: 490]
وقال العقيلي: لا يتابع على حديثه، ولا يعرف إلا به.
وذكره ابن شاهين، وابن الجارود في الضعفاء.

### 8547 - يزيد بن بشر.
عن ابن عمر.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: السكسكي، كان عبد الملك بن مروان يبعث معه بكسوة الكعبة، يروي عن ابن عمر , وعنه سالم بن أبي الجعد.

### 8548 - ذ- يزيد بن جابر.
عن أبي هريرة.
وعنه مكحول.
حديثه في الكامل في ترجمة محمد بن القاسم الأسدي.
وقال ابن القطان: لا يعرف ويشبه أن يكون والد يزيد بن يزيد بن جابر أحد الثقات.
قال شيخنا في الذيل: هو معروف الحال وهو والد يزيد كما تفطن له فقد ذكره ابن حبان في الثقات وقال: رجل من أهل الشام وهو والد عبد الرحمن ويزيد. روى، عن أبي هريرة , روى عنه مكحول.

### 8549 - يزيد بن أبي حريز، شيخ لعبد الصمد بن عبد الوارث.
مجهول.

### 8550 - يزيد بن حصين بن نمير.
عن أبيه.
قال البخاري: لم يصح حديثه، سمع منه محمد بن الزبير. انتهى.
قال ابن عدي: ليس بمعروف، ولا أعرف له من المسند شيئا.، ومحمد بن الزبير غير معروف أيضا ولعله أراد أن يقول: محمد بن المثنى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 8551 - يزيد بن خالد، شيخ لبقية.
لا يدرى من هو.

### 8552 - (ز): يزيد بن دثار بن عبيد بن الأبرص.
من أهل الكوفة.
يروي عن علي.
روى عنه سماك بن حرب.
قال ابن حبان في الثقات: ربما أخطأ.

### 8553 - يزيد بن درهم أبو العلاء.
عن أنس.
وثقه الفلاس.
وقال ابن معين: ليس بشيء.
عبد الصمد بن عبد الوارث: حدثنا يزيد بن درهم سمعت أنسا رضي الله عنه: {وجعلنا بينهم موبقا} قال: نهر في جهنم من قيح ودم. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: يخطىء كثيرا، روى عنه وكيع وقيل: إنه يزيد بن دلهم.
حدثنا عمر بن محمد الهمذاني حدثنا محمد بن إشكاب حدثنا عبد الصمد ... .
قلت: فذكر الأثر المذكور.
وذكره الساجي والعقيلي، وابن الجارود في الضعفاء.

### 8554 - (ك): يزيد بن ربيعة الرحبي الدمشقي [أبو كامل]
عن أبي الأشعث الصنعاني.
يكنى أبا كامل.
وعنه أبو النضر الفراديسي وأبو توبة الحلبي.
قال البخاري: أحاديثه مناكير.
وقال أبو حاتم، وغيره: ضعيف.
وقال النسائي: متروك.
: 493]
أبو توبة: حدثنا يزيد، عن أبي الأشعث الصنعاني، عن أبي عثمان عن ثوبان رضي الله عنه مرفوعا: خالقوا الناس بأخلاقهم وخالفوهم بأعمالهم.
أبو النضر: حدثنا يزيد بن ربيعة حدثنا أبو الأشعث الصنعاني سمعت ثوبان رضي الله عنه يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: يقبل الجبار فيثني رجله على الجسر فيقول: وعزتي وجلالي لا يجاوزني اليوم ظلم ظالم.
قال أبو مسهر: كان يزيد بن ربيعة فقيها غير متهم ما ينكر عليه أنه أدرك أبا الأشعث ولكن أخشى عليه سوء الحفظ والوهم.
وقال الجوزجاني: أخاف أن تكون أحاديثه موضوعة.
وأما ابن عدي فقال: أرجو أنه لا بأس به.
وله: عن أبي الأشعث عن ثوبان رضي الله عنه: ويل لأمتي من بني العباس ... الحديث. انتهى.
وقال أبو زرعة: رأيت دحيما وهشاما يبطلان حديثه.
وقال ابن أبي حاتم، عن أبيه: كان في بدء أمره مستويا ثم اختلط قبل موته قيل له: فما تقول فيه؟ فقال: ليس بشيء وأنكر أحاديثه، عن أبي الأشعث.
وقال النسائي في التمييز: ليس بثقة.
وقال العقيلي:  متروك الحديث شامي.
وقال الدارقطني: دمشقي متروك.
وقال أبو أحمد الحاكم: ليس بالمتين عندهم.
وذكره ابن الجارود في الضعفاء.

### 8555 - يزيد بن روح اللخمي.

### 8556 - ويزيد بن زياد الحميري.
مجهولان. انتهى.
والأول ذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي المراسيل.

### 8546 مكرر- يزيد بن زريع [وصوابه: يزيد بن بزيع]
شيخ رملي لا يكاد يعرف.
يروي عن عطاء الخراساني.
ضعفه ابن معين.
صوابه: يزيد بن بزيع، وقد مر [8546].
【ج8 ص494】

### 8557 - يزيد بن زمعة.
ضعفه أبو زرعة الرازي.

### 8558 - يزيد بن أبي زياد بن السكن.
عن الشعبي.
قال أبو حاتم: لا تقوم به الحجة.

### 8559 - (ز) : يزيد بن أبي زياد. </span>
شيخ يروي عن شعبة.
قال الدارقطني في العلل: شيخ ليس بثقة.
قلت: فينظر هل هو شعبة أو الشعبي فتحرف بشعبة فيكون هو الذي ذكره أبو حاتم.

### 8560 - يزيد بن أبي زياد.
يروي، عن محمد بن هلال، عن أبيه، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: كانت يمين رسول الله صلى الله عليه وسلم لا وأستغفر الله.
قال أبو حاتم: ضعيف , وكأن هذا موضوع.

### 8561 - يزيد بن زيد
[سيأتي باسم يزيد بن يزيد]</span>
عن خولة بنت الصامت: في الظهار.
قال البخاري: في صحته نظر. انتهى.
قلت: هو ابن يزيد , سيأتي [بعد 8598].

### 8562 - يزيد بن زيد.
شيخ حدث عنه أبو إسحاق السبيعي كلمة في التفسير.
لا نعرفه. انتهى.
وقال علي بن المديني في العلل
: يزيد بن زيد
في قوله تعالى: {ونخل طلعها هضيم}. مجهول لم يرو عنه غير أبي إسحاق.
وقال الدوري في تاريخ يحيى بن معين: أبو إسحاق عن يزيد بن زيد: هو السوائي.
وقال الخطيب: روى عن مسروق.

### 8563 - ذ- يزيد بن زيد المدني مولى أبي أسيد.
عن أبي حميد، وأبي أسيد الساعديين.
وعنه محمد بن صالح التمار.
قال البرقاني: سألت الدارقطني فقال: مجهول.
وذكره ابن حبان في "الثقات".
: 496]
قلت: وذكره الخطيب في المتفق وقال: روى عنه التمار، وغيره وساق من مسند الحارث بن أبي أسامة من رواية أبي محمد الأنصاري عنه حديثا.

### 8564  - (ز): يزيد بن سعيد بن ذي عصوان.
من أهل الشام.
يروي عن نافع.
روى عنه الوليد بن مسلم والشاميون.
ربما أخطأ , قاله ابن حبان في الثقات.
قلت: وروى عنه أيضا يحيى بن صالح الوحاظي حديثه، عن عبد الملك بن عمير، عن أبي بردة، عن أبيه حديث: أمتي أمة مرحومة ... الحديث.
وروى عنه إسماعيل بن عياش والوليد بن مسلم ومروان بن محمد، ذكر ذلك ابن أبي حاتم، عن أبيه ولم يذكر فيه جرحا.

### 8565 - يزيد بن سفيان [بن عبيد الله بن رواحة، أبو خالد]
عن سليمان التيمي.
له نسخة منكرة.
تكلم فيه ابن حبان.
حدث عنه عبيد الله بن محمد الحارثي.
فمن مناكيره: عن التيمي، عن أبي عثمان النهدي عن سلمان رضي الله عنه مرفوعا: ذنب لا يغفر وذنب لا يترك وذنب يغفر، فأما الذي يغفر فذنب العبد بينه وبين الله وأما الذي لا يغفر فالشرك بالله وأما الذي لا يترك فظلم العباد بعضهم بعضا , انتهى.
: 497]
وسمى ابن حبان جده: عبيد الله بن رواحة قال: وكنية يزيد , أبو خالد , روى عن سليمان التيمي نسخة مقلوبة لا يجوز الاحتجاج به إذا انفرد لكثرة خطئه ومخالفة الثقات في الروايات.
ثم قال: حدثنا أحمد بن يحيى بن زهير عن الحارثي عنه بنسخة ثم ساق منها هذا الحديث وحديث: "لا تكن أول من يدخل السوق" وحديث: "من كان بفلاة من الأرض ثم أذن وأقام ... " الحديث.
وقد ذكر الدارقطني في الأفراد هذه الأحاديث وذكر معها حديث: لأن يمتلىء جوف أحدكم قيحا خير من أن يمتلىء شعرا.
وقال: لم يرو هذه الأحاديث الأربعة عن سليمان التيمي إلا يزيد , تفرد بها الحارثي عنه , والله أعلم.
وقال العقيلي في الضعفاء: يزيد بن سفيان أبو خالد بصري عن التيمي لا يعرف بالنقل، ولا يتابع على حديثه.

### 8566 - يزيد بن أبي سلمة الأيلي.
ضعفه ابن معين.

### 8567 - (ز): يزيد بن سمرة أبو هزان الرهاوي.
يروي عن عطاء الخراساني.
روى عنه هشام بن عمار.
قال ابن حبان في الثقات: ربما أخطأ.

### 8568  - يزيد بن سهيل.
تابعي.
أرسل حديثا رواه عنه عمرو بن الحارث.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### 8569 - يزيد بن شداد.
عن معاوية بن قرة.
مجهول.

### 8570 - (ز): يزيد بن شراحيل.
يروي المراسيل.
وعنه عمرو بن موسى بن عبد الله بن زيد.
من ثقات ابن حبان.

### 8571 - يزيد بن صالح.
الذي روى عنه غلام خليل: حرز أبي دجانة وهو حرز مكذوب كأنه من صنعة غلام خليل , يرويه عن شعبة بقلة حياء بسند الصحيح. انتهى.
وهذا إن كان غلام خليل اختلق المتن فلعله دلس الإسناد فأوهم أن شيخه فيه
يزيد بن صالح
الفراء المذكور بعده.

### 8572 - صح حب ك- يزيد بن صالح اليشكري الفراء النيسابوري أبو خالد.
عن إبراهيم بن طهمان (حب ك) ومالك.
وعنه محمد بن عبد الوهاب الفراء، والحسن بن سفيان (حب ك) وجماعة.
وكان ورعا مجتهدا كبير القدر.
: 499]
قال الحسن بن سفيان: فاتني لأجل أمي يحيى بن يحيى فعوضني الله بأبي خالد الفراء.
وقال أبو حاتم الرازي: مجهول.
قلت: وثقه غيره، ومات سنة تسع وعشرين ومئتين. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وذكر في شيوخه: حماد بن سلمة والليث.
وذكر الحاكم في شيوخه: قيس بن الربيع ومسلمة بن خالد وإبراهيم بن أبي يحيى وأبا بكر النهشلي، وغيرهم.
وقال إبراهيم بن علي بن قتيبة: كان من أشد مشايخنا ورعا.
وقال الحسن بن سفيان: كان أسند من يحيى بن يحيى.

### 8573 - يزيد بن عبد الله.
شيخ بغدادي.
بيض له ابن أبي حاتم.
مجهول.

### 8574 - يزيد بن عبد الله بن عوف.
عن ابن عمر.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 8575 - (ز): يزيد بن عبد الله أبو عريب.
في عبد الله بن عريب [4325].

### 8576 - يزيد بن عبد الله الجهني.
عن هاشم الأوقص.
وعنه بقية.
لا يصح خبره.
وهو من طريق علي بن عياش حدثنا بقية عن
يزيد بن عبد الله الجهني
عن هاشم الأوقص عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من اشترى ثوبا  بعشرة دراهم في ثمنه درهم من حرام لم تقبل له صلاة ما كان عليه ثم أدخل أصبعيه في أذنيه وقال: صمتا إن لم أكن سمعته من نبي الله صلى الله عليه وسلم مرتين ردها.

### 8577 - يزيد بن عبد الله البيسري أبو خالد القرشي البصري.
عن ابن جريج، وغيره.
وعنه القواريري وأبو داود الطيالسي وجماعة.
القواريري: حدثنا يزيد أبو خالد القرشي حدثنا ابن جريج أخبرني حبيب بن أبي ثابت عن عاصم بن ضمرة، عن علي رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تبرز فخذك، ولا تنظر إلى فخذ حي، ولا ميت.
هذا الرجل أورده ابن عدي ومشاه فقال: ليس هو بمنكر الحديث.
أخبرنا سنقر الزيني أخبرنا علي بن الصابوني أخبرنا أبو طاهر السلفي أخبرنا أحمد بن أشتة أخبرنا أبو سعيد النقاش أخبرنا غسان بن أحمد بن غسان العسكري بها
: 501]
حدثنا عبدان حدثنا قطن بن نسير حدثنا يزيد أبو خالد البيسري حدثنا أبو مالك أخبرني سلمة بن كهيل، عن أبي جحيفة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: جالسوا العلماء وسائلوا الكبراء وخالطوا الحكماء. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: أصله من السند يروي عن الثوري روى عنه محمد بن أبي بكر المقدمي مستقيم الحديث.
قلت: وأبو مالك، لا يدرى من هو.

### 8578 - يزيد بن عبد الملك النميري.
عن عائذ.
وعنه سليمان الشاذكوني بسند مظلم وخبره منكر.

### 8579 - يزيد بن عبيد الله.
عن عمرو، عن أبي هريرة رضي الله عنه.
مجهول. انتهى.
وفي "الثقات" لابن حبان
: يزيد بن عبيد الله
عن عمرو بن حريث، وأبي هريرة، وعنه عمرو بن الحارث.
قلت: فيحتمل أن يكون هو.

### 8580 - يزيد بن عدي بن حاتم الطائي.
عن أبيه: في الصوم، لم يصح. انتهى.
وذكره العقيلي في الضعفاء وقال: كوفي لا يصح إسناده، ثم ساق من طريق عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة، عن عبد الله بن مالك العبسي عن يزيد بن عدي بن حاتم سمعت  أبي يقول: رفعه: في صوم ثلاثة أيام من كل شهر: يذهب وحر الصدر. ثم أشار إلى أن المتهم به عبد الرحمن بن عمرو.

### 8581 - يزيد بن عطاء، شيخ للعلاء بن عبد الجبار المكي.
ضعفه يحيى بن معين.
لعله اليشكري. انتهى.
اليشكري في التهذيب وفيه نقل تضعيفه عن الدوري عن ابن معين.

### 8582 - يزيد بن عقبة أبو محمد العتكي المروزي.
قال السليماني: فيه نظر.
عن ابن بريدة والضحاك.
وعنه يحيى بن واضح ونعيم بن حماد.
قال البغوي: حدثنا محمود بن غيلان إملاء حدثنا الفضل بن موسى أخبرنا يزيد بن عقبة مروزي عن عكرمة قال: قيل لابن عباس رضي الله عنهما: هنا يهودي يتكهن فبعث إليه ابن عباس فجاء فقال: بلغني أنك تخبر بالغيب فقال: أما الغيب فلا ولكن إن شئت أخبرتك قال: هات قال: لك ابن ابن عشر؟ قال: نعم قال: فإنه يأتي من الكتاب محموما ويموت يوم عاشره وأنت فلا تموت حتى يذهب بصرك، قال: فأخبرني عن نفسك قال: أموت رأس السنة فاتفق ذلك كله. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 8583 - يزيد بن عمر.
شيخ حدث عن مجالد بن سعيد.
مجهول.
وقال البخاري: لم يتابع على حديثه.
وهو عن مجالد عن الشعبي قال: كنا عند صفوان بن أمية بن خلف. رواه يحيى بن واضح عنه. انتهى.
وذكره العقيلي في الضعفاء.
وقال ابن عدي: ليس هو بالمعروف.
وفي "الثقات" لابن حبان
: يزيد بن عمر
يروي عن سهيل أبي عمرو مولى عبد الله بن عامر، روى عنه أبو عاصم النبيل ويحيى بن واضح.
قلت: فيحتمل أن يكون هو، وذكره ابن الجارود في الضعفاء.

### 8584 - يزيد بن عمرو الأسلمي.
تابعي.
ذكره البخاري في الضعفاء.
روى عنه حاتم بن إسماعيل. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات في الطبقة الثانية وقال: روى، عن عبد العزيز بن عقبة بن سلمة.

### 8585 - ذ- يزيد بن عمير المديني.
عن الأعرج غيره.
وعنه خارجة بن مصعب.
قال الخطيب في "تالي التلخيص": مجهول.

### 8586 - يزيد بن عوانة الكلبي.
عن محمد  بن ذكوان.
قال العقيلي: لا يتابع عليه.
ثم ساق له حديثه عن ابن ذكوان عن عمرو بن دينار عن ابن عمر رضي الله عنهما: خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ما بال أقوال تبلغني عن أقوام: أن الله خلق سبع سماوات فاختار العليا فسكنها ... وذكر الحديث.

### 8587 - يزيد بن عيسى.
بصري.
عن حماد بن سلمة.
قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به.

### 8588 - (ز): يزيد بن فروة.
مجهول.
جاء من طريقه الحديث الذي رواه نصر بن خزيمة بن علقمة بن محفوظ بن علقمة الحضرمي، عن أبيه، عن عمه نصر بن علقمة عن أخيه محفوظ عن ابن عائذ عن ميسرة بن يزيد عن يزيد بن فروة: أن معاوية حدث عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا حلف لك الرجل فلا يحل لك أن لا تصدقه وإن كذب.
هذا حديث منكر جدا.

### 8589 - (ز): يزيد بن الفيض.
في ترجمة حماد بن أبي ليلى [2744].

### 8590 - يزيد بن الكميت الكوفي.
روى عنه الحسين القتات.
قال الدارقطني: متروك.

### 8591 - يزيد بن محمد.
حدث عن عمر بن عبد العزيز.
لا يدرى من هو.
قال الدارقطني: مجهول.

### 8592 - يزيد بن مروان الخلال.
عن مالك، وابن أبي الزناد.
قال يحيى بن معين: كذاب.
قال عثمان الدارمي: قد أدركته وهو ضعيف قريب مما قال يحيى. انتهى.
وقال أبو داود: ضعيف.
وقال الدارقطني: ضعيف جدا.
قال ابن عدي: ليس بذاك المعروف.

### 8593 - يزيد بن مسهر.
مجهول.

### 8594 - يزيد بن معاوية بن أبي سفيان الأموي [أبو خالد]
روى عن أبيه.
وعنه ابنه خالد وعبد الملك بن مروان.
مقدوح في عدالته وليس بأهل أن يروى عنه.
وقال أحمد بن حنبل: لا ينبغي أن يروى عنه , انتهى.
: 506]
وقد وجدت له رواية في مراسيل أبي داود ونبهت عليها في النكت على الأطراف , وأخباره مستوفاة في تاريخ ابن عساكر.
وملخصها: أنه ولد في خلافة عثمان وقد أبطل من زعم أنه ولد في العهد النبوي وكنيته أبو خالد ولما مات أبوه بويع له  بالخلافة سنة ستين وامتنع من بيعته الحسين بن علي وعبد الله بن عمر وعبد الله بن الزبير وعاذ بحرم مكة فسمي عائذ البيت.
وأما ابن عمر فقال: إذا اجتمع الناس بايعت ثم بايع وأما الحسين فسار إلى مكة فوافته بيعة أهل الكوفة فسار إليهم بعد أن أرسل ابن عمه مسلم بن عقيل لأخذ البيعة فظفر به عبيد الله بن زياد أميرها فقتله وجهز الجيش إلى الحسين فقتل في يوم عاشوراء سنة إحدى وستين.
ثم إن أهل المدينة خلعوا يزيد في سنة ثلاث وستين فجهز إليهم مسلم بن عقبة المري في جيش حافل فقاتلهم فهزمهم وقتل منهم خلق كثير من الصحابة وأبنائهم ومن أكابر التابعين وفضلاءهم واستباحها ثلاثة أيام نهبا وقتلا ثم بايع من بقي على أنهم عبيد ليزيد ومن امتنع قتله.
ثم توجه إلى مكة لحرب ابن الزبير فمات في الطريق وعهد إلى الحصين بن نمير فسار بالجيش إلى مكة فحاصر ابن الزبير ونصبوا المنجنيق على الكعبة فهوت أركانها ثم احترقت.
وفي أثناء ذلك ورد الخبر بموت يزيد , فرحل العسكر , ثم مات ابنه معاوية بن يزيد بعد قليل وصفا الجو لابن الزبير فدعا إلى نفسه فبايعه أهل الآفاق وأكثر أهل الشام ثم خرج عليه مروان بن الحكم فكان ما كان.
قال أبو يعلى في مسنده: حدثنا الحكم بن موسى حدثنا الوليد عن الأوزاعي عن مكحول، عن أبي عبيدة بن الجراح رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يزال أمر أمتي قائما بالسوي حتى يكون أول من يثلمه رجل من بني أمية يقال له: يزيد.
: 507]
وقال أبو زرعة الدمشقي: حدثنا أبو نعيم حدثنا شيبان عن ابن المنكدر قال: لما جاءت بيعة يزيد، قال ابن عمر: إن كان خيرا رضينا وإن كان بلاء صبرنا.
وقال ابن شوذب: سمعت إبراهيم بن أبي عبلة يقول: سمعت عمر بن عبد العزيز يترحم على يزيد بن معاوية.
وقال يحيى بن عبد الملك بن أبي غنية: حدثنا نوفل بن أبي عقرب: كنت  عند عمر بن عبد العزيز فذكر رجل يزيد بن معاوية فقال: قال أمير المؤمنين يزيد , فقال له عمر: تقول: أمير المؤمنين؟! وأمر به فضرب عشرين سوطا.
وقال أبو بكر بن عياش: بايع الناس له في رجب ستين ومات في ربيع الأول سنة ثلاث وستين كذا قال. والصواب في نصف ربيع الأول سنة أربع وكان سنه يوم مات ثمانيا وثلاثين سنة.

### 8595 - (ز): يزيد بن معروف.
في معروف بن هذيل [7834].

### 8596 - يزيد بن ميمون.
عن ابن سيرين.
وعنه أبو سلمة التبوذكي.
مجهول.

### 8597 - يزيد بن يثيع [وصوابه زيد بن يثيع]
فيه جهالة.
ما روى عنه سوى أبي إسحاق. انتهى.
والصواب: زيد وهو مترجم في التهذيب.

### 8598 - (ك): يزيد بن يزيد البلوي الموصلي.
عن أبي إسحاق الفزاري بحديث باطل خرجه الحاكم في "المستدرك" فقال: حدثنا أحمد بن سعيد المعداني ببخارى حدثنا عبد الله بن محمود حدثنا عبدان بن سيار حدثنا أحمد بن عبد الله البرقي حدثنا يزيد بن يزيد البلوي حدثنا أبو إسحاق الفزاري عن الأوزاعي عن مكحول، عن أنس رضي الله عنه قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فنزل منزلا فإذا رجل في الوادي يقول: اللهم اجعلني من أمة محمد المرحومة فأشرفت فإذا رجل طوله ثلاث مئة ذراع فقال: من أنت؟ قلت: أنا أنس خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: وأين هو؟ قلت: هو ذا يسمع كلامك قال: فأته واقرئه مني السلام وقل له: أخوك إلياس يقرئك السلام فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته فجاء حتى عانقه وقعدا يتحدثان فقال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: إني إنما آكل في السنة يوما وهذا يوم فطري فآكل أنا وأنت فنزلت عليهما مائدة من السماء عليها خبز وحوت وكرفس فأكلا وأطعماني وصليا العصر ثم ودعه ثم رأيته مر على السحاب نحو السماء.
أفما استحيى الحاكم من الله، يصحح مثل هذا؟! , انتهى.
: 509]
وقال في تلخيص المستدرك: هذا موضوع، قبح الله من وضعه وما كنت أحسب أن  الجهل يبلغ بالحاكم إلى أن يصحح هذا وهو مما افتراه يزيد البلوي.

### 8561 مكرر- يزيد بن يزيد [سبق باسم يزيد بن زيد]
عن خولة بحديث الظهار.
قال البخاري: في صحته نظر.
【ج8 ص509】

### 8599 - يزيد بن يعفر.
عن الحسن البصري.
ليس بحجة.
وقال الدارقطني: يعتبر به. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه محمد بن راشد.

### 8600 - (ز): يزيد بن يعلى بن عياش.
في شرحبيل بن يزيد [3782].

### 8601 - (ز): يزيد بن يونس بن يزيد الأيلي.
روى عن أبيه، عن الزهري نسخة طويلة.
روى عنه عبد الله بن وهب، ومحمد بن مهدي الإخميمي.
قال ابن عدي في ترجمة القاسم بن عبد الله بن مهدي: يزيد هذا ليس بشيء.

### 8602 - يزيد أبو خالد السراج.
عن مكحول.
قال أبو حاتم: منكر الحديث.

### 8603 - يزيد أبو خالد، شيخ للطيالسي.
روى عن طلحة بن عمرو.
مجهول.

### 8604 - يزيد أبو سليمان، أو أبو سلمان.
حدث عن مسعر.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: يروي المقاطيع.

### 8605 - يزيد أبو طلحة.
عن عبد الرحمن بن الخيار.
لا يدرى من هو. انتهى.
ذكره ابن أبي حاتم، عن أبيه فقال: مجهول. فعزوه إليه أولى.

### 8606 - يزيد أبو الحسن المؤذن.
عن حازم بن جبلة والأوزاعي بحديث لحذيفة طويل في كراس وهو موضوع أوله: في طلوع الشمس من مغربها وفيه طامات من اختلاق الطرقية , رواه عنه الحسن بن عرفة.
رواه الطبراني حدثنا محمد بن العباس المؤدب حدثنا ابن عرفة بطوله، ذكره أبو موسى في الطوالات.

### 8595 مكرر- (ز): يزيد [هو يزيد بن معروف]
عن معروف بن هذيل.
في ترجمة معروف [7834].
【ج8 ص511】

## |  -من اسمه يسار
【ج8 ص511】

### 8607 - يسار البناني.
عن ثابت البناني.
قال ابن معين: لا شيء. انتهى.
وهذا أظنه يسار بن محمد البصري، يروي، عن محمد بن ثابت البناني، عن أبيه، عن أنس رضي الله عنه نسخة أوردها البزار , فيها مناكير.

### 8608 - (ز): يسار بن عيسى ويقال: ابن أبي عيسى تميمي.
عن حفص الفزاري.
وعنه مروان بن معاوية.
مجهول.

## |  -من اسمه يسر ويسير
【ج8 ص512】

### 8609  - يسر بن إبراهيم.
عن أبيه.
كان في حدود المئتين.
لا يعرف وخبره منكر وهو: محاش النساء حرام.
قال البخاري: منكر , وإسناده مجهول. انتهى.
وكانت وفاته سنة اثنتين ومئتين وهو أندلسي.

### 8610 - يسر مولى أنس.
عن أنس.
لا شيء البتة.
قال السلفي معجمه للسفر: أخبرنا شعيب بن أحمد الصوفي بالكرخ حدثنا علي بن محمد بن يحيى المرندي بها حدثنا علي بن الحسن بن حاجب الرقي سمعت يسرا سمعت أنس بن مالك رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن ذاكر الله يجيء يوم القيامة وله نور كنور الشمس. انتهى.
وهذا هو الذي عناه السلفي في البيتين المشهورين.
حديث ابن نسطور ويسر ويغنم
..........................
ويحتمل أن يكون عنى الذي بعده كما جزم به المصنف في ترجمة الحسن بن خارجة [2265].

### 8611 - يسر بن عبيد الله.
عن النبي صلى الله عليه وسلم بطامات وبلايا والآفة ممن بعده أو لا وجود له.
روى عنه حسن بن خارجة وقال: كان بمصر وكان له ثلاث مئة سنة والإسناد إلى ابن خارجة ظلمات.
روى أحاديثه أبو القاسم بن عساكر. انتهى.
ومن أحاديثه ما أخرجه من طريق عبد العزيز بن علي بن يحيى حدثنا أبي حدثنا الزاهد أبو علي الحسن بن خارجة سمعت يسرا خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم بمصر وكان موضوعا بين قطن مندوف يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الدنيا ملعونة ملعون ما فيها إلا ذكر الله ومن أوى إلى ذكر الله تعالى.

### 8612 - يسير بن سباع.
لا يدرى من ذا.
عن ابن أبي مليكة: أن عثمان خضب بالسواد.
هذا منكر.

## |  -من اسمه اليسع
【ج8 ص514】

### 8613 - اليسع بن إسماعيل البغدادي.
عن سفيان بن عيينة.
ضعفه الدارقطني.

### 8614 - اليسع بن سهل الزينبي [وهو اليسع بن زيد بن سهل أبو نصر]
عن ابن عيينة بخبر باطل ولم أر لهم فيه كلاما وهو آخر من زعم أنه سمع من سفيان.
مات سنة نيف وثمانين ومئتين. انتهى.
وهو اليسع بن زيد بن سهل.
روى  عنه جماعة.
وأخرج حديثه البيهقي في الشعب وحمزة الجرجاني في تاريخ جرجان وهو منكر من رواية ابن عيينة، عن الزهري، عن أنس: في إسباغ الوضوء وفي إفشاء السلام وغير ذلك.
وقد وقع لنا في المئتين للصابوني ورواه عبد الله بن محمد الكعبي فقال: حدثنا أبو نصر اليسع بن زيد بن سهل الزينبي عن ابن عيينة، عن حميد الطويل، عن أنس بن مالك قال: خدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم فما قال لي لشيء فعلته: لم فعلته؟ ... الحديث قال: وكنت واقفا أصب على رسول الله صلى الله عليه وسلم الماء فرفع رأسه فقال: ألا أعلمك ثلاث خصال؟ ... فذكر الحديث.

### 8615 - اليسع بن طلحة [وهو اليسع المكي]
عن عطاء بن أبي رباح.
قال البخاري وأبو زرعة: منكر الحديث.
قلت: روى عنه نعيم بن حماد، وغيره، وآخر من حدث عنه سبطه عبد الوهاب بن فليح المكي.
ومن مناكيره: قال عبد الوهاب بن فليح حدثني جدي اليسع بن طلحة بن أبرود عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: من قرأ {قل هو الله أحد} فقد قرأ ثلث القرآن.
محمد بن بكر الضرير: حدثنا اليسع المكي عن مجاهد، عن أبي ذر رضي الله عنه قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو آخذ بعضادتي الباب فقال: ألا لا صلاة بعد العصر إلا بمكة.
رواه محمد بن موسى الحرشي حدثني اليسع بن طلحة القرشي من أهل مكة سمعت مجاهدا يقول: بلغنا أن أبا ذر رضي الله عنه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو آخذ بحلقتي الكعبة يقول ثلاثا: لا صلاة بعد العصر إلا بمكة ... الحديث.
عبد الوهاب: حدثني جدي سمعت مجاهدا يقول: لقط الأذى من المسجد مهر الحور العين.
إسحاق بن الجراح: حدثنا فيض الرقي حدثنا اليسع بن طلحة بن أبرود، عن أبيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: إذا دخل أحدكم المسجد فلا يجلس حتى يركع ركعتين.
: 516]
أخبرنا عبد الحافظ بن بدران ويوسف بن أحمد قالا: أخبرنا موسى  بن عبد القادر أخبرنا ابن البناء أخبرنا ابن البسري أخبرنا المخلص حدثنا يحيى بن محمد حدثنا عبد الوهاب بن فليح حدثني اليسع بن طلحة بن أبرود، عن أبيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: جاءت أم قيس بنت محصن رضي الله عنها إلى النبي صلى الله عليه وسلم بصبي لها لم يأكل الطعام فقالت: يا رسول الله، برك عليه فأجلسه في حجره فبال عليه الصبي فدعا بماء فصبه على البول ولم يغسله.
قال ابن عدي: أحاديثه غير محفوظة.

### 8616 - اليسع بن عيسى بن حزم الغافقي أبو يحيى.</span>
قد تكلم في نقله ويظهر على عبارته مجازفة وله تواليف وأدب وفنون كان في أيام السلفي. انتهى.
وقد روى اليسع المذكور:، عن أبيه وشريح، وابن موهب الجذامي، وأبي إسحاق بن خفاجة الشاعر.
وأجاز له ابن عتاب، وابن أبي تليد وجماعة.
وتحول إلى الإسكندريه ثم رحل إلى القاهرة فأكرمه السلطان صلاح الدين ورسم له جاريا يقوم به وله تصنيف سماه المغرب في محاسن المغرب.
روى عنه أبو عبد الله التجيبي وأبو الحسن بن المفضل وأبو القاسم بن الصفراوي وآخرون.
مات في رجب سنة 575.

### 8617 - اليسع بن عيسى.
عن أبي ظبية.
وعنه مبارك بن همام.
مجهول.

### 8618 - (ز): اليسع بن قيس الباهلي.
يروي عن الحكم بن عتيبة والكوفيين.
وعنه ابنه مسعدة.
قال ابن حبان في الثقات: يعتبر حديثه من غير رواية ابنه عنه.

### 8619 - اليسع بن محمد.
عن أبي سليمان الأيلي.
قال الأزدي: منكر الحديث.

### 8620 - (ز): اليسع بن محمد البهنسي.
قال ابن يونس: حدث عنه محمد بن داود بن أسلم , كانت في أحاديثه مناكير ما أدري منه، أو ممن حدث عنه.
قلت: أظنه الذي ذكره الأزدي [8619].

### 8621 - (ز): اليسع بن المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي.
روى عن أبيه، عن خالد بن الوليد: في ضيق المسكن فقال: ارفع البنيان في السماء.
أخرجه الخطيب في المتفق في ترجمة المغيرة من طريق يعقوب بن حميد بن كاسب، عن عبد الله بن عبد  الله عن اليسع وقال: في اليسع نظر.
وقد ذكر الزبير في "نسب قريش" أولاد المغيرة هذا فلم يذكر فيهم اليسع.

### *- (ز): اليسع المكي،
هو ابن طلحة
تقدم [8615].
【ج8 ص518】

## |  -من اسمه يعقوب
【ج8 ص518】

### 8622 - يعقوب بن إبراهيم القاضي.
عن عطاء بن السائب وهشام بن عروة.
قال الفلاس: صدوق كثيرالخطأ.
وقال البخاري: تركوه.
وقال عمرو الناقد: صاحب سنة.
وقال أبو حاتم: يكتب حديثه.
وقال المزني: هو أتبع القوم للحديث.
وقال محمود بن غيلان: قلت ليزيد بن هارون: ما تقول في أبي يوسف؟ فقال: أنا أروي عنه.
وقال ابن راهويه: حدثنا يحيى بن آدم قال: شهد أبو يوسف عند شريك فرده وقال: لا أقبل من يزعم أن الصلاة ليست من الإيمان.
وقد روي عن ابن معين تليين أبي يوسف، وأما الطحاوي فقال: سمعت إبراهيم بن أبي داود البرلسي يقول: سمعت يحيى بن معين يقول: ليس في أصحاب الرأي أكثر حديثا، ولا أثبت من أبي يوسف.
: 519]
وقال ابن عدي: ليس في أصحاب الرأي أكثر حديثا منه إلا أنه يروي عن الضعفاء الكثير مثل الحسن بن عمارة، وغيره وكثيرا ما يخالف أصحابه ويتبع الأثر، وإذا روى عنه ثقة وروى هو عن ثقة فلا بأس به. انتهى.
وقال النسائي في كتاب الضعفاء لما ذكر أصحاب أبي حنيفة: أبو يوسف ثقة.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: كان شيخا متقنا لم يسلك مسلك صاحبيه إلا في الفروع وكان يباينهما في الإيمان والقرآن. ونقل، عن محمد بن الصباح: كان أبو يوسف رجلا صالحا وكان يسرد الصوم.
وذكر العقيلي بسند صحيح عن ابن المبارك أنه وهاه.
وعن يزيد بن هارون: لا تحل الرواية عنه، كان يعطي أموال اليتامي مضاربة ويجعل الربح لنفسه، يعني أنه كان يقترضها على ذمته.
وعن الفضيل بن عياض وقيل له: ما تقول في علم أبي يوسف؟ قال: أو علم هو؟.
وقال الشيرازي في الألقاب: سمعت عبد الملك بن محمد الرامشي يقول: لما دفن أبو يوسف وقف النظام على قبره فقال:
سقى جدثا به يعقوب أمسى ... من الوسمي  منبجس ركام
تلطف في القياس لنا فأضحت ... حلالا بعد حرمتها المدام
ولولا أن مدته تقضت ... وعاجله بميتته الحمام
لأعمل في القياس الفكر حتى ... تحل لنا الخريدة والغلام

### 8623 - يعقوب بن إبراهيم الجرجاني [صوابه إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني]
حافظ.
قال السلمي: ذكر الدارقطني فقال: أقام بمكة مدة وبالرملة وبمصر وكان من الحفاظ المصنفين والمخرجين الثقات لكن فيه انحراف عن علي، اجتمع على بابه جماعة أصحاب الحديث فذكر ذبح الدجاجة. انتهى.
هذا هو الجوزجاني شيخ النسائي وهذا من الأوهام العجيبة وهو غلط نشأ عن تصحيف وانقلاب والصواب: إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني لا الجرجاني وهو شيخ النسائي المشهور وهو الموصوف بهذه الصفات وقصة الدجاجة مذكورة في ترجمته في التهذيب.

### 8624 - يعقوب بن إبراهيم الزهري المدني.
حدثنا هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها مرفوعا: تختموا بالعقيق فإنه مبارك.
روى عنه الصلت بن مسعود.
وقال ابن عدي: ليس بالمعروف , انتهى.
: 523]
وجزم ابن عدي في ترجمة يعقوب بن الوليد بعد أن ساقه من رواية هشام أيضا: بأن يعقوب بن الوليد سرقه من يعقوب بن إبراهيم فأشعر ذلك أن له أصلا من رواية يعقوب بن إبراهيم.
وأورد له البيهقي في الشعب من طريق موسى بن داود الضبي حدثنا يعقوب بن إبراهيم عن يحيى بن سعيد، عن أبي مسلم الخولاني عن عبيد بن عمير، عن أبي ذر رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: زر القبور تذكر بها الآخرة واغسل الموتى فإن معالجة جسد خاو موعظة بليغة.
هذا المتن منكر.

### 8625 - يعقوب بن إبراهيم النيلي.
عن ابن عجلان.
قال العقيلي: لا يتابع على حديثه من هذا الوجه رواه عنه عبد الله بن حرب الليثي فذكر حديثا صحيح المتن.

### 8626 - يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم بن مجمع.
قال البخاري: روى عنه يعقوب بن محمد الزهري حديثا منكرا.
قلت: ويعقوب بن محمد منكر الحديث أيضا. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: روى عن أبي بن عباس بن سهل، عن أبيه،  وعنه يعقوب.

### 8627 - يعقوب بن إسحاق الأنصاري الرازي أبو عمارة.
عن يونس بن عبيد.
وعنه الحسن بن عرفة.
قال ابن عدي: روى ما لا يتابع عليه.

### 8628 - يعقوب بن إسحاق بن تحية الواسطي [أبو يوسف، وهو يعقوب بن تحية]
عن يزيد بن هارون.
ليس بثقة قد اتهم.
قال: حدثنا يزيد حدثنا حميد، عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من إجلالي توقير المشايخ من أمتي.
قلت: هو المتهم بوضع هذا. انتهى.
وقد ينسب إلى جده فيقال: يعقوب بن تحية.
وقد ذكره الخطيب وكناه أبا يوسف وأنه واسطي نزل بغداد وحدث بها عن يزيد بن هارون.
روى عنه بكر بن أحمد بن محمي وجعفر بن محمد بن الحكم الواسطي.
قال بكر بن أحمد: كان بجوارنا ببغداد وكان جاوز المئة فسأله جماعة من جيراننا أن يحدثهم فحدثهم بأربعة أحاديث ثم وعدهم أن يحدثهم في غد فاعتل ومات.
ثم نقل عن أحمد بن محمد بن إبراهيم الأصبهاني أنه عمر مئة واثنتي عشرة سنة قال: وحدث بأربعة أحاديث حفظت منها ثلاثة ونسيت الرابع ومات سنة 286.

### 8629 - يعقوب بن إسحاق الواسطي المؤدب.
أظنه ابن تحية [8628].
حدث عن عمرو بن عون.
لا شيء.

### 8630 - يعقوب بن إسحاق [بن إبراهيم بن عبد الله بن إبراهيم] الضبي البيهسي.
عن عفان بن مسلم.
ضعفه الدارقطني. انتهى.
وهو ابن إسحاق بن إبراهيم بن عبد الله بن إبراهيم.
روى أيضا عن الربيع بن يحيى وشاذ بن فياض، وغيرهما.
روى عنه محمد بن مخلد وأبو سهل بن زياد، وغيرهما.
وقال أبو الحسين بن المنادي: كتبنا عنه في حياة جدي ثم ظهر لنا من انبساطه في تصريح الكذب ما أوجب التحذير عنه وذلك بعد معاينة وترقب متواتر فرمينا كل ما كتبنا عنه نحن وعدة من أهل الحديث.
مات سنة تسعين ومئتين بالبصرة.

### 8631 - يعقوب بن إسحاق [بن إبراهيم بن يزيد بن حجر بن محمد المعروف بابن حجر] العسقلاني
كذاب فإنه قال: حدثنا حميد بن زنجويه حدثنا يحيى  بن بكير عن مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: من حفظ على أمتي أربعين حديثا. انتهى.
رواه ابن عبد البر في كتاب العلم: حدثنا أحمد بن عبد الله حدثنا مسلمة بن قاسم عنه.
وروى أيضا عن عبيد بن محمد الفريابي عن سفيان، عن الزهري، عن أنس رضي الله عنه رفعه: اطلبوا العلم ولو بالصين فإن طلبه فريضة على كل مسلم.
: 526]
ورواه أيضا بإسناد له عن إبراهيم النخعي قال: سمعت أنسا رضي الله عنه نحوه , وإبراهيم لم يسمع من أنس شيئا.
وهو يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم بن يزيد بن حجر بن محمد العسقلاني المعروف بابن حجر - بفتح الحاء والجيم - رأيته كذاك في نسخة من كتاب العلم لأبي عمر النمري.
وروى صاحب "فضائل بيت المقدس" فيه عن عمر بن الفضل قال: حدثنا يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم بن يزيد بن حجر العسقلاني حدثنا أبو عمير النحاس حدثنا ضمرة عن الليث عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: السيئات تضاعف في بيت المقدس كما تضاعف الحسنات. وهذا من أباطيل يعقوب.
وذكره مسلمة بن قاسم في الصلة وذكر له جماعة من الشيوخ وقال: كتبت عنه واختلف فيه أهل الحديث فبعضهم يضعفه وبعضهم يوثقه ورأيتهم يكتبون عنه فكتبت عنه وهو عندي صالح جائز الحديث.
ولد سنة 224 ومات بعد العشرين وثلاث ومئة.
وقد وجدت له حكاية تشبه أن تكون من وضعه قرأت بخط الحافظ قطب الدين الحلبي ما نصه: وبسندي إلى عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد وجدت بخط يد عمي بكر بن محمد بن سعيد: حدثنا يعقوب بن إسحاق بن حجر العسقلاني إملاء حدثنا إبراهيم بن عقبة حدثني المسيب بن عبد الكريم الخثعمي حدثتني أمة العزيز امرأة أيوب بن صالح صاحب مالك قالت: غسلت امرأة بالمدينة فضربت امرأة بيدها علي عجيزتها فقالت: ما علمتك إلا زانية، أو مأبونة فالتزقت يدها بعجيزتها فأخبرنا مالكا فقال: هذه المرأة تطلب حدها فاجتمع الناس فأمر بها مالك أن تضرب  الحد فضربت تسعة وسبعين سوطا ولم تنزع اليد فلما ضربت تمام الثمانين انتزعت اليد وصلي على المرأة ودفنت.

### 8632 - (ز): يعقوب بن إسحاق بن الصباح بن عمران بن إسماعيل بن محمد الأشعث الكندي, فيلسوف العرب، يكنى أبا يوسف.
ذكره ابن النجار وقال: كان متهما في دينه وله مصنفات كثيرة في المنطق والنجوم والفلسفة وله معرفة بالأدب.
ثم ساق من طريق أبي بكر النقاش المفسر، عن أبي بكر بن خزيمة قال: قال أصحاب الكندي له: اعمل لنا مثل القرآن فقال: نعم فغاب عنهم طويلا ثم خرج عليهم فقال: والله لا يقدر على ذلك أحد. ثم ذكر عنه حكايات في البخل منها: أن أمه أرسلت تطلب منه ماء باردا فقال للجارية: املئي الكوز من عندها فصبيه عندنا واملئيه به لها من المزملة. ثم قال: أعطتنا جوهرا بلا كيفية وأعطيناها جوهرا بكيفية.
وذكر ما يدل على أنه كان بعد المئتين فإن والده ولي للرشيد ولاية.

### 8633 - يعقوب بن بحير.
لا يعرف، تفرد عنه الأعمش.
أخبرنا عمر بن محمد المذهب، وغيره قالوا:
: 528]
أخبرنا ابن اللتي أخبرنا أبو الوقت أخبرنا الداودي أخبرنا ابن حمويه أخبرنا عيسى بن عمر أخبرنا أبو محمد الدارمي أخبرنا يعلى حدثنا الأعمش عن
يعقوب بن بحير
عن ضرار بن الأزور رضي الله عنه قال: أهديت لرسول الله صلى الله عليه وسلم لقحة فأمرني أن أحلبها فحلبتها فجهدت حلبها فقال: دع داعي اللبن. غريب فرد والأعمش فمدلس وما ذكر سماعا، ولا يعقوب ذكر سماعه من ضرار، ولا أعرف لضرار سواه.
قتل يوم اليمامة , قاله الواقدي.
وقيل: قتل بأجنادين وقيل: شهد فتح دمشق ثم نزل حران وقيل: توفي بالكوفة زمن عمر ويقال: توفي بدمشق ودفن بظاهر الباب الشرقي وكان أحد الأبطال.
ورواه أبو معاوية ووكيع، وغيرهما عن الأعمش.
وقال ابن أبي حاتم: رواه الثوري، عن الأعمش فقال: عن عبد الله بن سنان عن ضرار , فالله أعلم. انتهى.
ومن قوله: "قتل يوم اليمامة" إلى آخره من ترجمة ضرار.
وأما يعقوب فذكره ابن حبان في  الثقات وقال: قد اختلف فيه عن الأعمش.

### 8634 - يعقوب بن بشير الحذاء.
ضعفه أبو حاتم.

### *- يعقوب بن تحية , مر. انتهى.
يعني في يعقوب بن إسحاق بن تحية الواسطي [8628].
【ج8 ص529】

### 8635 - يعقوب بن جبير.
روى عنه زكريا بن إسحاق.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: أبو يوسف المكي يروي عن الحجازيين روى عنه زكريا وعزرة بن ثابت وقد روى، عن أنس ولم يسمع منه.

### 8636 - يعقوب بن الجهم الحمصي.
عن علي بن عاصم بخبر باطل.
قال ابن عدي: البلاء منه.
أبو التقي هشام اليزني: حدثنا يعقوب بن الجهم حدثنا علي بن عاصم عن مغيرة عن إبراهيم قال: لما خلق الله آدم وزوجته بعث إليه ملكا وأمره بالجماع ففرغ فقالت حواء: هذا طيب زدنا منه.
رواها أحمد بن أبي روح البغدادي، ولا يعرف، عن علي بن عاصم.
ابن عدي: حدثنا أحمد بن الحسن التنيسي وعبد الله بن محمد قالا: حدثنا إبراهيم بن عبيد التمار عن يعقوب بن الجهم حدثنا محمد بن واقد عن المسعودي عن عمر مولى غفرة، عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
: 530]
من افترى على الله كذبا قتل، ولا يستتاب ومن سبني قتل، ولا يستتاب ومن سب أبا بكر قتل، ولا يستتاب ومن سب عمر قتل، ولا يستتاب ومن سب عثمان، أو عليا جلد الحد قيل: يا رسول الله ولم ذاك؟ قال: لأن الله خلقني وخلق أبا بكر وعمر من تربة واحدة وفيها ندفن.
هذا حديث موضوع فقال ابن عدي: البلاء فيه من يعقوب.

### 8637 - (ز): يعقوب بن خالد بن رفاعة السلمي.
عن أبيه وعنه ابنه الحسن.
في خالد بن رفاعة [2869].

### 8638 - يعقوب بن خرة الدباغ.
عن سفيان بن عيينة.
ضعفه الدارقطني.
قلت: له خبر باطل لعله وهم. انتهى.
قال الدارقطني في الأفراد: حدثنا محمد بن موسى بن سهل حدثنا
يعقوب بن خرة الدباغ
حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى  الله عليه وسلم: من وسع على عياله يوم عاشوراء وسع الله عليه سائر سنته.
قال الدارقطني: منكر من حديث الزهري وإنما يروى هذا من قول إبراهيم بن محمد بن المنتشر , ويعقوب بن خرة ضعيف.
وقال في المؤتلف والمختلف: يعقوب بن خرة - بالخاء المعجمة - شيخ من أهل فارس يحدث عن أزهر بن سعد السمان وسفيان بن عيينة، وغيرهما لم يكن بالقوي في الحديث.

### 8639 - يعقوب بن دينار.
عن منبه بن عثمان.
لا يعرف، وبعضهم اتهمه بالوضع.

### 8640 - يعقوب بن أبي زينب.
عن بعض التابعين.
مجهول.

### 8641 - ذ- يعقوب بن سفيان.
عن حجاج بن نصير عن المنذر بن زياد عن زيد بن أسلم عن ابن عمر بحديث: لا يضر مع الإيمان شيء.
قال ابن القطان: لا يعرف حاله.
وقال شيخنا في الذيل: علة الخبر إما حجاج وإما المنذر , انتهى كلامه.
فأوهم أنه غير يعقوب بن سفيان الفسوي الحافظ الكبير فإن يكن هو فهو في التهذيب.

### 8632 مكرر- (ز): يعقوب بن الصباح بن عمران بن إسماعيل بن محمد بن الأشعث الكندي أبو يوسف فيلسوف الإسلام [وهو يعقوب بن إسحاق بن الصباح]
كان واحد عصره في معرفة العلوم القديمة وصنف في المنطق والفلسفة والحساب والأرتماطيقي والموسيقى والنجوم.
وقد سرد النديم في الفهرست أسماء تصانيفه فبلغت مئتين وبضعة وثلاثين تصنيفا.
【ج8 ص531】

### 8642 - يعقوب بن عبد الله بن بحر.</span>
عن أبيه.
قال ابن حزم الظاهري: مجهول الحال.

### 8643 - يعقوب بن عبد الله.
عن فرقد.
لا يدرى من هو.
حدث عنه خليفة بن خياط عن فرقد عن إبراهيم عن علقمة، عن عبد الله رضي الله عنه مرفوعا قال: لا تكون زاهدا حتى تكون متواضعا.
قال ابن عدي: لا أعرف ليعقوب غيره وهو بصري.

### 8644 - يعقوب بن عبد الله المديني.
من أشياخ بقية.
قال أبو حاتم: لين الحديث.

### 8645 - يعقوب بن عبد الرحمن الجصاص الدعاء الواعظ.
له جزءان معروفان.
يروي عن ابن عرفة وحفص الربالي.
وعنه الدارقطني، وابن جميع الصيداوي.
قال أبو بكر الخطيب: في حديثه وهم كثير، مات سنة إحدى  وثلاثين وثلاث مئة.
وقال الحافظ أبو محمد الحسن بن غلام الزهري: ليس بالمرضي. انتهى.
وقال الدارقطني في غرائب مالك: حدثنا الجصاص مرتين , مرة قال:
: 533]
حدثنا أبو حذافة حدثنا مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل مكة وعلى رأسه المغفر.
ومرة قال: حدثنا محمد بن أحمد بن السكن أبو خراشة حدثنا أبو عاصم عن مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل مكة وعلى رأسه المغفر.
قال الدارقطني: وكلاهما باطل بهذا الإسناد.
قلت: كنت أظن أن هذا من أوهام أبي حذافة فإني أنبئت عمن سمع الحافظ الضياء أن زاهر بن أبي طاهر أخبرهم أخبرنا زاهر بن طاهر أخبرنا الكنجروذي أخبرنا الطرازي أخبرنا يعقوب بن عبد الرحمن الجصاص حدثنا أحمد بن إسماعيل حدثنا مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما به.
قال الطرازي: هذا حديث غلط فيه أبو حذافة وإنما رواه مالك، عن الزهري، عن أنس.
قلت: ورواه الحاكم في تاريخه، عن علي بن محمد عن يعقوب وقد تبين من كلام الدارقطني أن الواهم فيه يعقوب لا أحمد بن إسماعيل.

### 8646 - (ز): يعقوب بن عبد العزيز.
يأتي في ترجمة ولده يوسف [8709].

### 8647 - يعقوب بن عبيد بن نشيط.
رأى عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
مجهول. انتهى.
وفي "الثقات" لابن حبان: أنه يروي عن ابن عمر , روى عنه ثعلبة بن فرات.

### 8648 - (ز): يعقوب بن عضيدة بن عفاص - ويقال: عفاس بالسين بدل الصاد - بن نهشل بن حسان بن شداد بن زهير بن ربيعة الطهوي
حدثنا أبي عضيدة، عن أبيه عفاص، عن أبيه نهشل، عن أبيه حسان: أن أمه وفدت به إلى النبي صلى الله عليه وسلم فدعا له ومسح وجهه ... الحديث.
أخرجه الطبراني، وابن قانع، وابن منده من هذا الوجه وسقط عند الطبراني، وابن قانع ذكر نهشل.
قال العلائي: وكأن الأول أصح وهذا السند أعرابي لا يعرف أحوال رواته.

### 8649 - يعقوب بن عوذ  بن سماك الأنصاري.
مجهول.

### 8650 - (ز): يعقوب بن غضبان.
شيخ يروي عن ابن مسعود.
روى عنه شيخ يقال له: ضرار بن الأزور.
لا أدري من هو قاله ابن حبان في الثقات.
قلت: وقد تقدم قريبا يعقوب بن بحير [8633] يروي عن ضرار بن الأزور.
وعنه الأعمش.
فما أدري هل انقلب هذا، أو هو آخر.

### 8638 مكرر- ذ- يعقوب بن فروخ الدباغ [الظاهر أنه يعقوب بن خرة]
عن أزهر بن سعد بحديث: تقتل عمارا الفئة الباغية.
قال الدارقطني في العلل: وهم في سنده وهما قبيحا فجعله عن ابن مسعود وإنما هو عن أم سلمة.
【ج8 ص534】

### 8651 - يعقوب بن فضالة.
حدث عنه سليمان ابن بنت شرحبيل.
مجهول.

### 8652 - (ز): يعقوب بن الفضل بن عبد الرحمن بن عباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي.
ذكر ابن الجوزي في المنتظم: أن المهدي قبض عليه فأقر بالزندقة فقال: لولا أني التزمت أن لا أقتل هاشميا لقتلتك ثم وصى ولده الهادي أنه إذا أفضت إليه الخلافة يقتله.
فلما قدم الهادي من جرجان أمر بقتله فألقوا عليه ثيابا وقعدوا فوقها حتى مات فأرسل لحينه إلى أخيه إسحاق وقيل له: إنه مات في الحبس.
وخلف بنتا تسمى فاطمة فأدخلت على الهادي فاعترفت أنها حبلى من والدها فعاتبتها ريطة بنت السفاح فقالت: أكرهني وفزعت بالقتل فماتت وذلك في سنة تسع وستين ومئة.

### 8653 - يعقوب بن محمد.
عن هشام بن عروة.
ليس بالمشهور وقد ضعفه أبو زرعة.

### *- (ز): يعقوب بن محمد بن عبيد الكوفي، هو يعقوب أبو يوسف
يأتي [8659].
【ج8 ص536】

### 8654 - يعقوب بن مسعود.

### 8655 - ويعقوب بن موسى.
عن مسلمة.
كلاهما مجهولان.

### 8656 - (ز): يعقوب بن الوليد بن إبراهيم بن محمد الأيلي.
أخرج الخطيب من طريق أبي عيسى عبد الرحمن بن إسماعيل الشاعر - وكان ثقة - حدثنا يعقوب بن الوليد حدثنا هارون بن سعيد المصيصي حدثنا مالك، عن أبي الزناد عن الأعرج، عن أبي هريرة رفعه: المؤذي في النار.
قال الخطيب: هارون ويعقوب مجهولان.
قلت: وأخرجه الدارقطني في غرائب مالك، عن أبي عيسى - وهو  العروضي - قال: حدثنا يعقوب بن الوليد بن إبراهيم بن محمد بن الهيثم الأيلي ابن عم هارون بن سعيد الأيلي به وقال: لا يصح عن مالك.
وقد مضت الإشارة إليه في هارون [8202].

### 8657 - (ز): يعقوب بن يوسف، [الجوزجاني أو يوسف بن يعقوب]
شيخ لأحمد بن محمد بن رميح
سمع منه بجوزجان.
تقدم ذكره وأن الدارقطني ضعفه في ترجمة شيخه إسحاق بن إسماعيل الجوزجاني [1000].

### 8658 - (ز): يعقوب بن يوسف بن عمر بن الحسين بن المعمر المقرىء أبو محمد الحربي.
قال ابن النجار: كان من أعيان القراء قرأ بالروايات على أبي بكر المزرفي وعبد الوهاب بن الدباس فكان آخر أصحابهما وسمع من أبي القاسم بن الحصين وطبقته وحدث بالكثير وكان الله قد يسر عليه التلاوة وكان يصلي بالناس التراويح في رمضان كل ليلة بنصف ختمة.
قال أبو عبد الله بن النفيس: قرأت عليه وبلغني أنه تغير سنة ست وثمانين، فمن قرأ عليه فيها، أو بعدها فقد أخطأ.
مات في شوال سنة 587.

### 8659 - يعقوب أبو يوسف الأعشى.</span>
عن الأعمش.
قال أبو الفتح الأزدي: كذاب رجل سوء.
قلت: قرأ على أبي بكر بن عياش، وهو محمود في القراءة وهو يعقوب بن محمد بن عبيد الكوفي.
مات في حدود المئتين.

### 8660 - يعقوب.
عن محمد بن سيرين.
وعنه سليمان الجرمي.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

## |  -من اسمه يعلى ويعيش
【ج8 ص538】

### 8661 - يعلى بن إبراهيم الغزال.
لا أعرفه.
له خبر باطل عن شيخ واه.
أخبرنا تسعة عشر قالوا: أخبرنا ابن عبد الدائم أخبرنا يحيى حضورا أخبرنا الحداد أخبرنا أبو نعيم أخبرنا أبو علي بن الصواف من أصله حدثنا بشر بن موسى حدثنا عمرو بن علي الفلاس حدثنا يعلى بن إبراهيم حدثنا الهيثم بن جماز، عن أبي كثير عن زيد بن أرقم رضي الله عنه قال: كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم فمر بخباء فإذا ظبية مشدودة فقالت: يا رسول الله إن هذا الأعرابي صادني ولي خشفان وتعقد اللبن في أخلافي فلا هو يدعني فأستريح، ولا يذبحني  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن تركتك ترجعين؟ قالت: نعم وإلا عذبني الله عذاب العشار , فأطلقها فلم تلبث أن جائت تلمظ فشدها رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الخباء وجاء الأعرابي فقال: أتبيعها؟ قال: هي لك يا رسول الله فأطلقها.
قال زيد: أنا والله رأيتها تسبح في البرية تقول: لا إله إلا الله محمد رسول الله.
هذا موضوع.

### 8662 - يعلى بن الأشدق العقيلي أبو الهيثم الجزري الحراني.
كان حيا في دولة الرشيد.
: 539]
قال ابن عدي: روى عن عمه عبد الله بن جراد وزعم أن لعمه صحبة فذكر أحاديث كثيرة منكرة وهو وعمه غير معروفين.
وقال البخاري: لا يكتب حديثه.
وقال ابن حبان: وضعوا له أحاديث فحدث بها ولم يدر.
وقال أبو زرعة: ليس بشيء لا يصدق.
قلت: وروى عن رقاد بن ربيعة وكليب بن جري وزعم أنهما صحابيان وسكن الرقة مدة وأصله من نواحي الطائف.
روى عنه داود بن رشيد وأيوب بن محمد الوزان وهاشم بن القاسم الحراني وجماعة.
قال أبو عروبة: حدثنا أبو وهب الوليد بن عبد الملك حدثنا يعلى بن الأشدق حدثنا عبد الله بن جراد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا ابتغيتم المعروف فاطلبوه عند جمال الوجوه.
قال هاشم بن القاسم: حدثنا يعلى بن الأشدق بن جراد بن معاوية - وكان ابن عشرين ومئة سنة - عن عمه مرفوعا: قطع العروق مسقمة والحجامة خير منه.
أيوب الوزان: حدثنا يعلى حدثني عبد الله بن جراد رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتوشح ببردته فيعقدها من وراء ظهره ثم يصلي فيها.
قال ابن عدي: بلغني، عن أبي مسهر قال: قلت ليعلى بن الأشدق: ما سمع عمك من النبي صلى الله عليه وسلم؟ قال: جامع سفيان وموطأ مالك وشيئا من الفوائد. انتهى.
ونسبه ابن عدي من طريق أيوب الوزان قال: حدثنا يعلى بن الأشدق بن بشير بن ثور بن مشمرج بن يزيد بن مالك بن خفاجة بن عمرو بن عقيل.
: 540]
وعن  الحسن بن سفيان حدثنا أبو وهب الحراني سمعت يعلى بن الأشدق وقيل له: كم أتى عليك؟ قال: مئة سنة وست وعشرون سنة ونصف سنة.
وقال أبو مسهر: كنا نسخر به وكان سائلا يدور في الأسواق.
وقال أبو نعيم بن عدي الجرجاني: حدثنا أبو زيد يحيى بن روح الحراني قال: سألت أبا عبد الرحمن بكار بن أبي ميمونة - من الحفاظ ثقة - فقلت له: لم لم تكتب عن يعلى بن الأشدق؟ فقال: خرجنا إليه إلى ربض ابن مالك خارج حران فسألناه عن شيء من الحديث فقال: كذا وكذا من بغل حمار تفليسي مدور أحمر في كذا وكذا ممن يحدثكم ولم يكن , فالتفت إلى صاحبي فقلت: في الدنيا إنسان يكتب عن هذا! فتركناه.
وقال أبو أحمد العسكري: ضعيف كان سائلا يدور في الأسواق.

### 8663 - يعلى بن عباد الكلابي.
عن شعبة، وغيره.
ضعفه الدارقطني. انتهى.
وفي ثقات ابن حبان: يعلى بن عباد بن يعلى من أهل البصرة يروي عن همام بن يحيى وأهل البصرة، وعنه إسحاق بن سيار النصيبي وأهل العراق يخطىء.
فكأنه هو , نعم هو هو , وقد سمع منه الحارث بن أبي أسامة عدة أحاديث عوال حدث بها، عن عبد الحكم صاحب أنس الماضي ذكره.

### 8664 - يعلى بن عباس.
مجهول. انتهى.
قال ابن أبي حاتم: إنه صنعاني، روى عن ... وبيض، روى عنه عبد السلام.
قلت: ورأيته في النسخة المعتمدة بموحدة وآخره مهملة فهو غير الذي بعده.

### 8665 - (ز): يعلى بن عياش – بمثناة من تحت وآخره معجمة.
أصله فارسي يماني , مضى في شرحبيل بن يزيد [3782].

### 8666 - يعيش بن الجهم.
عن عبد الله بن نمير.
وثقه أبو حاتم.
وقال غيره: منكر الحديث.
وقال ابن عدي: له أحاديث غير محفوظة.
روى عنه محمد بن هارون الحضرمي، والحسن بن محمد بن شعبة. انتهى.
وفي "الثقات" لابن حبان : يعيش بن الجهم
الحديثي من الحديثة يروي، عن أبي نعيم وأهل العراق حدثنا عنه شيوخنا يغرب.
حدثني عبد الرحمن بن أبي حاتم حدثنا يعيش بن الجهم حدثنا عبد الحميد الحماني  حدثنا عبيد الله بن عمر، عن الزهري، عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تحاسدوا، ولا تباغضوا، ولا تدابروا وكونوا عباد الله إخوانا، ولا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاثة أيام يلقاه هذا فيعرض عنه ويلقاه هذا فيعرض عنه وأيما بدأ بالسلام سبق إلى الجنة.
: 542]
قال ابن حبان: الكلام الأول صحيح، عن الزهري، عن أنس وأما قوله: "يلقاه هذا" فهو عند الزهري عن عطاء بن يزيد، عن أبي سعيد. وقوله: "أيما بدأ بالسلام سبق إلى الجنة" فهو عند عبد الله بن عمر لا عن عبيد الله بن عمر، عن الزهري، عن أنس، لم أر في حديث يعيش ما في القلب منه شيء غير هذا الحديث الواحد.
وقال ابن عدي: من حديثة النورة.
وأورد له حديث الزهري وقال: لا أعلم يرويه عن عبيد الله غير يعيش.

### 8667 - يعيش بن هشام القرقساني.</span>
عن مالك بخبر موضوع.
ضعفه ابن عساكر.
قلت: والراوي عنه مجهول فأحدهما وضع الحديث الذي عن مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فأهدي له سفرجل فأعطى أصحابه واحدة واحدة. وفي لفظ أعطاهن معاوية وقال: تلقاني بها في الجنة. انتهى.
وهذا أخرجه الخطيب من طريق أبي بكر الشافعي عن زكريا بن يحيى بن يعقوب ببيت المقدس عن أحمد بن جهور القرقساني قال: حدثنا يعيش بن هشام الخابوري - قال: وسمعت يحيى بن معين يقول: كان ثقة -.
: 543]
وأورد له الدارقطني في الغرائب عن مالك، عن الزهري، عن أنس وعن مالك عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن علي رضي الله عنه رفعه: غبن المسترسل ربا.
أخرجه عن أحمد بن محمود بن خرزاذ القاضي عن أحمد بن محمد بن الحسين القرشي عن أحمد بن عبد الله الخواص المنبجي عن يعيش بن هشام وقال: هذا باطل بهذا الإسناد ومن دون مالك ضعفاء.
وقال في الموضع الآخر: مجهولون.

### 8668 - يعيش.
شيخ حدث عنه الحارث بن  مرة.
مجهول. انتهى.
وعادة المؤلف إذا قال مجهول ولم يعزه لأحد أن يكون ذلك قول أبي حاتم وهنا ليس كذلك فإن الذي في كتاب ابن أبي حاتم: حدثنا محمد بن أحمد بن البراء قال: قال علي بن المديني
: يعيش
الذي روى عنه الحارث مجهول.

## |  -من اسمه يغنم ويفودان
【ج8 ص543】

### 8669 - يغنم بن سالم بن قنبر
مولى علي رضي الله عنه.
عن أنس رضي الله عنه.
أتى بعجائب وبقي إلى زمان مالك.
: 544]
حدث عنه محمد بن مخلد الرعيني وأحمد بن عيسى التستري وعبد الغني بن رفاعة وطائفة.
قال أبو حاتم: ضعيف.
وقال ابن حبان: كان يضع على أنس بن مالك.
وقال ابن يونس: حدث، عن أنس فكذب.
وقال ابن عدي: عامة أحاديثه غير محفوظة.
وقال الطحاوي: حدثنا يونس بن عبد الأعلى قال: قدم علينا يغنم بن سالم مصر فجئته فسمعته يقول: تزوجت امرأة من الجن فلم أرجع إليه.
قلت: وقع لنا حديث تساعي من طريقه في جزء ابن الطلاية متنه: من قاد أعمى أربعين خطوة لم تمس وجهه النار.
وبه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: طوبى لمن رآني وآمن بي , ومن رآى من رآني , ومن رآى من رآى من رآني.
أخبرنا الأبرقوهي أخبرنا ابن أبي الجود أخبرنا ابن الطلاية أخبرنا عبد العزيز الأنماطي أخبرنا أبو طاهر المخلص حدثنا محمد بن هارون الحضرمي حدثنا عيسى بن مساور حدثنا يغنم بن سالم حدثنا أنس رضي الله عنه بالحديثين.
وقال عبد الغني بن رفاعة: حدثنا يغنم، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: من تقلد شيئا من الخراج فقد تقلد ذلا ومن تقلد ذلا فليس مني. انتهى.
ولفظ أبي حاتم: مجهول ضعيف الحديث.
وقال العقيلي: عنده، عن أنس نسخة أكثرها مناكير.
وقال ابن عدي: يروي، عن أنس مناكير.
وقد صحفه بعض الرواة فقال: (نعيم) بالنون والمهملة مصغرا والصواب الأول , وتقدم له ذكر في النون في نعيم بن سالم [قبل 8164] وفي نعيم بن تمام [8163].

### 8670 - (ز): يفودان بن يفديدويه الهروي.
ذكره أبو إسحاق بن  ياسين الهروي في تاريخ هراة وضبطه بفتح الياء آخر الحروف وضم الفاء وسكون الواو وأبوه بفتح الياء أيضا وسكون الفاء وكسر الدال بعدها تحتانية ساكنة ثم دال.
قال ابن ياسين: حدثنا إبراهيم بن علي بن بالويه الزنجاني بهراة حدثنا محمد بن مردان شاه الزنجاني وزعم أنه ثقة وأنه أتى عليه مئة سنة وتسع سنين قال: حدثنا أحمد بن عبدة الجرجاني حدثنا يفودان بن يفديدويه قال: حاربت رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم أسلمت على يده وسماني محمدا.
وقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا قل الدعاء نزل البلاء ... الحديث.
وبه: العلم خليل المؤمن والعقل دليله ... الحديث.
وأخرجه جعفر المستغفري، عن محمد بن إدريس الجرجرائي، عن أبي علي الحسن بن علي عن إبراهيم بن علي الزنجاني به.

## |  -من اسمه يقظان ويمان
【ج8 ص545】

### 8671 - (ز): اليقظان بن عمير.
عن أبيه.
وعنه يزيد بن مروان.
أخرج له الطبراني في مسند عمار بن ياسر من رواية محمد بن عمار، عن أبيه رفعه: في الفتن.
قال العلائي في الوشي: لا أعرف عميرا، ولا اليقظان.

### 8672 - يمان بن رئاب.
خراساني.
قال الدارقطني: ضعيف من الخوارج.

### 8673 - يمان بن سعيد المصيصي [أبو تراب اليحصبي المؤدب]
عن وكيع.
ضعفه الدارقطني، وغيره، ولم يترك. انتهى.
وكناه غيره أبا تراب.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: اليحصبي المؤدب يروي عن بقية ووكيع حدثنا عنه عبد الله بن جابر بطرسوس ربما خالف.
وأخرج له الحاكم في "المستدرك" حديثا من رواية جعفر بن درستويه عنه عن يحيى بن عبد الله المصري، عن عبد الرزاق وقال: رواته ثقات إلا يحيى فلست أعرفه.

### 8674 - (ز): يمان بن عيسى أبو سهل الحذاء.
يروي، عن أبي ضمرة أنس بن عياض.
وعنه عثمان بن خرزاذ.
قال ابن حبان في الثقات: يخطىء ويغرب.

### 8675 - يمان بن معن المدني.
عن ... .
مجهول.

### 8676 - يمان بن نصر [أبو نصر، صاحب الدقيق]
مجهول.
بيض له. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: الكعبي من أهل البصرة يروي عن شيخ، عن  محمد بن المنكدر، روى عنه يعقوب بن سفيان.
وذكر ابن أبي حاتم في الرواة عنه: محمد بن مرزوق والجراح بن مليح، وكناه أبا نصر ويقال له: صاحب الدقيق.

### 8677 - يمان بن هارون.
شيخ ضعيف.
حدث عنه معتمر بن سليمان.
مجهول.
وضعفه ابن معين.

### 8678 - يمان بن يزيد.
عن محمد بن حمير الحمصي بخبر طويل في عذاب الفساق، أظنه موضوعا , انتهى.
: 548]
وقد مضى الحديث المذكور في ترجمة محمد بن حمير [6735] وأفاد شيخنا في الذيل أن الدارقطني قال في المؤتلف والمختلف: مجهول وتبعه ابن ماكولا.

## |  -من اسمه يوسف
【ج8 ص548】

### 8679 - يوسف بن أسباط [بن واصل أبو محمد] الشيباني الزاهد الواعظ
عن محل بن خليفة وسفيان الثوري.
وعنه المسيب بن واضح وعبد الله بن خبيق الأنطاكي.
وثقه يحيى بن معين.
وقال أبو حاتم: لا يحتج به.
وقال البخاري: كان قد دفن كتبه فكان لا يجيء بحديثه كما ينبغي. انتهى.
وكنيته أبو محمد واسم جده واصل ذكر ذلك ابن عدي قال: ويوسف عندي من أهل الصدق إلا أنه لما عدم كتبه كان يحمل على حفظه فيغلط ويشبه عليه، ولا يتعمد الكذب.
وذكره ابن حبان في الطبقة الثالثة من الثقات فقال: سكن أنطاكية يروي عن عائذ بن شريح وكان من عباد أهل الشام وقرائهم كان لا يأكل إلا الحلال المحض فإن لم يجده وإلا استف التراب مستقيم الحديث ربما أخطأ وكان من خيار أهل زمانه.
مات سنة خمس وتسعين ومئة.

### 8680 - يوسف بن إسحاق الحلبي.
عن محمد بن حماد الطهراني بخبر باطل قرأته على عمر بن عبد المنعم أخبرك عبد الصمد بن محمد حضورا
: 549]
أخبرنا علي بن المسلم أخبرنا الحسين بن محمد الخطيب أخبرنا محمد بن جميع الغساني حدثنا يوسف بن إسحاق بحلب حدثنا محمد بن حماد حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن ابن طاووس، عن أبيه، عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من لم يرعو من الشيب ولم يستح من العيب ولم يخش الله بالغيب فليس لله فيه  حاجة.
الآفة من يوسف فإن الباقين ثقات.

### 8681 - يوسف بن بحر [بن عبد الرحمن أبو القاسم التميمي] الشامي الساحلي
قاضي حمص.
روى عن يزيد بن هارون وطبقته.
له مناكير.
قال ابن عدي: ليس بالقوي في الحديث , روى عن الثقات مناكير.
حدثنا أحمد بن يحيى الخولاني حدثنا يوسف بن بحر حدثنا المسيب بن واضح حدثنا مبشر بن إسماعيل عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: النبيذ وضوء لمن لم يجد الماء.
حدثناه محمد بن تمام البهراني حدثنا المسيب فوقفه.
ابن صاعد: حدثنا يوسف بن بحر التميمي حدثنا إسحاق بن عيسى حدثنا ابن عيينة عن ابن أبي خالد سمعت ابن أبي أوفى رضي الله عنهما يقول: إنما جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الحج والعمرة لأنه علم أنه لا يحج بعدها.
: 550]
قال ابن صاعد: إنما روى هذا ابن عيينة عن ابن أبي خالد، عن عبد الله بن أبي قتادة مرسلا حدثناه أبو عبيد الله المخزومي حدثنا سفيان.
ابن عدي: حدثنا سند بن يحيى التنوخي حدثنا يوسف بن بحر حدثنا مروان بن محمد حدثنا ابن عيينة عن عمار الدهني عن سعيد بن جبير عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: ليس لقاتل المؤمن توبة.
ذكره الحاكم أبو أحمد في الكنى فكناه أبا القاسم وقال: ليس بالمتين عندهم له أشياء لا يتابع عليها.
قال الدارقطني: ضعيف ذكره على هامش السنن. وقال مرة: ليس بالقوي. انتهى.
وقال مسلمة بن قاسم: ضعيف جدا.
وسمى ابن عدي جده عبد الرحمن ونسبه تميميا طرابلسيا وقال: رفع أحاديث ويأتي عن الثقات بالمناكير.
وأورد الدارقطني في غرائب مالك من طريق محمد بن سليمان بن محبوب عنه، عن محمد بن مصعب عن مالك، عن الزهري، عن عروة عن عائشة مرفوعا: ليس لعرق ظالم حق. وقال: لا يصح عن مالك، ويوسف بن بحر ضعيف.

### 8682 - يوسف بن جعفر الخوارزمي.
شيخ متأخر.
قال أبو سعيد  النقاش: كان يضع الحديث.
: 551]
وذكر ابن الجوزي عنه أن هذا من وضعه: لما عرج بي قلت: اللهم اجعل الخليفة من بعدي عليا قال: فارتجت السماوات وهتفت بي الملائكة اقرأ: {وما تشاؤون إلا أن يشاء الله} وقد شاء الله أبا بكر.

### 2619 مكرر- (ز): يوسف بن الحسن بن المطهر الحلي الرافضي المشهور [وقيل اسمه يوسف بن الحسين بن المطهر أو الحسين بن يوسف بن المطهر]
كان رأس الشيعة الإمامية في زمانه.
وله معرفة بالعلوم العقلية وشرح "مختصر ابن الحاجب الأصلي" شرحا جيدا بالنسبة إلى حل ألفاظه وتوضيحه.
وصنف كتابه في فضائل علي فتعقبه الشيخ تقي الدين ابن تيمية في كتاب كبير وقد أشار الشيخ تقي الدين السبكي إلى ذلك في أبياته المشهورة حيث قال:
وابن المطهر لم تطهر خلائقه
..........................
ولابن تيمية رد عليه وفي ... بمقصد الرد واستيفاء أضربه
لكنه ...
فذكر بقية الأبيات مما يعاب به ابن تيمية من العقيدة.
وقد طالعت الرد المذكور فوجدته كما قال السبكي في الاستيفاء لكن وجدته كثير التحامل إلى الغاية في رد الأحاديث التي يوردها ابن المطهر وإن كان معظم ذلك من الواهيات والموضوعات لكنه رد في رده كثيرا من الأحاديث الجياد التي لم يستحضر حالة تصنيفه مظانها لأنه كان لاتساعه في الحفظ يتكل على ما في صدره والإنسان قابل للنسيان.
: 552]
ولزم من مبالغته لتوهين كلام الرافضي الإفضاء أحيانا إلى تنقيص علي وهذه الترجمة لا تحتمل إيضاح ذلك وإبراز أمثلته.
وكان ابن المطهر مقيما ... وقد بلغه تصنيف ابن تيمية فكاتبه بأبيات يقول فيها: ... .
【ج8 ص551】

### • يوسف بن الحطاب.
يأتي بعد ترجمة.
【ج8 ص552】

### 8683 - يوسف بن حوشب.
حدث عنه عبد الله بن عمر مشكدانه.
لا يكاد يعرف. انتهى.
وهذا ذكره ابن عدي وقال: إنه كوفي روى، عن أبي يزيد الأعور: في المهدي. وقال: أحاديثه محتملة وليست بالكثيرة.

### 8684 - يوسف بن خطاب المدني.
حدث عنه شبابة بن سوار.
مجهول.
قد مر. انتهى.
وهذا يقتضي أن يكون الخطاب عنده بالمعجمة وقد قال لما ذكره في المهملة: الظاهر أنه بالمعجمة لكنه ذكره في المشتبه  بالمهملة تبعا للأمير.
قال الأمير: يوسف بن الخطاب يروي عن عبادة بن الوليد بن عبادة، عن جابر روى عنه شبابة بن سوار.
وكذا في كتاب ابن أبي حاتم ذكره فيمن اسم أبيه على الحاء المهملة ولم يذكره فيمن اسم أبيه على الخاء المعجمة.
وذكره ابن حبان في "الثقات" فقال: يروي عن عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت.

### 8685 - يوسف بن أبي ذرة.
عن جعفر بن عمرو بن أمية، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: من بلغ أربعين سنة صرف الله عنه الجنون والجذام والبرص
: 554]
فإذا بلغ الخمسين لين الله عليه الحساب فإذا بلغ الستين رزقه الله الإنابة فإذا بلغ السبعين أحبه الله وأهل السماء فإذا بلغ الثمانين قبل الله حسناته وتجاوز عن سيئاته فإذا بلغ التسعين غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر وسمي أسير الله في أرضه وشفع لأهل بيته.
رواه أنس بن عياض الليثي، ورواه أحمد في مسنده عنه ووقع لنا عاليا في رابع الخلعيات عنه.
قال ابن معين
: يوسف بن أبي ذرة
لا شيء.
وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به بحال.

### 8686 - يوسف بن زياد البصري أبو عبد الله.
عن ابن أنعم الإفريقي، وابن أبي خالد.
قال البخاري: منكر الحديث.
وقال الدارقطني: هو مشهور بالأباطيل وكان ببغداد , قاله البخاري.
وقال أبو حاتم أيضا: منكر الحديث.
وبعض الناس فرق بين الراوي عن ابن أبي خالد وبين الراوي عن الإفريقي. انتهى.
وقال النسائي في الكنى: ليس بثقة.
وضعفه الساجي.
وذكره العقيلي في الضعفاء وقال: لا يتابع على حديثه.
وأورد له من رواية ابن أنعم، عبد الرحمن بن زياد بن أنعم عن الأغر، عن أبي هريرة: أن النبي صلى الله عليه وسلم اشترى سراويل بأربعة دراهم فقال: زن وأرجح.

### 8687 - (ز): يوسف بن سرج.
يروي المراسيل.
وعنه سليمان التيمي.
من ثقات ابن حبان.

### 8688 - يوسف بن سعيد الجذامي.
عن عبد الملك بن مروان.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: يروي المقاطيع روى عنه محمد  بن شعيب بن شابور.
قلت: ورأيت في النسخة: الحزامي فليحرر.

### 8689 - (ز): يوسف بن سعيد بن مسافر بن جميل بن أبي طاهر الأزجي.
قال ابن النجار: كانت له همة وافرة في الطلب كان ورعا يتدين إلا أنه بدت منه هفوة فكذبه أهل الحديث لأجلها ثم إنه مات ولم تبد منه حركة بعدها، ولا رأينا منه إلا الخير وكان شيخنا ابن الأخضر يمكنه من أصوله مع أنه كان ممن أنكر عليه ما تقدم.
: 556]
قلت: وحاصل ما أنكروا عليه أنه ضرب على عدة طباق قرئت على بعض شيوخه من مسند أحمد وزعم أن ذلك السماع باطل فظهر لهم أن السماع صحيح وأن رده باطل فأنكروا عليه فرجع وكانت وفاته سنة إحدى وست مئة.

### 8690 - يوسف بن السفر [بن الفيض] أبو الفيض الدمشقي [وهو يوسف بن الفيض]
كاتب الأوزاعي.
عن الأوزاعي ومالك.
وعنه بقية مع تقدمه وهشام بن عمار، ومحمد بن مصفى وجماعة.
قال النسائي: ليس بثقة.
وقال الدارقطني: متروك الحديث يكذب.
وقال ابن عدي: روى بواطيل.
وقال البيهقي: هو في عداد من يضع الحديث.
وقال أبو زرعة، وغيره: متروك.
ابن عدي: حدثنا محمد بن تمام حدثنا المسيب بن واضح حدثنا يوسف بن السفر عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا قال: شراركم عزابكم , ركعتين من متأهل خير من سبعين ركعة من غير متأهل.
: 557]
سليمان بن سلمة: حدثنا يوسف بن السفر حدثنا الأوزاعي حدثنا يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: درهم في الصحة خير من عتق رقبة عند الموت.
ابن صاعد: حدثنا عبد الله بن عمران العابدي حدثنا يوسف بن الفيض - وهو يوسف بن السفر بن الفيض - حدثنا الأوزاعي عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: ينزل على هذا البيت كل يوم وليلة عشرون ومئة رحمة ستون للطائفين وأربعون للمصلين وعشرون للناظرين.
سليمان بن سلمة: حدثنا يوسف بن السفر حدثنا الأوزاعي عن يونس  بن يزيد، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن أبيه رضي الله عنه قال: جاء بلال رضي الله عنه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يتغدى فقال: ادن، قال: إني صائم فقال: نأكل رزقنا ورزق بلال في الجنة، يا بلال أعلمت أن عظام الصائم تسبح ما دام يؤكل عنده! يا بلال أعلمت أن الصيام في سبيل الله يدني المصير ويباعد من عذاب السعير! يا بلال أعلمت أن الله أعد للصائمين في سبيله في الجنة ما لا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر!.
خطاب بن عثمان: حدثنا يوسف بن السفر عن الأوزاعي عن عبدة بن أبي لبابة عن شقيق عن ابن مسعود رضي الله عنه مرفوعا: الرزق مقسوم وهو آت ابن آدم على أي سيرة سارها ... الحديث.
وفي كتاب الضعفاء للبخاري تعليقا: محمد بن فرات حدثنا عبد الله بن عمر بن رزين مكي حدثنا يوسف بن الفيض حدثنا الأوزاعي عن يحيى، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كانت المرأة إذا أتاها الزوج أعدت خرقا فإذا قضى حاجته أعطته فمسح عنه الأذى ثم رد عليها.
: 558]
وبه: كان عليه السلام يكره البول في الهواء. انتهى.
وتكذيب الدارقطني ما أدري من أين نقله ولعله تبع في ذلك ابن الجوزي.
وقال الحاكم: روى عن النقاش أحاديث موضوعة.
وقال الجوزجاني: كان يكذب.
وقال النسائي في التمييز: ليس بثقة، ولا يكتب حديثه.
وقال في الضعفاء: متروك الحديث شامي.
وقال ابن عبد البر: أجمعوا على أنه منكر الحديث.
وقال أبو أحمد الحاكم: أحاديثه شبيهة بالموضوعة.
وذكره الدولابي والساجي والعقيلي، وغيرهم في الضعفاء.
ونقل العقيلي عن دحيم أنه وهاه.
وذكره ابن عدي ونقل عن دحيم أنه سئل عنه فقال: لا في السماء، ولا في الأرض.
وقال ابن صاعد: هو يوسف بن السفر بن الفيض أبو الفيض يعني أن الفيض اسم جده فمن قال يوسف بن الفيض أصاب ونسبه إلى  جده ولم يصحف كنيته.
وذكر له ابن عدي أحاديث وقال: موضوعة.
وقال في موضع آخر: بواطيل.
قال: وكان بقية إذا روى عنه ربما كناه.
وفي التهذيب في ترجمة الوليد بن مسلم أنه كان يأخذ عن هذا عن الأوزاعي أحاديث ويدلسها عن الأوزاعي.
قال ابن معين: وابن السفر، يعني هذا - كذاب.

### 8691 - (ز): يوسف بن سهل بن مالك
أخي كعب بن مالك.
عن أبيه.
وعنه ابنه سهل.
تقدم في ترجمة محمد بن يوسف المسمعي [7581] وفي ترجمة ولده سهل بن يوسف مطولا [3716].

### 8692 - يوسف بن شعيب.
عن الأوزاعي.
لا أعرفه.
وضعفه الدارقطني في العلل. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه الربيع بن محمد الآدمي.

### 8693 - (ز): يوسف بن الضحاك.
عن أبي سلمة موسى بن إسماعيل التبوذكي عن حماد بن سلمة عن ثابت عن ابن عمر رضي الله عنهما بحديث: أن رجلا حلف بالله الذي لا إله إلا هو ما فعلت كذا فقال جبريل عليه السلام: بل فعل ولكن الله غفر له بإخلاصه.
هكذا رواه ابن الجهم المالكي عن يوسف هذا.
ورواه أبو داود عن موسى بن إسماعيل فقال: عن حماد عن عطاء بن السائب، عن أبي يحيى عن ابن عباس رضي الله عنهما.
وهذا هو المحفوظ وذلك خطأ.
وهكذا رواه ابن أبي شيبة عن وكيع عن الثوري عن عطاء بن السائب.
وكذا رواه النسائي من هذا الوجه، وغيره: عن عطاء.

### 8694 - يوسف بن طهمان.
واه.
حدث عنه موسى بن عبيدة: في فضل مسجد قباء.
رواه زيد بن الحباب عن موسى حدثني
يوسف بن طهمان
مولى لآل معاوية، عن أبي أمامة بن سهل، عن أبيه رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من توضأ في منزله ثم أتى مسجد قباء فصلى فيه أربع ركعات كان كعدل عمرة.
ويروى نحوه بإسناد صالح.
وله حديث، عن أبي هريرة رضي الله عنه رواه عنه محمد بن عبيد الله بن موهب.
وذكره البخاري في الضعفاء. انتهى.
وذكره ابن حبان في  الثقات.
وذكره العقيلي، وابن عدي في الضعفاء.

### 8695 - يوسف بن عبد الله أبو شبيب.
عن الحسن.
قال يحيى بن معين: لا شيء. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه عبد الصمد وأبو داود.

### 8696 - (ز): يوسف بن عبد الله الشحام أبو يعقوب البصري.
شيخ أبي علي الجبائي.
: 561]
قال النديم: انتهت إليه رئاسة المعتزلة بالبصرة في وقته، أخذ، عن أبي الهذيل. وذكر أنه كان على ديوان الخراج أيام الواثق وأنه كان قد وعظ العلوي صاحب الزنج لما خرج بالبصرة فأراد قتله ثم تركه.

### 8697 - يوسف بن عبد الرحمن.
حدث عنه عيسى البركي بحديثين موضوعين.

### 8698 - (ز): يوسف بن عبد الصمد.
روى عن إسماعيل بن سعيد بن رمانة.
قال أبو حاتم الرازي في ترجمة إسماعيل: إن يوسف أيضا مجهول.

### 8699 - (ز): يوسف بن علي بن جبارة بن محمد بن عقيل بن سوادة المغربي البسكري المقرىء المشهور أبو القاسم الهذلي.
ولد سنة ... ورحل في سنة خمس وعشرين وأربع مئة فقرأ على أبي القاسم الزيدي صاحب النقاش وعلى أبي علي الأهوازي، وأبي العلاء الواسطي وجماعة عدتهم مئتان واثنان وعشرون شيخا قرأ عليهم ببلاد متعددة تزيد على الخمسين من المغرب إلى سمرقند.
قال الذهبي في الطبقات: سرد أبو القاسم أسماء شيوخه فبلغوا ثلاث مئة وخمسة وستين شيخا. وقال: لو علمت أن أحدا تقدم علي في جميع بلاد الإسلام لقصدته. قال: وجمعت كتاب الكامل لنسهل الطرق المتلوة والقراءات المعروفة.
: 562]
قال الذهبي: وله أغاليط كثيرة في أسانيد القراءات وجد في كتابه أشياء منكرة لا تحل القراءة بها لعدم صحة إسنادها وحدث، عن أبي نعيم وجماعة.
روى عنه إسماعيل بن الفضل الإخشيد وأبو العز القلانسي.
قال ابن ماكولا: كان يدرس علم النحو ويفهم الكلام.
وذكر عبد الغافر الفارسي أن نظام الملك أرسله إلى مدرسة نيسابور فجلس بها يفيد وكان مقدما في النحو والصرف وكان يحضر مجلس الأستاذ أبي القاسم القشيري فكان القشيري يراجعه في النحو.
مات بنيسابور سنة 465.

### 8700 - ذ- يوسف بن علي الطبري.
أورد عنه الرافعي  في تاريخ قزوين هذا السند النظيف لمتن غير صحيح لكنه مركب عليه وما أدري ممن الآفة.
وهو من رواية عبد الرحمن بن محمد المروزي، عن أبي جعفر محمد بن الحسن الكشي عنه عن الشريف ناصر العمري أخبرنا أبو عبد الله الخضري أخبرنا أبو زيد المروزي أخبرنا أبو بكر القفال أخبرنا أبو العباس بن سريج أخبرنا أبو القاسم الأنماطي أخبرنا أبو إبراهيم المزني أخبرنا الشافعي أخبرنا مالك عن نافع عن ابن عمر رفعه: أشد الأعمال ثلاث: إنصاف الناس من نفسك , ومؤاساة الأخ من مالك , وذكر الله على كل حال.
وهذا موضوع على هؤلاء من الشريف فصاعدا.

### 8701 - ذ- يوسف بن أبي علي السقلاطوني المتكلم على مذهب أهل العدل، يعني المعتزلة.
ذكره عبد الغافر في السياق وقال: سمع الحديث معنا لا عن قصد واعتناء وكان كيس الطبع ويناظر في الكلام.

### 8702 - يوسف بن الغرق.
عن هشام الدستوائي وطبقته.
قال ابن عدي: هو ابن الغرق بن أبي لمازة قاضي الأهواز.
قال أبو الفتح الأزدي: كذاب.
وقال أبو علي الحافظ: منكر الحديث.
وقال أبو حاتم: ليس بالقوي.
وقال ابن عدي: حدثنا عمر بن سنان حدثنا محمد بن قدامة بن أعين حدثنا
يوسف بن الغرق
عن سكين بن أبي سراج عن المغيرة بن سويد عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: من سعادة المرء خفة عارضيه.
تابعه محمود بن خداش عن يوسف وقال: "لحييه" بدل: "عارضيه".
موسى بن مروان: حدثنا يوسف بن الغرق عن إبراهيم بن عثمان عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما مات إبراهيم ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن له مرضعتين في الجنة ولو عاش كان صديقا نبيا ولو عاش لأعتقت أخواله القبط وما استرق قبطي.
موسى بن مروان: حدثنا ابن الغرق عن عثمان بن مقسم عن علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة، عن أبيه رضي الله عنه مرفوعا: من أصيب بمصيبة فليذكر مصيبته بي.
: 564]
قال ابن عدي: ما يرويه يوسف محتمل لأنه يروي  عن ضعفاء مثل: عثمان البري، وأبي شيبة إبراهيم وسكين وليس بالمعروف. انتهى.
وقال ابن حبان في الثقات: يوسف بن الغرق يروي عن المسيب بن سلمان عن عمرة بنت عبد الرحمن قالت: سألت عائشة رضي الله عنها عن تسويد الشعر فقالت: قد كان عندي شيء سودت به شعري.
حدثنا القطان بالرقة حدثنا موسى بن مروان حدثنا يوسف بن الغرق.
وقال محمود بن غيلان: ضرب أحمد، وابن معين وأبو خيثمة على حديثه وأسقطوه.

### • ز- يوسف بن الفيض.
ذكر ابن صاعد أن بعض شيوخه سماه هكذا.
وقد تقدم بيان ذلك في يوسف بن السفر وإنما هو يوسف بن السفر أبو الفيض وقد مضى [8690].
【ج8 ص564】

### 8703 - (ز): يوسف بن القاسم أبو الميمون.
عن زيد بن أبي الزرقاء.
وعنه محمد بن الحسن بن قتيبة.
أخرج له ابن حبان في ترجمة عيسى بن طهمان في الضعفاء حديثا واستنكره بعيسى وعيسى من رجال البخاري وإلصاقه بيوسف أولى فإنني لا أعرفه ولم أر له في تاريخ البخاري، ولا كتاب ابن أبي حاتم، ولا ثقات ابن حبان ذكرا.

### 8704 - يوسف بن قزغلي الواعظ المؤرخ شمس الدين أبو المظفر
سبط ابن الجوزي، روى عن جده وطائفة.
وألف كتاب مرآة الزمان فتراه يأتي فيه بمناكير الحكايات وما أظنه بثقة فيما ينقله بل يخسف ويجازف ثم إنه يترفض وله مؤلف في ذلك نسأل الله العافية.
مات سنة أربع وخمسين وست مئة بدمشق.
قال الشيخ محيي الدين اليونيني: لما بلغ جدي موت سبط ابن الجوزي قال: لا رحمه الله كان رافضيا.
قلت: كان بارعا في الوعظ ومدرسا للحنفية. انتهى.
وقد عظم شأن مرآة الزمان القطب اليونيني فقال في الذيل الذي كتبه بعدها بعد أن ذكر التواريخ قال: فرأيت أجمعها مقصدا وأعذبها موردا وأحسنها بيانا وأصحها رواية يكاد خبرها يكون عيانا: مرآة الزمان.
وقال في ترجمته: كان له القبول التام عند الخاص والعام من أبناء الدنيا وأبناء الآخرة، ولما ذكر أنه تحول حنفيا لأجل المعظم عيسى قال: إنه كان يعظم الإمام أحمد ويتغالى فيه وعندي أنه  لم ينتقل من مذهبه إلا في الصورة الظاهرة.
وقد اتهمه الحافظ زين الدين ابن رجب في ترجمة أبي بكر قاضي المرستان بحكاية حكاها السبط المذكور في ترجمة أبي الوفاء بن عقيل: أنه حج فالتقى عقدا من جوهر ورده لصاحبه ولم يأخذ جعلا على ذلك وأنه بعد ذلك زار القدس ودخل الشام راجعا إلى بغداد فاجتاز بحلب فتزوج امرأة فظهر أنها بنت صاحب العقد ووجد العقد بعينه معها.
: 566]
قال: وقد ذكر هذه القصة بعينها الحافظ يوسف بن خليل في معجمه قال: أخبرنا الشيخ الصالح أبو القاسم عبد الله بن أبي الفوارس محمد بن علي الحراز سمعت القاضي أبا بكر بن عبد الباقي يقول: كنت مجاورا بمكة فأصابني الجوع فوجدت كيسا ... فذكر القصة مطولة.
قال ابن رجب: وكذا ساقها ابن النجار في تاريخه وهي حكاية عجيبة.
قال ابن رجب: وأظن القاضي أبا بكر تلقاها عن غيره. وأبو المظفر ليس بحجة فيما ينقله ولم يذكر سنده فيها إلى ابن عقيل، ولا يعرف دخوله الشام، ولا إقامته بحلب بخلاف القاضي فإنه سافر ودخل مصر، وغيرها وطال عمره جدا.

### 8705 - يوسف بن المبارك [بن محمد بن أبي شيبة أبو القاسم] البغدادي الخياط المقرىء
وهاه ابن النجار في تاريخه وتركه لأنه ادعى أنه قرأ بالسبع على أبي طاهر بن سوار فافتضح وأخزي. انتهى.
واسم جده: محمد بن أبي شيبة، وكان يوسف يكنى أبا القاسم.
وقد قرأ على أبي الخطاب بن الجراح، وأبي العز القلانسي.
وحدث عن إسماعيل بن ملة.
روى عنه ابن الأخضر وكان وكيلا بباب القضاة.
قال ابن الدبيثي: مات في رجب سنة سبعين وخمس مئة.

### 8706 - يوسف بن محمد بن علي المؤدب.
عن الحارث بن أبي أسامة وجماعة.
روى عنه أبو القاسم بن الثلاج حديثين منكرين , قاله الخطيب.

### 8707 - (ز): يوسف بن يحيى بن عبد الله بن سليمان بن بقاء اللخمي مقرىء غرناطة.
أخذ القراءات، عن أبي خالد بن رفاعة، وأبي الحسن بن كوثر وجماعة.
قال ابن مسدي: قرأت عليه بالروايات وكان فيه بعض  تجوز في الرواية.
وقال أبو جعفر بن الزبير: سمى لي في شيوخه: ابن هذيل وداود بن يزيد فتكلم فيه من أجلهما.
وقال الملاحي: كان يزعم أنه قرأ على ابن هذيل وداود، ولا يصح ذلك بوجه.
مات سنة تسع عشرة وست مئة.

### 8708 - يوسف بن يعقوب النيسابوري [أبو عمرو]
عن أبي بكر بن أبي شيبة بتاريخه.
كذبه أبو علي النيسابوري الحافظ.
وقال البرقاني: لا يساوي شيئا.
: 568]
قال الخطيب: يكنى أبا عمرو، سكن بغداد، وحدث، عن محمد بن بكار بن الريان، وابن أبي شيبة والفلاس، وعنه الدارقطني، وابن شاهين والمعافى وكان ضعيفا.
وقال عبد الغني: وثب إلى الرواية، عن أبي بكر بن أبي شيبة توفي بعد العشرين وثلاث مئة. انتهى.
قال الحاكم في التاريخ: حدث عن كل من شاء وقد عاش إلى قرب العشر وثلاث مئة.

### 8657 مكرر- ذ- يوسف بن يعقوب الجوزجاني [أو يعقوب بن يوسف]
عن إسحاق بن إسماعيل الجوزجاني عن سعيد بن عيسى بن معن الأشجعي عن مالك عن نافع عن ابن عمر رفعه: مما يصفي لك ود أخيك المسلم أن تكون له في غيبته أفضل مما تكون في محضره.
أخرجه الدارقطني في غرائب مالك عن أحمد بن محمد بن رميح عنه وقال: باطل , والذين دون مالك ضعفاء , انتهى كلام شيخنا.
وأظنه النيسابوري الذي قبله وقد تقدم الحديث المذكور بسنده في سعيد بن عيسى [3469].
【ج8 ص568】

### 8709 - (ز): يوسف بن يعقوب بن عبد العزيز الثقفي البصري.
نزل مصر.
لا أعرف حاله، أتى بخبر باطل بإسناد لا بأس به.
قال الطبراني في كتاب الرمي: حدثنا يوسف بن يعقوب بمصر حدثنا أبي
: 569]
حدثنا ابن عيينة عن بهز بن حكيم، عن أبيه، عن جده رضي الله عنه قال: مر النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر برماة يرمون فقال الرامي: أصبت والله فأخطأ فقال أبو بكر: حنث يا رسول قال: لا، أيمان الرماة لغو , لا حنث، ولا كفارة.
الحمل فيه على يوسف، أو على أبيه فما حدث به ابن عيينة قط فيما أظن.

### 8710 - (ز):  يوسف بن يعقوب المعدل.
روى عن حفص بن إبراهيم.
وعنه صدقة بن هبيرة الموصلي.
قال الخطيب: مجهول.

### 8711 - يوسف بن يعقوب أبو عمران الحراني.
عن ابن جريج بخبر باطل طويل.
وعنه إنسان مجهول واسمه محمد بن عبد الرحمن السلمي.
فقال الطبراني: حدثنا محمد بن يعقوب الأهوازي الخطيب حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن عبد الصمد السلمي حدثنا أبو عمران الحراني حدثنا ابن جريج عن عطاء، عن جابر رضي الله عنه: أن خزيمة بن ثابت - وليس بالأنصاري - كان في عير لخديجة رضي الله عنها وأن النبي صلى الله عليه وسلم كان معه في تلك العير ... الحديث بطوله.
ذكره أبي موسى في الطوالات وروى بعضه عبدان الأهوازي عن السلمي هذا.

### 8712 - يوسف بن يعقوب اليماني القاضي.
عن طاووس.
مجهول , كذا قال أبو حاتم وقال: لا أعرفه.
قلت: كان قاضي صنعاء ومفتيها، أخذ أيضا عن عمر بن عبد العزيز.
حدث عنه هشام بن يوسف وسفيان الثوري وعبد الرزاق، وغيرهم.
وهو صدوق إن شاء الله.

### 8713 - يوسف بن يونس الأفطس الطرسوسي.
عن سليمان بن بلال ومالك.
قال ابن عدي: كل ما روى عن الثقات منكر.
فمن ذلك: محمد بن عوف الطائي حدثنا أبو يعقوب الأفطس حدثنا مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الخصاء وقال: فيه نماء الخلق.
عمران بن بكار، ومحمد بن يزيد الكندي وأحمد بن خليد الكندي قالوا: حدثنا
يوسف بن يونس الأفطس الطرسوسي
حدثنا سليمان بن بلال، عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: إن الله يدعوا بالعبد فيسأله عن جاهه كما يسأله عن ماله.
قال ابن حبان: هذا لا أصل له من كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم والأفطس لا يجوز الاحتجاج بما انفرد به.
: 571]
وقال ابن الجوزي: قال الدارقطني: ثقة!.
قلت: بل من يروي مثل هذين الخبرين ليس بثقة، ولا مأمون. انتهى.
والحديث الأول أخرجه النسائي في الكنى عن إسماعيل بن المتوكل عن  يوسف بن يونس وقال: هذا حديث منكر.

## |  -من اسمه يونس
【ج8 ص571】

### 8714 - يونس بن أحمد بن يونس.
حدث، عن أبي خليفه الجمحي بإسناد الصحاح: إن الله يتجلى لأبي بكر خاصة. فهو المتهم بإلصاقه بأبي خليفة.

### 8715 - يونس بن أرقم.
عن يزيد بن زياد وطبقته.
وعنه عبيد الله القواريري.
لينه عبد الرحمن بن خراش. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: كان يتشيع.

### 8716 - يونس بن تميم.
عن الأوزاعي بخبر باطل عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من ألبسه الله نعمة فليكثر من الحمد ومن كثرت همومه فليستغفر الله ومن أبطأ عنه الرزق فليكثر من: لا حول، ولا قوة إلا بالله , ومن دخل دار قوم فليجلس حيث أمروه ومن الذنب الحقد في الحسد ... وذكر الحديث.
: 572]
رواه الطبراني، عن أبي علاثة محمد بن أبي غسان: أحمد بن عياض حدثنا محمد بن سلمة المرادي حدثنا يونس بهذا في المعجم الأوسط.

### 8717 - (ز): يونس بن سابق الكوفي.
لا يعرف من هو.
قال الدارقطني: كان أبو العباس بن عقدة إذا ضاق عليه مخرج حديث في مستخرجه على صحيح البخاري أخرجه عن يونس بن سابق وهذا يونس لا يعرف في الدنيا، ولا يدرى من هو.

### 8718 - يونس بن سعيد.
عن علي رضي الله عنه.
مجهول. انتهى.
وفي الطبقة الثالثة من "الثقات" لابن حبان
: يونس بن سعيد
يروي، عن علي الأزدي، روى عنه منصور بن المعتمر.
قلت: فالظاهر أنه هو.

### 8719 - يونس بن شعيب.
عن أبي أمامة رضي الله عنه.
قال البخاري: منكر الحديث.
وذكره ابن عدي في كامله فقال: أخبرنا أبو يعلى حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرعرة حدثنا عبد النور بن عبد الله حدثنا
يونس بن شعيب،
عن أبي أمامة رضي الله عنه قال:
: 573]
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله زوجني في الجنة مريم بنت عمران وكلثم أخت موسى وآسية امرأة فرعون فقلت: هنيئا لك يا رسول الله.  انتهى.
قال ابن عدي: هذا الحديث هو الذي أنكره عليه البخاري.
وقال العقيلي: مجهول وحديثه غير محفوظ.
وذكره الدولابي في الضعفاء.

### 8720 - يونس بن عبد الله بن أبي فروة أخو إسحاق.
ما به بأس.
ذكره ابن عدي مختصرا وقال: ليس به بأس يكتب حديثه.

### 8721 - يونس بن عبد ربه، جزري.
حدث عنه سلم بن قتيبة.
لا يعرف وخبره منكر. انتهى.
وفي "الثقات" لابن حبان: يونس بن عبد ربه يروي المراسيل، روى عنه سعيد بن زيد.
قلت: وقال إسحاق بن منصور عن ابن معين: لا شيء.

### 8722 - يونس بن عبد الرحيم العسقلاني.
عن ضمرة.
قال أبو حاتم: ليس بالقوي , انتهى.
: 574]
وفي "الثقات" لابن حبان: يونس بن عبد الرحيم بن سعد بن أبي أيوب الرملي عن الليث بن سعد ورشدين بن سعد. روى عنه يعقوب بن سفيان الفارسي , ربما أخطأ.
وقال ابن معين: لا أعرفه , وقدم علينا رجل فزعم أن أهل بلده يسيئون الثناء عليه.
وقال ابن معين: يونس توفي بمصر سنة تسع وعشرين ومئتين.

### 8723 - يونس بن عطاء الصدائي.
عن حميد الطويل، عن أنس رضي الله عنه: كان معاوية رضي الله عنه كاتب النبي صلى الله عليه وسلم فكان إذا رأى من النبي صلى الله عليه وسلم غفلة وضع القلم في فيه فقال: يا معاوية إذا كتبت كتابا فضع القلم على أذنك فإنه أذكر لك.
وبه مرفوعا: لا يحبس الإنسان في الدين أكثر من أربعين يوما.
رواهما عنه سلمة بن سليمان شيخ لسلمة بن شبيب.
وقال القاسم بن هاشم السمسار: حدثنا يونس بن عطاء حدثنا سفيان الثوري، عن أبيه، عن جده عن زياد بن الحارث الصدائي رضي الله عنه سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من طلب العلم تكفل الله برزقه.
لا أعرف لجد الثوري ذكرا إلا في هذا الخبر.
: 575]
قال ابن حبان: يونس بن عطاء يروي العجائب، لا يجوز الاحتجاج بخبره. انتهى.
والضمير في قوله: "عن جده" ليونس لا الثوري , فإن يونس المذكور هو ابن عطاء بن عثمان  بن ربيعة بن زياد بن الحارث الصدائي.
وقال الحاكم وأبو سعيد النقاش: روى، عن حميد الطويل الموضوعات وكذا قال أبو نعيم.
وقوله: "روى عنه سلمة بن سليمان" انقلب عليه وإنما هو: "سليمان بن سلمة" كذا في الضعفاء لابن حبان وكذا هو في الدلائل لأبي نعيم وللبيهقي في حديث آخر رواه عن الحكم بن أبان ورواه عنه ابن سعد في الطبقات.

### 8724 - يونس بن أبي العيزار.
بيض له ابن أبي حاتم.
مجهول.

### 8720 مكرر- يونس بن أبي فروة [وهو يونس بن عبد الله بن أبي فروة الشامي]
شيخ لمروان بن معاوية.
【ج8 ص575】

### 8725 - ويونس بن أبي النعمان.
عن أم حكيم.

### 8726 - ويونس بن واقد.
عن سعيد بن أبي عروبة.
ثلاثتهم مجهولون , انتهى.
: 576]
وفي "الثقات" لابن حبان: يونس بن النعمان كوفي يروي المقاطيع، روى عنه محمد بن سليمان بن الأصبهاني.
وفيها: يونس بن عبد الله بن أبي فروة الشامي , يروي عن الربيع بن سبرة , روى عنه مروان بن معاوية. فهو الأول نسب إلى جده وكذا نسبه النسائي في التمييز وقال: لا بأس به.
وقد ذكر الجاحظ الزنادقة فسمى فيهم: يونس بن أبي فروة كما مضى في ترجمة حماد بن أبي ليلى [2744].
وفي ترجمة حماد عجرد [2739]: أنه بلغه أن المفضل بن بلال أعان بشارا عليه وقدمه فقال يخاطب أبا الزبير قيس بن الزبير:
عجبا للمفضل بن بلال ... ما له يا أبا الزبير وما لي
عربي لا شك فيه، ولا مرية ... ما باله وبال الموالي
قال: وأبو الزبير هذا كان هو وبشر بن أبي فروة كاتب عيسى بن موسى صديقين له وكانوا جميعا زنادقة. وفي يونس يقول حماد عجرد , وفي قيس بن الزبير:
كيف بعدي كنت يا ... يونس لا زلت بخير
وبغير الخير لا زال ... قييس بن الزبير
أنت مطبوع على ما ... شئت من خير ومير
وهو إنسان شبيه ... بكسير وعوير
وهو غير هذا فيما أظن وكان في طبقته.

### 8727 - (ز): يونس بن مأمون بن العباس، يكنى أبا محمد.
روى عنه يحيى بن أيوب بن بادي  العلاف.
قال ابن يونس: لا أعرفه.

### 8728 - (ز): يونس بن مسلم.
ذكره ابن عدي ونقل عن عثمان الدارمي أنه سأل ابن معين فقال: لا أعرفه.
قلت: وفي التهذيب: يونس بن مسلم بن أبي صغيرة , وصوب المزني أنه غلط والصواب: أبو يونس بن أبي صغيرة - واسمه حاتم.

### 8729 - يونس بن هارون.
عن مالك.
قال ابن حبان: روى عجائب لا تحل الرواية عنه.
ثم ساق له من طريق محمد بن روح القتيري حدثنا
يونس بن هارون
عن مالك بن أنس، عن أبيه، عن جده عن عمر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ثلاث يفرح بهن البدن ويربو عليه: الثوب اللين , والطيب , وشرب العسل.
: 578]
هذا لم يأت به عن مالك غير يونس. انتهى.
وضعفه الدارقطني في غرائب مالك بهذا الحديث وقال: لا يصح عن مالك.
وقال الطبراني في الأوسط: إنه تفرد به.

### 8730 - يونس بن يحيى الهاشمي القصار.
جاور بمكة وحدث عن الأرموي، وأبي الوقت وطائفة.
قال ابن النجار: متساهل في روايته.
قلت: صدوق حسن الحال.

### 8731 - يونس الكذوب.
ومنهم من يقول فيه: الصدوق على سبيل التهكم.
رآه أحمد بن حنبل عن إبراهيم بن سعد وسأله عن فائدة , وذكره العقيلي مختصرا. انتهى.
ولفظ العقيلي: حدثنا عبد الله بن أحمد سمعت أبي يقول: قلت ليونس الصدوق: حماد بن سلمة عمن كان يفيدكم في آخر عمره؟ قال: عن سعيد الجريري، يعني يحدث عنه – قال أبي: ورأيت يونس الصدوق عند إبراهيم بن سعد قال أبي: وقدم علينا يونس الصدوق مرة وكان يتبع الشيوخ فأخرج شيوخا، قال أبو عبد الرحمن، يعني عبد الله بن أحمد -: يعني بالصدوق الكذوب مقلوب.
وقال ابن عدي: هو بصري ولم يحضرني له حديث.

### 3746 مكرر- (ز): يونس الأسواري [يلقب سيسويه]
أول من تكلم بالقدر وكان بالبصرة فأخذ عنه معبد الجهني.
ذكره الكعبي في طبقات المعتزلة وذكر أنه كان يلقب سيسويه وقد مضى ذكر سيسويه في حرف السين المهملة [3746].
انتهى المعجم آخر الأسماء.
【ج8 ص579】
المجلد التاسع
بسم الله الرحمن الرحيم
【ج9 ص5】

## -باب  الكنى
【ج9 ص5】

## |  -حرف الألف
وقد غيرت الرقم فكل من عليه (ص) فهو من (الأصل) ومن لا رقم عليه فهو زيادة ورقم شيخنا على حاله (ذ).
【ج9 ص5】

## ||  من كنيته أبو إبراهيم]
【ج9 ص5】

### 8732 - ص- أبو إبراهيم.
شيخ مصري.
حدث عن نافع.
لا يدرى من هو.
وعنه سعيد بن أبي أيوب.

### • أبو إبراهيم بن زيد بن أبي عبس , اسمه: ميمون [8067].
【ج9 ص5】

### • أبو إبراهيم اللخمي: محمد بن حجاج [6623].
【ج9 ص5】

### • أبو إبراهيم الواسطي: إسماعيل بن إبراهيم بن هود [1125].
【ج9 ص5】

## ||  من كنيته أبو أحمد]
【ج9 ص6】

### 8733 - ذ- أبو أحمد الحاكم [وهو الحاكم الكبير محمد بن محمد بن إسحاق النيسابوري الكرابيسي]
صاحب الكتاب الشهير الكبير الشأن في الكنى.
قال أبو الحسن بن القطان: لا يعرف!.
وتعقب بأنه إمام كبير معروف بسعة الحفظ وهو: محمد بن محمد بن إسحاق النيسابوري الكرابيسي وهو الحاكم الكبير.
قال الحاكم في تاريخ نيسابور: كان إمام عصره في الصنعة وكان من الصالحين على سنن السلف , خرج على كتاب البخاري ومسلم والترمذي وصنف في الأسامي والكنى والعلل وخرج على كتاب المزني وصنف في الشروط وكان عارفا بها.
ومات في شهر ربيع الأول سنة 378 وهو ابن ثلاث وتسعين سنة , انتهى كلام شيخنا.
وقد سمع الحاكم أبو أحمد من: عبد الله بن زيدان والباغندي والبغوي والسراج وأحمد بن محمد الماسرجسي، وابن خزيمة، وأبي عروبة وجماعة تكثر عدتهم.
روى عنه الحاكم أبو عبد الله وأبو عبد الرحمن السلمي وأبو بكر بن منجويه وعمر بن مسرور وأبو سعد الكنجروذي وأبو عثمان البحيري وآخرون.
وله رحلة إلى العراق والشام ولم يدخل مصر.
: 7]
ولي القضاء سنة ثلاث وثلاثين فحكم بالشاش مدة ثم طوس ثم أتى بنيسابور سنة خمس وأربعين فلزم منزله ومسجده وتوفر على العبادة والتصنيف.
قال الحاكم: كنت أدخل إليه والمصنفات بين يديه فإذا فرغ من الحكم أقبل على الكتب. قال: ولما لزم مسجده أريد على القضاء غير مرة فأصر على الامتناع وكف بصره قبل موته بسنتين وتغير حفظه ولكن لم يختلط.
وقال أبو عبد الرحمن السلمي: سمعت أبا أحمد يقول: حضرت عند نوح بن نصير  أمير خراسان مع الشيوخ فسألهم عن حديث أبي بكر في الصدقات فلم يكن فيهم من يحفظه وكنت في أخريات الناس وعلي خلقان فقلت لوزيره: أنا أحفظه فاستدعاني فسقت الحديث فقال الأمير: مثل هذا لا يضيع فولاني قضاء الشاش. فكان ذلك أول ما اشتهر.

### • أبو أحمد بن مردانبه: هو إسماعيل بن يزيد [1262].
【ج9 ص7】

### • أبو أحمد السكري: هو بشر بن محمد [1503].
【ج9 ص7】

### • أبو أحمد الكندي: هو زكريا بن دويد [3215].
【ج9 ص7】

### • أبو أحمد الدارمي: سعيد بن صخر [3439].
【ج9 ص7】

### • أبو أحمد الجرجاني: جماعة.
الأول: محمد بن محمد راوي صحيح البخاري [7360].
والثاني: عبد الله بن إسحاق [4161].
والثالث: محمد بن محمد بن يوسف.
والرابع: الغطريفي: وهو محمد بن أحمد بن الحسين بن القاسم بن الغطريف الجرجاني [6364].
【ج9 ص7】

### *- أبو أحمد بن خليفة الأحنف , اسمه: محمد بن عبد الله [7041].
【ج9 ص8】

### • أبو أحمد البصري: بشر بن عبد الله،
نزيل نيسابور [1481].
【ج9 ص8】

### • أبو أحمد الجهازي , اسمه: حاتم بن عبد الله [2012].
【ج9 ص8】

### • أبو أحمد السامري القارىء: عبد الله بن الحسين [4200].
【ج9 ص8】

### • أبو أحمد الخراساني: محمد بن حامد [6618].
【ج9 ص8】

### أبو أحمد البغدادي: هو إبراهيم بن أحمد
[ ... ].
【ج9 ص8】

### • أبو أحمد الهاشمي: هو إسحاق بن محمد بن خالد [1068].
【ج9 ص8】

## ||  من كنيته أبو الأحوص وأبو الأخيل وأبو إدريس]
【ج9 ص8】

### • أبو الأحوص الإسفرايني: هو إسماعيل بن إبراهيم [1128].
【ج9 ص8】

### • أبو الأخيل السلفي: هو خالد بن عمرو [2888].
【ج9 ص8】

### 8734 - ص- أبو إدريس.
عن شيخ سماه.
وعنه عبد الصمد بن عبد الوارث.
ضعفه ابن معين.

### • أبو إدريس بن حديد: هو إبراهيم [92].</span>
【ج9 ص8】

### 8735 - أبو إدريس.
في موسى بن أبي بكر [ ... ].

## ||  من كنيته أبو الأزهر]
【ج9 ص8】

### • ص- أبو الأزهر الخراساني [اسمه: مبارك بن مجاهد]
عن عبد الله بن عبيد بن عمير.
قال الأزدي: متروك. انتهى.
وهذا اسمه: مبارك بن مجاهد , وقد سبق [6291].
【ج9 ص8】

### *- أبو الأزهر الرعيني: هو الحجاج بن سليمان , مصري [2149].
【ج9 ص9】

### • أبو الأزهر: عبد الوهاب بن عبد الرحمن [4981].
【ج9 ص9】

## ||  من كنيته أبو أسامة وأبو أسباط]
【ج9 ص9】

### • أبو أسامة الهروي: محمد بن أحمد [6428].
【ج9 ص9】

### 8736 - ص- أبو أسباط، هو بشر بن رافع.
حدث عنه حاتم بن إسماعيل , وهو ثقة.
قال الدولابي: متروك.

## ||  من كنيته أبو إسحاق]
【ج9 ص9】

### 8737 - ص- أبو إسحاق [الظاهر أنه الجرشي الشامي]
شيخ  حجازي.
روى عن موسى بن أبي عائشة مناكير.
قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج بما روى.
: 10]
قال أبو همام السكوني: حدثنا بقية، عن أبي إسحاق - رجل من أهل الحجاز - عن موسى بن أبي عائشة، عن أبي سلمة، عن ابن عباس، وأبي هريرة قالا: خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم آخر خطبة خطبها فقال: من صلى الخمس في جماعة حيث كان أو أين كان: جاز الصراط كالبرق اللامع وجاء وجهه كالقمر وكان له بكل يوم وليلة حافظ عليها كأجر ألف شهيد ... فذكر خبرا طويلا موضوعا.

### 8738 - ص- أبو إسحاق الكوفي [اسمه: عبد الله بن ميسرة، ويقال له: أبو ليلى]
شيخ لهشيم يقال له: أبو ليلى.
قال الأزدي: ليس بثقة. انتهى.
وهذا الرجل اسمه: عبد الله بن ميسرة , قاله مسلم بن الحجاج وأبو أحمد الحاكم وقد تقدم في العبادلة.

### • أبو إسحاق الشيباني: هو إبراهيم بن هراسة.
كان مروان بن معاوية يدلسه لضعفه يوهم أنه الشيباني الصدوق كما تقدم في ترجمته [339].
وكذا روي، عن علي بن الجعد أنه قال: حدثنا أبو إسحاق الشيباني فقال ابن عدي: هذا هو ابن هراسة.
قال البخاري: كان مروان بن معاوية يقول: حدثنا أبو إسحاق يريد إبراهيم بن هراسة يكنيه لئلا يعرف.
【ج9 ص10】

### 8739 - ص- أبو إسحاق القنسريني.</span>
عن فرات بن سلمان، عن محمد بن علوان.
وعنه ابن حبان.
واهي.
قال الدارقطني: مجهول.

### 8740 - ص- أبو إسحاق.
عن عطاء بن أبي رباح.
وعنه ضمرة بن ربيعة.
مجهول.

### • ص- أبو إسحاق الخوارزمي [هو إبراهيم بن بيطار وهو إبراهيم بن عبد الرحمن الجبلي]
عن عاصم الأحول.
ضعفه الدارقطني. انتهى.
وهذا هو إبراهيم بن بيطار [81] وهو ابن عبد الرحمن [بعد 188] تقدم في موضعين.
【ج9 ص11】

### أبو إسحاق العطار: هو عبيد بن إسحاق [5048]
كناه علي بن مسلم.
【ج9 ص11】

### • أبو إسحاق العجلي والضرير والمعلم والواسطي والعبدسي واحد، هو إبراهيم بن زكريا [134]
وتقدم أن بعضهم فرق بين العجلي والواسطي.
【ج9 ص11】

### *- أبو إسحاق النظام: إبراهيم بن سيار [160].
【ج9 ص12】

### • أبو إسحاق المخرمي: إبراهيم بن عبد الله بن محمد بن أيوب [179].
【ج9 ص12】

### • أبو إسحاق بن عصمة , اسمه:  إبراهيم النيسابوري [207].
【ج9 ص12】

### • أبو إسحاق الجلاب: إبراهيم بن نافع [328].
【ج9 ص12】

### • أبو إسحاق البلخي: هو إسماعيل بن زياد [1167].
【ج9 ص12】

### • أبو إسحاق القطعي , اسمه: إسماعيل بن سيف [1177].
【ج9 ص12】

### أبو إسحاق آخر مجهول: هو إسماعيل بن سيف أيضا [1177].
【ج9 ص12】

### • أبو إسحاق الأحمري والنهاوندي: إبراهيم بن إسحاق
تقدم [53].
【ج9 ص12】

### 8737 مكرر- ص- أبو إسحاق الجرشي [الشامي]
عن الأوزاعي بخبر باطل.
ورواه عنه نكرة مثله من شيوخ بقية الحجازيين.
【ج9 ص12】

### أبو إسحاق بن إسحاق: هو إبراهيم ويقال له: ابن الفضل أيضا [52].
【ج9 ص12】

### • أبو إسحاق الهاشمي: هو إبراهيم بن عبد الصمد [194] صاحب أبي مصعب.
【ج9 ص12】

### • أبو إسحاق بن شعبان: هو محمد بن القاسم الفقيه المالكي [7322].
【ج9 ص12】

### • أبو إسحاق بن ياسين الهروي: أحمد بن محمد [798].
【ج9 ص12】

### • أبو إسحاق الحكمي: إسماعيل بن محمد [1235].
【ج9 ص12】

### • أبو إسحاق الكاشغري: هو إبراهيم بن عثمان [203].
【ج9 ص12】

## ||  من كنيته أبو الأسعد وأبو أسلم وأبو إسماعيل]
【ج9 ص13】

### • أبو الأسعد القشيري: هو هبة الرحمن بن عبد الواحد [8234].
【ج9 ص13】

### • أبو أسلم الرعيني: محمد بن مخلد [7390].
【ج9 ص13】

### 8741 - ص- أبو إسماعيل السكوني.
عن مالك بن أدى.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 8742 - ص- أبو إسماعيل العبدي.
عن أنس.
قال الدارقطني: متروك.

### • أبو إسماعيل المكي: إبراهيم بن أبي حية [116].
【ج9 ص13】

### • أبو إسماعيل النصيبي: حماد بن عمرو [2741].
【ج9 ص13】

### • أبو إسماعيل بن أبي البلاد , اسمه: إبراهيم،
تقدم [80].
【ج9 ص13】

### • أبو إسماعيل الكوفي: اسمه أسد بن سعد [1100].
【ج9 ص13】

### 8743 - ص- أبو إسماعيل الكوفي , شيخ لعلي بن الجعد.
لا يعرف والخبر غريب.

## ||  من كنيته أبو الأسود]
【ج9 ص14】

### 8744 - ص- أبو الأسود الغفاري.
عن نعمان الغفاري، عن أبي ذر.
لا يعرف.
وقال النسائي: غير ثقة.
روى عنه أحمد بن يونس.

### 8745 - ص- أبو الأسود المالكي.
عن أبيه، عن جده بحديث: ما عدل وال تجر في رعيته.
قال أبو أحمد الحاكم: ليس حديثه بالقائم.

### 8746 - ذ- أبو الأسود.
عن عباد بن تميم، عن أبيه: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يتوضأ ويمسح الماء على رجليه.
قال ابن عبد البر: لا يقوم بإسناد هذا الحديث حجة.
وقال عبد الحق: لا أدري من هو. وتعقب بأن رجاله رجال الصحيح وأبو الأسود ثقة معروف وهو يتيم عروة واسمه: محمد بن عبد الرحمن.

## ||  من كنيته أبو  الأشرس وأبو الأشعث]
【ج9 ص14】

### 8747 - ص- أبو الأشرس الكوفي.
قال ابن حبان: روى عن شريك الأشياء الموضوعة التي ما حدث بها شريك قط , لا يحل ذكره في الكتب إلا على سبيل الإنباء عنه.
: 15]
عاصم بن عصام البيهقي - ثقة -: حدثنا أبو أشرس حدثنا شريك عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن آبائه: مر رسول الله صلى الله عليه وسلم على كسرة ملقاة فقال: يا حميراء أحسني جوار نعم الله عليك فبالخبز أنزل الله المطر وبالخبز أنبت النبات وبالخبز صمنا وصلينا وحججنا وجاهدنا ولولا الخبز ما عبد الله في الأرض. وذكر بالسند حديثا آخر كذبا.

### 8748 - ص- أبو الأشعث الحضرمي.
عن أبي أيوب بحديث في الاستجمار.
مجهول.

## ||  من كنيته

### أبو أشمط
وأبو الأشنان وأبو الأشهب]</span>
【ج9 ص15】

### 8749 - أبو أشمط.
في قاسم بن أبي أشمط [6105].

### • أبو الأشنان: هو الحسن بن علي [2334].
【ج9 ص15】

### • ص- أبو الأشهب النخعي: هو جعفر بن الحارث , ضعفوه [1827].
【ج9 ص15】

## ||  من كنيته أبو الأصفر وأبو الأعين]
【ج9 ص15】

### 8750 - ص- أبو الأصفر.
عن صعصعة بن معاوية.
تكلم فيه ابن حبان بلا حجة فقال: لا يحتج به.
: 16]
مبارك بن فضالة: حدثني أبو الأصفر عن صعصعة قال: كان أويس بن عامر رجلا من قرن وكان من أهل الكوفة ... الحديث بطوله.

### 8751 - ص- أبو الأعين.
عن أبي الأحوص عوف.
كوفي.
ضعفه يحيى بن معين، وابن حبان وقال: هو الذي روى، عن أبي الأحوص، عن عبد الله مرفوعا: من قتل حية فكأنما قتل مشركا.
رواه داود بن أبي الفرات، عن محمد بن زيد عنه.
وجاء عنه بهذا السند أحاديث أخر ما لكثير شيء منها أصل يرجع إليه , قاله ابن حبان. انتهى.
ثم إن ابن حبان ذكره في الثقات , وكذا قال العجلي: ثقة.
وقال ابن أبي خيثمة، عن ابن معين: أبو الأعين العبدي، عن أبي الأحوص ضعيف , وكذا وقع في كتاب ابن أبي حاتم، عن أبيه.

## ||  من كنيته أبو الأغر وأبو إلياس وأبو أمين]
【ج9 ص16】

### • أبو الأغر: هو أبيض بن الأغر [364].
【ج9 ص16】

### 8752 - أبو إلياس , شيخ للقاسم بن يزيد الجرمي.
لا يدرى من هو.

### 8753 - أبو أمين - بالتصغير.
روى  عن أبي هريرة قال: انطلقت أنا وعبد الله بن عمرو وسمرة بن جندب ... فذكر حديثا طويلا آخره: آخركم موتا في النار.
وعنه أبو الوازع جابر بن عمرو.
قال ابن معين في رواية عباس الدوري عنه: لم أسمع بأبي أمين إلا في هذا الحديث.
قلت: أخرج حديثه أحمد في مسنده من هذا الوجه.
وقال الحسيني في رجال المسند: مجهول.
وأقول: بل هو شامي معروف روى عنه أيضا أرطاة بن المنذر ومعاوية بن صالح.
وذكر الحاكم أبو أحمد في الكنى: أن اسمه كثير بن الحارث الذي روى عن القاسم بن عبد الرحمن وفيما قاله نظر لأنه متأخر الطبقة عن هذا نعم هو يكنى أبا أمين أيضا وهو في التهذيب.

## ||  من كنيته أبو أمية وأبو أنس]
【ج9 ص18】

### • ص- أبو أمية بن يعلى: هو إسماعيل [1266].</span>
ضعفه الدارقطني.
وقال ابن حبان: لا تحل الرواية عنه إلا للخواص.
روى عن هشام بن عروة، وأبي الزناد.
وعنه الصلت بن مسعود، وغيره.
【ج9 ص18】

### 8754 - ص- أبو أمية.
قال عبد الرزاق: أخبرنا أبو أمية حدثني حسين بن عبد الله - هو ابن ضميرة -، عن أبيه، عن جده، عن علي قال: من احتجم يوم الأربعاء واطلى يوم السبت فلا يلومن إلا نفسه.
قال أبو حاتم: أبو أمية لا أعرفه وحسين متروك الحديث.

### 8755 - ص- أبو أمية المختط [اسمه المبارك بن عبد الله]
هو أول من اختط دارا بطرسوس لما مصرت.
حدث عن مالك، وغيره.
ليس بثقة، ولا مأمون. انتهى.
وقد تقدم ذكره في ترجمة قاسم بن إبراهيم الملطي [6101] وأن اسمه المبارك بن عبد الله.
وأخرج الدارقطني في الغرائب من رواية القاسم بن إبراهيم الملطي عنه عن مالك، عن الزهري، عن أنس رفعه: من خرج في طلب العلم حفته الملائكة بأجنحتها وصلت عليه الملائكة في السماء والحيتان في البحر ونزل من الله بمنازل سبعين من الشهداء.
قال الدارقطني: هذا باطل موضوع.

### • أبو أمية الغلابي: الأحوص بن المفضل [922].
【ج9 ص18】

### • أبو أمية الحبطي: أيوب بن خوط [1348].
【ج9 ص18】

### *- أبو أنس المكي.
عن ابن جريج.
وعنه هاشم بن صبح.
تقدم في هاشم  [8220].
【ج9 ص19】

## ||  من كنيته أبو أيوب]
【ج9 ص19】

### 8756 - ص- أبو أيوب. </span>
عن ريطة عن أسامة بن زيد.
مجهول.

### 8757 - ص- أبو أيوب.
عن عبد الله بن عمرو.
وعنه الأعمش وحده بحديث في الفتن.

### 8758 - ص- أبو أيوب التمار.
عن ثابت البناني.
قال الدولابي: حدثنا عبد الله بن أحمد سألت أبي عنه فقال: ليس بشيء , كان يقلب الأحاديث , خرقنا حديثه.

### 8759 - ذ- أبو أيوب.
عن أبي هريرة.
وعنه الخزرج بن عثمان.
قال البرقاني عن الدارقطني: مجهول.

### *- أبو أيوب المنقري: سليمان بن داود الشاذكوني [3602].
【ج9 ص20】

### • أبو أيوب الخبائري: سليمان بن سلمة [3622].
【ج9 ص20】

### • أبو أيوب بن سلمة آخر , اسمه: حمزة [2783].
【ج9 ص20】

### • أبو أيوب الخزاز , اثنان:
إبراهيم بن زياد [140] وإبراهيم بن عثمان [205].
【ج9 ص20】

## |  -حرف الباء الموحدة
【ج9 ص20】

## ||  من كنيته أبو بحر وأبو البختري وأبو بدر وأبو البركات]
【ج9 ص20】

### 8760 - ص- أبو بحر.
عن البراء بن عازب.
وعنه أبو الحكم زيد.
مجهول.

### 8761 - ص- أبو البختري.
شيخ كان بصيدا.
لا يكاد يعرف.
كذبه دحيم.

### • ص- أبو البختري القاضي: هو وهب بن وهب , قد ذكر [8396].
【ج9 ص20】

### • أبو بدر بن الحكم: هو بشار [1449].
【ج9 ص20】

### • أبو البركات الواعظ: عبد الرحمن بن داود [4627].
【ج9 ص20】

### • أبو البركات ابن السقطي: هبة الله بن المبارك [8242].
【ج9 ص20】

### • أبو البركات المصيصي: اسمه مؤمل [8056].
【ج9 ص20】

### *- أبو البركات ابن الصفار المقرىء: اسمه أحمد بن محمد بن علي [843].
【ج9 ص21】

## ||  من كنيته أبو البرهسم وأبو بريدة وأبو بشر وأبو البشر وأبو البقاء]
【ج9 ص21】

### 8762 - ص- أبو البرهسم الزبيدي الشامي.
اسمه عمران بن عثمان.
له قراءة شاذة فيها أشياء تنكر.

### 8763 - ص- أبو بريدة.
عن ابن عباس.
لا يعرف.

### • ص- أبو بشر المصعبي المروزي:
هو أحمد بن محمد , كذاب , قد ذكر [797].</span>
【ج9 ص21】

### 8764 - ص- أبو بشر.
عن أبي الزاهرية.
لا شيء , قاله يحيى بن معين.
حدث عنه أصبغ.

### • أبو بشر صاحب الهروي: هو إسماعيل بن إبراهيم [1127].
【ج9 ص21】

### أبو بشر ,، عن الأعمش: هو روح بن مسافر [3174].
【ج9 ص21】

### • أبو بشر , عن الحسن , اسمه: زياد [3275].
【ج9 ص21】

### *- أبو بشر الحضرمي , اسمه: زيد [3285].
【ج9 ص22】

### • أبو بشر الدولابي: هو محمد بن أحمد بن حماد [6384].
【ج9 ص22】

### • أبو بشر الطائي , اسمه: بيان [1645].
【ج9 ص22】

### • أبو بشر , اسمه: عتاب بن حرب [5088].
【ج9 ص22】

### • أبو بشر بن صقلاب , اسمه: المغيرة [7877].
【ج9 ص22】

### • أبو بشر التستري: هو  الهيثم بن سهل [8304].
【ج9 ص22】

### أبو البشر اليزدي: هو البهلوان [1634].
【ج9 ص22】

### • أبو البقاء الرفاء: إبراهيم بن الحسين [102].
【ج9 ص22】

### • أبو البقاء بن طبرزد: محمد بن محمد بن معمر [7372].
【ج9 ص22】

## ||  من كنيته أبو بكر]
【ج9 ص22】

### 8765 - ص- أبو بكر المدني.</span>
عن أبي هريرة.
مجهول. انتهى.
قال الحاكم أبو أحمد: يشبه أن يكون مولى حويطب الذي روى، عن ابن عمر وعائشة.
قلت: وفي كلام أبي حاتم ما يقتضي أن الراوي، عن ابن عمر غيره وسيأتي [8768].

### 8766 - ص- أبو بكر. </span>
عن أنس.
بصري.
لا يعرف.

### 8767 - ص- أبو بكر.
تابعي.
لا يدرى من هو.
وقد أرسل هذا الخبر: روى بشر بن المفضل بن لاحق، عن أبيه، عن أبي بكر هذا قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتكلم بكلام يوم الجمعة قد كاد الناس يعرفونه يسمى القصص قال: فقال يوما شبيه المعتذر: إنه لم يبعث نبي إلا مبلغا وإن تشقيق الكلام من الشيطان.

### • أبو بكر القطيعي: محمد بن إسحاق بن محمد الناقد [6471] وهو أصغر من أبي بكر القطيعي المشهور: أحمد بن جعفر بن حمدان [426].
【ج9 ص23】

### • أبو بكر: محمد بن أيوب بن ميسرة بن حلبس [6523].
【ج9 ص23】

### • أبو بكر: محمد بن بحر بن مطر [6531].
【ج9 ص23】

### • أبو بكر الشرابي: محمد بن علي بن الحسن [7197].
【ج9 ص23】

### 8768 - ص- أبو بكر المدني.
قال أبو حاتم: روى، عن ابن عمر.
حدث عنه إسحاق الأعور.
مجهولان. انتهى.
ووقع في الأصل هنا: هو الفضل صاحب جابر وليس كذلك , فإن الفضل معروف بالضعف عند أبي حاتم، وغيره.

### • أبو بكر الناصحي [6987].
【ج9 ص23】

### • وأبو بكر العماني: كل منهما محمد بن عبد الله [6989].
【ج9 ص23】

### • أبو بكر البندنيجي: محمد بن حمد بن خلف , لقبه حنفش [6726].
【ج9 ص23】

### • أبو بكر اللخمي: محمد بن حميد بن محمد بن الحسين , بغدادي [6731].
【ج9 ص23】

### *- أبو بكر القباب المقرىء: محمد بن حميد , مصري [6734].
أما أبو بكر القباب الأصبهاني , فاسمه: عبد الله بن محمد , ذكرته للتمييز
【ج9 ص24】

### • أبو بكر بن خازم القرطبي: هو خازم بن أبي بكر بن خازم [2853].
【ج9 ص24】

### • أبو بكر الصواف , اسمه: عتيق [5096].
【ج9 ص24】

### • أبو بكر العلوي: عيسى بن عبد الله [5934].
【ج9 ص24】

### • أبو بكر الترمذي: هو محمد بن أحمد بن سفيان [6369].
【ج9 ص24】

### • ص- أبو بكر  الداهري: هو عبد الله بن حكيم [4208]
ليس بثقة، ولا مأمون.
【ج9 ص24】

### • ص- أبو بكر بن مقاتل الفقيه.
له عن مالك خبر وضعه هو أو صاحبه شجاع بن أسلم. انتهى.
وقد تقدم في شجاع [3769].
【ج9 ص24】

### • أبو بكر بن مقاتل , صاحب محمد بن الحسن.
استدركه شيخنا في المحمدين.
【ج9 ص24】

### 8769 - ص- أبو بكر بن عياش الحمصي.
روى عن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي.
وعنه عثمان بن شباك.
لا يدرى من هو.
أما أبو بكر بن عياش السلمي , فله مصنف في غريب الحديث , روى عن جعفر بن برقان، وغيره , ذكره الخطيب وما علمت فيه جرحا.

### 8770 - ص- أبو بكر بن شعيب.
عن مالك بن أنس.
قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به.
روى زهير بن عباد: حدثنا أبو بكر بن شعيب عن مالك، عن الزهري، عن عمرو بن الشريد عن فاطمة بنت النبي صلى الله عليه وسلم مرفوعا: من تختم بالعقيق لم يزل يرى خيرا. هذا كذب. انتهى.
ذكره ابن حبان في الضعفاء , وأورد له هذا الحديث، عن محمد بن جعفر البغدادي عن أحمد بن يحيى بن خالد بن حيان عن زهير بن عباد عنه , وقال: أبو بكر هذا يروي عن مالك ما ليس من حديثه , لا يحل الاحتجاج به.
وأخرجه الطبراني في الأوسط عن أحمد بن يحيى هذا وقال: لم يروه عن مالك إلا أبو بكر , تفرد به زهير.

### • ص- أبو بكر بن أبي الأزهر [هو محمد بن مزيد]
حدث عن أبي كريب.
قال الخطيب: كان يضع الحديث. انتهى.
وهذا هو محمد بن مزيد الذي تقدم [7398].
【ج9 ص25】

### 8771 - ص- أبو بكر بن عوض البغدادي الغراد.
سمع ابن شاتيل.
فسقه ابن نقطة فقال: شيخ سوء قليل الدين يستحل المال والعرض.

### 8772 - ص- أبو بكر العمري [هو أبو بكر بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر]
لا يدرى من ذا.
وله خبر منكر في مسند البزار من رواية سعيد بن سلمة بن أبي الحسام، عن أبي بكر هذا عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما: أن رجلا سلم على النبي  صلى الله عليه وسلم وهو يصلي فرد عليه وقال: خشيت أن يقول: لم يرد علي.
فهذا يخالفه ما روى الضحاك بن عثمان - وهو صدوق - عن نافع، عن ابن عمر: أنه ما رد عليه. كما أخرجه مسلم. انتهى.
وهذا الرجل معروف ثقة مشهور وهو: أبو بكر بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر , فقد جزم بذلك عبد الحق في الأحكام وتعقبه ابن القطان ومنه أخذ الذهبي.
وما قاله عبد الحق هو الصواب فقد جاء مصرحا به في الحديث المذكور بعينه من الطريق التي أخرجها البزار أخرجه أبو العباس محمد بن إسحاق السراج في مسنده، عن أبي حاتم الرازي، عن عبد الله بن رجاء عن سعيد بن سلمة حدثني أبو بكر بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر فذكره.
ولا معارضة بين الحديث المذكور وبين الحديث الذي في صحيح مسلم لاحتمال أن يكونا واقعتين وحتى لو تعذر الجمع لكان تعليله بسعيد بن سلمة بن أبي الحسام أولى فإن فيه مقالا.
وأبو بكر بن عمر المذكور أخرج له الشيخان، وغيرهما وليس من شرط هذا الكتاب ولولا أن كلام الذهبي يوهم أنه غيره لم أذكره.

### 4660 مكرر- ص- أبو بكر بن عفان [وهو عبد الرحمن بن عفان السرخسي]
ختن مهدي بن حفص.
يروي، عن أبي إسحاق الفزاري.
قال إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد: سمعت يحيى بن معين يقول: كذاب , رأيت له أحاديث كذب.
【ج9 ص27】

### • أبو بكر بن قيس: محمد بن قيس، أو ابن أبي قيس [5306].
【ج9 ص27】

### 8773 - أبو بكر بن محمد , وليس هو بابن حزم.
مجهول , قاله عبد الحق في الأحكام.

### • أبو بكر بن معقل , اسمه: مطرف [7779].
【ج9 ص27】

### • أبو بكر بن سوسن: هو أحمد بن المظفر [864].
【ج9 ص27】

### • أبو بكر السفياني: هو أحمد بن يحيى بن الحجاج [898].
【ج9 ص27】

### • أبو بكر البغدادي: هو أحمد بن أبي يحيى الأنماطي [897].
【ج9 ص27】

### أبو بكر الأبيوردي: هو أحمد بن يعقوب [911].
【ج9 ص27】

### 8774 - ذ-[أحمد بن عمرو بن أبي عاصم النبيل, واسم أبي عاصم: الضحاك بن مخلد الشيباني] أبو بكر بن أبي عاصم
عن  عبد الجبار بن العلاء العطار.
وعنه عبد الله بن محمد بن جعفر شيخ أبي نعيم.
قال ابن القطان: لا أعرفه كذا قال!.
وهو إمام ثقة حافظ مصنف لا يجهل مثله , انتهى كلام شيخنا.
: 28]
وهو: أحمد بن عمرو بن أبي عاصم النبيل , اسم أبي عاصم: الضحاك بن مخلد الشيباني.
روى عن جده لأمه أبي سلمة التبوذكي، وأبي الوليد الطيالسي وهدبة بن خالد وهشام بن عمار والأزرق بن علي وجمع كثير من البلدان وله الرحلة الواسعة والتصانيف الكثيرة في الأبواب.
روى عنه أبو محمد بن حيان وأبو أحمد العسال وأحمد بن بندار الشعار وأحمد بن معبد السمسار وآخرون.
قال أبو سعيد بن الأعرابي في طبقات النساك: سمعت أنه كان يذكر أنه يحفظ لشقيق البلخي ألف مسألة وكان من حفاظ الحديث والفقه وكان يذهب إلى الظاهر والقول بترك القياس.
وقال أبو نعيم الحافظ: كان ظاهري المذهب ولي القضاء بعد صالح بن أحمد وترجم له أبو موسى.
ومات في ربيع الآخر سنة 287.

### • أبو بكر المقرىء: هو ابن إسحاق بن مهران [6476].
【ج9 ص28】

### • أبو بكر الخوارزمي: محمد بن جعفر بن علي التميمي [6586].
【ج9 ص28】

### • أبو بكر بن عيسى بن خلف بن زغبة , اسمه: أحمد [696].
【ج9 ص28】

### • أبو بكر البزار: أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البصري [690].
【ج9 ص28】

### • أبو بكر البزاز – بمنقوطين - , اسمه: أحمد بن جعفر بن محمد [424].
【ج9 ص28】

### • أبو بكر بن أبي خيثمة: أحمد بن زهير بن حرب [514].
【ج9 ص28】

### • أبو بكر الباغندي: محمد بن محمد بن سليمان [7356] وأبوه أبو بكر محمد بن سليمان [6863].
【ج9 ص28】

### • أبو بكر بن أبي داود: هو عبد الله بن سليمان بن الأشعث [4266].
【ج9 ص28】

### • أبو بكر بن المنذر: هو محمد بن إبراهيم [6350].
【ج9 ص28】

### *- أبو بكر الجعابي: هو محمد بن عمر [7254].
【ج9 ص29】

### • أبو بكر النجاد: هو أحمد بن سلمان [535].
【ج9 ص29】

### • أبو بكر بن أبي دارم: أحمد بن محمد بن السري [759].
【ج9 ص29】

### • أبو بكر بن مروان الدينوري: أحمد بن مروان [860].
【ج9 ص29】

### • أبو بكر بن كامل , اسمه: أحمد [714].
【ج9 ص29】

### • أبو بكر المفيد الجرجرائي: محمد بن أحمد [6394].
【ج9 ص29】

### • أبو بكر بن بندار السمرقندي: محمد بن هارون [7518].
【ج9 ص29】

### • أبو بكر العمي: محمد بن يحيى [7541].
【ج9 ص29】

### • أبو بكر  الرازي الخصيب: محمد بن داود [6766].
【ج9 ص29】

### • أبو بكر الرازي آخر , اسمه: أحمد بن محمد بن هارون [807].
【ج9 ص29】

### • أبو بكر الطرسوسي: محمد بن يزيد , ويعرف بالمستملي [7560].
【ج9 ص29】

### • أبو بكر الطرسوسي آخر , اسمه: محمد بن عيسى [7290] وهو أصغر من المستملي.
【ج9 ص29】

### أبو بكر ابن بنت حامد: هو أحمد بن عبيد الله [626].
【ج9 ص29】

### • أبو بكر الحيري: محمد بن حامد [6616] أما أبو بكر الحيري صاحب الأصم فذاك , اسمه: أحمد بن الحسن.
【ج9 ص29】

### • أبو بكر بن حجر بن عبد الجبار , اسمه: محمد , ويقال: كنيته أبو جعفر [6633].
【ج9 ص29】

### • أبو بكر الجوهري الواعظ: محمد بن الحسن بن أحمد [6654].
【ج9 ص29】

### *- أبو بكر بن مقسم المقرىء: هو محمد بن الحسن [6669].
【ج9 ص30】

### • أبو بكر النقاش المفسر , اسمه: محمد بن الحسن بن محمد بن زياد [6671].
【ج9 ص30】

### • أبو بكر بن دريد اللغوي: محمد بن الحسن [6672].
【ج9 ص30】

### • أبو بكر القطان البلخي: محمد بن الحسين [6690].
【ج9 ص30】

### • أبو بكر بن خزيمة القرشي شامي , اسمه: محمد [6751].
【ج9 ص30】

### • أبو بكر الكليني: عباد بن صهيب [4078].
【ج9 ص30】

### • أبو بكر القطيعي: أحمد بن جعفر بن حمدان [426].
【ج9 ص30】

### • أبو بكر بن الوراق: محمد بن إسماعيل بن العباس [6508].
【ج9 ص30】

### • أبو بكر بن فرخ , اسمه: محمد بن الحسن [6659].
【ج9 ص30】

### • أبو بكر الهاشمي: أحمد بن العباس [560].
【ج9 ص30】

### • أبو بكر المروزي: أحمد بن علي بن سهل [637].
【ج9 ص30】

### • أما أبو بكر المروزي: أحمد بن علي بن سعيد , فحافظ له تصانيف في المسانيد والأبواب.
【ج9 ص30】

### • أبو بكر المطوعي: أحمد بن الفضل [707].
【ج9 ص30】

### • أبو بكر اللخمي: أحمد بن محمد بن موسى [806].
【ج9 ص30】

### • أبو بكر البلخي: أحمد بن محمد بن الحسن [744].
【ج9 ص30】

### • أبو بكر المنكدري: أحمد بن محمد بن عمر [788].
【ج9 ص30】

### • أبو بكر الكاغذي: أحمد بن محمد بن يعقوب [825].
【ج9 ص30】

### *- أبو بكر الكيساني , اسمه: خيران [3000].
【ج9 ص31】

### • أبو بكر الطرازي: محمد بن محمد بن أحمد بن عثمان [7359].
【ج9 ص31】

### • أبو بكر الأصم: عبد الرحمن بن كيسان [4673].
【ج9 ص31】

### • أبو بكر بن السري التمار , اسمه: محمد [6821].
【ج9 ص31】

### • أبو بكر بن شاذان الرازي: هو محمد بن عبد الله [7015].
أما أبو بكر بن شاذان الأصبهاني الراوي، عن أبي بكر بن أبي عاصم فكثير الحديث عالي الإسناد.
【ج9 ص31】

### • أبو بكر الأنصاري، قاضي المرستان: هو محمد بن عبد الباقي [7045].
【ج9 ص31】

### • أبو بكر بن الباقلاني المقرىء: عبد الله بن  منصور [4476].
【ج9 ص31】

### • أبو بكر الوراق: محمد بن الحسين [6701]
من شيوخ الخطيب.
【ج9 ص31】

### • أبو بكر بن المرزبان الأخباري , اسمه: محمد بن خلف [6756].
【ج9 ص31】

### • أبو بكر الأدمي القارىء: هو محمد بن جعفر [6601].
【ج9 ص31】

### • أبو بكر الدينوري: محمد بن أبي يعقوب [7577].
【ج9 ص31】

### • أبو بكر العلوي الواعظ: هو أحمد بن عبد الرحمن [603].
【ج9 ص31】

### • أبو بكر البقال: أحمد بن عبد الصمد [687].
【ج9 ص31】

### • أبو بكر الرقي: محمد بن يوسف بن يعقوب [7584].
【ج9 ص31】

### • أبو بكر بن مسدي المتأخر: محمد بن يوسف بن موسى [7587].
【ج9 ص31】

### 8775 - أبو بكر بن مالك بن وهب الخزاعي.
في عبد العزيز بن أبي بكر [4801].

### *- أبو بكر بن عمر: له ذكر في عبد الرحمن بن أبي نصر [4711].
【ج9 ص32】

### • أبو بكر الصائن: هو أحمد بن الحسين بن إقبال [466].
【ج9 ص32】

## ||  من كنيته أبو البلاد وأبو بلال]
【ج9 ص32】

### 8776 - ص- أبو البلاد.
حدث عنه محمد بن عبيد الطنافسي.
قال أبو حاتم: لا يحتج به.
أبو بلال الخارجي: مرداس بن أدية [7646].
【ج9 ص32】

### 8777 - ص- أبو بلال العجلي.
عن حذيفة.
مجهول , وأتى بخبر منكر.

### 7647 مكرر- ص- أبو بلال الأشعري الكوفي [وهو مرداس بن محمد بن الحارث بن عبد الله بن أبي بردة بن أبي موسى]
عن أبي بكر النهشلي ومالك بن أنس.
وعنه أحمد بن أبي غرزة ومطين وجماعة.
يقال: اسمه مرداس بن محمد بن الحارث بن عبد الله بن أبي بردة بن أبي موسى عبد الله بن قيس الأشعري وقيل: اسمه محمد وقيل: عبد الله.
ضعفه الدارقطني ويقال: توفي في سنة اثنتين وعشرين ومئتين. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات فقال: اسمه مرداس , وقد ذكرت ما في ترجمته في حرف الميم في مرداس [7647].
【ج9 ص32】

## ||  من كنيته أبو بهز وأبو البهلول وأبو البياع]
【ج9 ص33】

### • أبو بهز: هو الصقر بن عبد الرحمن [3525].
【ج9 ص33】

### • أبو البهلول , اسمه: هذيل بن بلال [8253].
【ج9 ص33】

### 8778 - ص- أبو البياع.
عن أبي هريرة.
وعنه عكرمة بن عمار.
لا يكاد يعرف.

## |  -حرف التاء المثناة
【ج9 ص33】

## ||  من كنيته أبو تراب وأبو تمام]
【ج9 ص33】

### *-أبو تراب: يمان بن سعيد [8673].
【ج9 ص33】

### • أبو تراب الكرخي: يحيى بن إبراهيم [8411].
【ج9 ص33】

### • أبو تمام بن يزداد: علي بن محمد العبدي [5498].
【ج9 ص33】

## ||  من كنيته أبو تميم وأبو توبة]
【ج9 ص33】

### 8779 - ص- أبو تميم.
حدث، عن أبي نضرة منذر العبدي.
لا يعرف.

### 8780 - ص- أبو توبة.
عن أنس بن مالك.
اسمه: صدقة.
لا يعرف.
تفرد عنه معاوية بن صالح.

### 8781 - ص- أبو توبة القاص.
شيخ بصري.
ضعفه الدارقطني، ولا أعرف من هو. انتهى.
وقال الساجي: بصري كذاب.

### 8782 - ص- أبو توبة الجزري.
عن علي بن بذيمة.
قيل: اسمه بشر.
لا يعرف.

### • أبو توبة العسقلاني: أحمد بن سالم [522].
【ج9 ص34】

### • أبو توبة النميري , اسمه: جرول [1785].
【ج9 ص34】

### • أبو توبة العتكي: سعيد بن هاشم بن حمزة [3494].
【ج9 ص34】

### 8783 - أبو توبة المصري.
عن ابن عمر.
روى عنه محمد بن أبي حميد.
قال ابن عساكر: لم أجد له ذكرا في شيء من الكتب.
قلت: وفي حديثه، عن ابن عمر في لعن شارب الخمر زيادة منكرة فقال فيه: "ولعن غارسها" والراوي عنه ضعيف.

## |  -حرف الثاء المثلثة
【ج9 ص34】

## ||  من كنيته أبو ثابت وأبو ثوابة]
【ج9 ص34】

### • أبو ثابت الزهري: هو عمران بن عبد العزيز [5755].
【ج9 ص34】

### 8784 - ص- أبو ثوابة الزبيدي , شيخ لبقية.
لا يعرف وخبره منكر رواه عبد الرحمن بن هندي عن عكرمة، عن ابن عباس قال: وقالت الصبا للشمال يوم الأحزاب: تعالي ننصر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: إن الحرائر لا يسرين بالليل فغضب الله عليها فجعلها عقيما. سمعه منه بقية.

### • أبو ثوابة: هو فضالة بن مفضل بن فضالة [6035].
【ج9 ص35】

## |  -حرف الجيم
【ج9 ص35】

## ||  من كنيته أبو جابر وأبو الجابية وأبو الجارود]
【ج9 ص35】

### 8785 - ص- أبو جابر.
عن أبيه، عن علي.
لا يعرف.

### • أبو جابر الأزدي: محمد بن عبد الملك [7111].
【ج9 ص35】

### • أبو جابر البياضي: محمد بن عبد الرحمن [7049].
【ج9 ص35】

### 8786 - ص- أبو الجابية.
يقال: اسمه مسلم.
حدث عن أبو زكريا الخواص.
مجهول.

### ص- أبو الجارود، عن أبي إسحاق: هو النضر بن حميد [8138].
【ج9 ص35】

## ||  من اسمه أبو جبلة وأبو جبيرة وأبو جحش]
【ج9 ص36】

### • أبو جبلة الدارمي , اسمه: حيان بالتحتانية الأخيرة الثقيلة قبل الألف [2839].
【ج9 ص36】

### 8787 - ص- أبو جبيرة الأنصاري.
عن أبيه، عن صحابي , إسناد مجهول.
قال ابن المديني: لم يرو عنه غير الليث بن سعد. قال: وأبوه مجهول. انتهى.
ويحتمل أن يكون هو زيد بن جبيرة المذكور في التهذيب.

### 8788 - أبو جحش المغربي.
متهم،  أو لا وجود له.
روى جعفر بن محمد بن أبان الخراساني نزيل أصبهان، ولا أدري من ذا - قال: كنت بحلوان والناس يغدون ويروحون فقلت: ما لهؤلاء يغدون؟ فقالوا: ها هنا رجل يقال له
: أبو جحش المغربي
وقد رأى علي بن أبي طالب.
فذهبت معهم إلى أبي جحش المغربي شيخ أسود مثل القير طويل فقلت له: أنت رأيت علي بن أبي طالب ابن عم المصطفى صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم , قلت: وابن كم كنت؟ قال: ابن عشر سنين أقل، أو أكثر , فحسبنا عمره فإذا قد أتى عليه مئة وخمس وثمانون سنة , قلت: وأي يوم رأيته؟ قال: رأيته وقت الفتن حين طعن وهو عليل ووصف لنا خلقته قال: كان رجل عظيم الهامة دقيق الساقين كبير البطن طويل اليدين والأصابع.
قال: ووجه علي بن أبي طالب الرسالة إلى ابنيه يقول لهم: لا تظلموه واضربوه ضربة في المكان الذي ضربني فإن هذا وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي أوصاني به قبل هذا.

## ||  من اسمه أبو جرهم  وأبو جزء وأبو الجعد]</span>
【ج9 ص37】

### 8789 - أبو جرهم.
عن أبي هريرة.
وعنه حماد بن سلمة.
قال ابن عبد البر: حدث علي بن عاصم عن حماد، عن أبي جرهم، عن أبي هريرة قال: قلت: يا رسول الله , ما تقول في المعلمين؟ قال: درهمهم حرام وقوتهم سحت وكلامهم رياء.
قال ابن عبد البر
: أبو جرهم
مجهول لا يعرف , وهذا حديث لا أصل له.
قلت: بل هو معروف ولكنه تحرف وهو أبو مهزم المذكور في التهذيب.

### • أبو جزء القصاب , اسمه: نصر بن طريف [8116].
【ج9 ص37】

### • أبو جزء آخر: هو محمد بن أحمد بن المغيرة [6423].
【ج9 ص37】

### • أبو الجعد: هو الحارث بن نوف [2066].
【ج9 ص37】

## ||  من كنيته أبو جعفر]
【ج9 ص37】

### 8790 - ص- أبو جعفر الحنفي اليماني.
عن أبي هريرة.
وعنه عثمان بن أبي العاتكة.
مجهول.

### • أبو جعفر الهاشمي المسوري: هو عبد الله بن المسور , وهو أبو جعفر المدائني [4463].
【ج9 ص37】

### *- أبو جعفر الإستراباذي: محمد بن نوكرد [7513].
【ج9 ص38】

### • أبو جعفر بن حجر فيمن اسمه: أبو بكر.
【ج9 ص38】

### • أبو جعفر الطوسي شيخ الإمامية: محمد  بن الحسن بن علي [6682].
【ج9 ص38】

### • أبو جعفر المرعشي , اسمه: مهدي بن إسماعيل [7961].
【ج9 ص38】

### • أبو جعفر الجهني الصياد الهمداني: محمد بن الحسين [6693].
【ج9 ص38】

### • أبو جعفر البرذعي: محمد بن خالد [6744].
【ج9 ص38】

### • أبو جعفر مولى بني هاشم: محمد بن يزيد [7397] و [بعد 7565].
【ج9 ص38】

### • أبو جعفر الكليني الرافضي: محمد بن يعقوب [7574].
【ج9 ص38】

### • أبو جعفر الأهوازي: أحمد بن الحسين [464].
【ج9 ص38】

### • أبو جعفر بن الحصين الغرناطي , اسمه: أحمد [474].
【ج9 ص38】

### • أبو جعفر الهشيمي: أحمد بن عبد الله بن يزيد [574].
【ج9 ص38】

### • أبو جعفر الطحاوي: أحمد بن محمد بن سلامة [771].
【ج9 ص38】

### • أبو جعفر الترمذي: محمد بن أحمد بن نصر [6401].
【ج9 ص38】

### 699 مكرر- أبو جعفر الجسار [قيل: أحمد بن عيسى بن هارون, وقيل: محمد بن عيسى بن هارون البغدادي الجسار]
تقدم في ترجمة الحسن بن مقداد [2407] أن المؤلف اتهمه بالحديث الذي ذكره هناك ولم يسمه ولم يفرده بترجمة.
وقد اختلف في اسمه فقيل: أحمد , وقيل: محمد بن عيسى بن هارون البغدادي الجسار - بفتح الجيم وتشديد المهملة وآخره راء - نسبة إلى عمل الجسر وحراسته ونحو ذلك , قاله ابن السمعاني في الأنساب.
: 39]
وذكر الخطيب في المحمدين: محمد بن عيسى بن هارون أبو جعفر الجسار , حدث، عن عبد الأعلى بن حماد , روى عنه أبو القاسم عبد العزيز بن أحمد بن حامد بن محمود بن تريال التيملي: حدثنا أبو جعفر محمد بن عيسى بن هارون رشاش الجسر ببغداد - وكان ثقة - قال: حدثنا عبد الأعلى بن حماد.
قلت: فذكر الحديث المتقدم ذكره في ترجمة حسن بن مقداد وفي آخره: لم يكن عند الرشاش غير هذا الحديث.
قال الخطيب: وقد روى أحمد بن جعفر بن محمد الخلال عن هذا الشيخ الرشاش إلا أنه سماه أحمد.
قال الخطيب في الأحمدين: أحمد بن عيسى بن هارون أبو جعفر الجسار حدث، عن عبد الأعلى بن حماد , روى عنه أبو جعفر أحمد بن جعفر الخلال.
ثم ساق من طريق الخلال: حدثنا أحمد بن عيسى الجسار - هو شيخ من جساري الجسر - ولم يكن عنده غير هذا الحديث.
قلت: فذكر الحديث الذي سقته في ترجمته في الأحمدين.
فتبين من هذا أن حسن بن مقداد  لم ينفرد بالرواية عنه وأنه هو عامي ليست فيه أهلية أن يضع إسنادا، ولا حديثا وكأنه حفظ هذا الإسناد في صباه فصار يلصق به ما يسمعه من الحديث ... وقوله: لم يكن عنده غير هذا الحديث قاله حسب علمه , وإلا فقد حدث عنه الخلال بحديث آخر لكنه بالإسناد الأول بعينه وبأول الحديث الأول أيضا وهو يؤيد ما ظننته , والله أعلم.
【ج9 ص38】

### *- أبو جعفر الرازي: أحمد بن عيسى [700].
【ج9 ص40】

### • أبو جعفر ابن الأعرابي: هو محمد بن الحسين [6703].
【ج9 ص40】

### • أبو جعفر الواسطي: أحمد بن إسحاق [392].
【ج9 ص40】

### • أبو جعفر السكري: أحمد بن إسحاق [394].
【ج9 ص40】

### • أبو جعفر البلدي: أحمد بن هارون [888].
【ج9 ص40】

## ||  من كنيته أبو الجلد وأبو الجمل وأبو الجميل وأبو جناب وأبو جنادة]</span>
【ج9 ص40】أبو الجلد ... .
【ج9 ص40】

### • أبو الجمل اليمامي: أيوب.
قال يحيى بن معين: لا شيء.
تقدم مطولا في أيوب [1379].
【ج9 ص40】

### • أبو الجمل آخر: هو سليمان بن داود [3601].
【ج9 ص40】

### 8791 - أبو الجميل القدري.
مبتدع قديم.
ذكر جعفر الفريابي في كتاب القدر بسند لين: أن أبا إدريس الخولاني قال في كلام ذكره: إلا أن أبا جميل لا يؤمن بالقدر فلا تجالسوه وذكرها أبو زرعة الدمشقي في تاريخه من وجه آخر، عن أبي إدريس وزاد: فتحول أبو جميل من دمشق إلى حمص.

### • أبو جناب القصاب , اسمه: عون بن ذكوان [5895].
【ج9 ص40】

### • ص- أبو جنادة [حصين بن مخارق]
عن الأعمش.
هو حصين بن مخارق.
متهم بالكذب.
قد مر [2632].
: 41]
وقد ذكره ابن حبان في الكنى فقال: لا تجوز الرواية عنه. ثم ساق له من طريق عمرو بن زرارة حدثنا أبو جنادة، عن الأعمش عن خيثمة عن عدي بن حاتم مرفوعا: يؤمر بناس إلى الجنة حتى إذا دنوا منها واستنشقوا رائحتها نودوا أن اصرفوهم عنها لا نصيب لهم فيها فيرجعون بحسرة فيقولون: يا ربنا هلا أدخلتنا النار قبل أن ترينا الجنة فيقول: إنكم كنتم إذا خلوتم بارزتموني بالعظائم، وإذا لقيتم الناس لقيتموهم مخبتين ... الحديث.
【ج9 ص40】

## ||  من كنيته أبو الجنيد وأبو الجهم]
【ج9 ص41】

### • ص- أبو الجنيد الضرير [الحسين بن خالد أو خالد بن حسين]
عن هشام بن عروة.
قال ابن معين: ليس بثقة.
قلت: هو خالد  بن حسين [بعد 2866]. انتهى.
وقد تقدم في حسين بن خالد [2504] فيحرر فإن أحدهما مقلوب من الآخر.
【ج9 ص41】

### 8792 - ص- أبو الجهم الإيادي [صبيح بن عبد الله وقيل: ابن القاسم]
عن الزهري وعنه هشيم بحديث: لواء الشعراء.
قال أبو زرعة: واه.
وقال أحمد: مجهول.
وقال ابن حبان: يروي، عن الزهري ما ليس من حديثه. انتهى.
وقد تقدم في صبيح في الأسماء [قبل 3905].
وذكره ابن عدي فقال: شيخ مجهول لا يعرف له اسم , ثم أخرجه من طرق عن هشيم عنه، عن الزهري به.
: 42]
ثم أخرجه من طريق عمران بن سوار عن هشيم، عن الزهري لم يذكر أبا الجهم وقال: ما أدري أسقط أبو الجهم علي، أو على شيخي أو هكذا حدث به عمران.
قال: وزاد مسدد والخضر بن محمد بن شجاع كلاهما عن هشيم في المتن: لأنه أول من أحكم قوافيها ثم قال: هو خبر منكر، ولا أعرف لأبي الجهم غيره وقد تابعه عبد الرزاق بن عمر، عن الزهري ثم ساقه من طريقه بدون الزيادة.
وقال ابن عبد البر: لا يصح حديثه.

### • أبو الجهم آخر يقال له: جابر بن يزيد [1741].
【ج9 ص42】

## ||  من كنيته أبو الجوائز وأبو الجويرية]
【ج9 ص42】

### • أبو الجوائز الواسطي: هو الحسن بن علي بن محمد [2348].
【ج9 ص42】

### • أبو الجويرية البصري.
تقدم في عبد العزيز بن نهار [4841].
【ج9 ص42】

## |  -حرف الحاء المهملة
【ج9 ص42】

## ||  من كنيته أبو حاتم وأبو حاجب وأبو الحارث]
【ج9 ص42】

### • أبو حاتم الكشي: أحمد بن حمدان [482].
【ج9 ص42】

### • أبو حاتم البستي: محمد بن حبان [6619].
【ج9 ص42】

### • أبو حاتم بن المنذر , اسمه: أرطاة [956].
【ج9 ص42】

### • أبو حاجب , عن مالك: هو صخر بن عبد الله [3908].
【ج9 ص42】

### 8793 - أبو الحارث.
في ترجمة أبي محمد الفرغاني [9054].

### • أبو الحارث آخر , اسمه: شبيب [3767].
【ج9 ص42】

### 8794 - أبو الحارث الغفاري.
عن أبي هريرة.
وعنه يحيى بن أبي كثير في تفسير سورة البقرة.
غير معروف.
أخرج ابن جرير حديثه في ذوق العسيلة من طريق شيبان عن يحيى. انتهى.
وأخرج له الطحاوي حديثا آخر موقوفا على أبي هريرة من رواية حرب بن شداد عن يحيى.
وذكره الحاكم أبو أحمد في الكنى فيمن لا يعرف , اسمه: وساق حديث  العسيلة من طريق البخاري في التاريخ عن سعيد بن حفص عن شيبان به ولم يذكر فيه جرحا.

### • أبو الحارث: هو روح بن صلاح [3165].
【ج9 ص43】

### • أبو الحارث السلمي: عبد الوهاب بن عاصم [4980].
【ج9 ص43】

### • أبو الحارث الفهري: عبد الله بن مسلم [4462].
【ج9 ص43】

## ||  من كنيته أبو حازم وأبو حاضر]
【ج9 ص43】

### 8795 - ص- أبو حازم القرظي.
عن أبيه، عن جده: قضى في السيل أن يحبس في كل حائط حتى يبلغ الكعبين. رواه عبد الرزاق بن همام عنه.
قال ابن القطان: لا يعرف هو، ولا أبوه، ولا جده.

### 8796 - أبو حازم مولى الأنصار.
في ترجمة عمر بن راشد.

### • أبو حازم الحضرمي: إبراهيم بن محمد [285].
【ج9 ص43】

### 8797 - ص- أبو حاضر.
عن الوضين بن عطاء.
مجهول.

### 8798 - أبو حاضر آخر , يقال له: النصيبي.
من المبتدعة.
ذكر ابن حزم أنه كان يقول: إن الخلق لم يزالوا مع الخالق.
وهذه المقالة اشتهرت بين المتأخرين وسموها حوادث لا أول لها وتمسكوا بشبهة واهية تستلزم القول بقدم العالم , نسأل الله العافية.

## ||  من كنيته أبو حامد]
【ج9 ص44】

### • أبو حامد اللخمي الأشعري: أحمد بن بسر.
【ج9 ص44】

### • أبو حامد الأعمشى: أحمد بن حمدون [483].
【ج9 ص44】

### • أبو حامد البلوي: أحمد بن محمد [772].
【ج9 ص44】

### • أبو حامد بن الصابوني: محمد بن علي بن محمود [7226].
【ج9 ص44】

### • أبو حامد بن حسنويه: أحمد بن علي [641].
【ج9 ص44】

### • أبو حامد بن الشرقي: أحمد بن محمد [848].
【ج9 ص44】

## ||  من كنيته أبو حبيب وأبو حتروش]
【ج9 ص44】

### 8124 مكرر- أبو حبيب القراطيسي [هو نصر بن عبد الحميد]
عن يحيى بن بكير عن مالك عن هشام، عن أبيه، عن عائشة رفعه: استقيموا ولنعم ما إن استقمتم ... الحديث وفيه: وتحفظوا من الأرض فإنها أمكم.
: 45]
أخرجه الدارقطني في غرائب مالك من طريق أبي بكر محمد بن المنهال عنه وقال: هذا باطل وأبو حبيب القراطيسي هذا ضعيف جدا.
【ج9 ص44】

### • ص- أبو حتروش: مر في شملة , في الشين المعجمة [3830].
【ج9 ص45】

## ||  من كنيته أبو الحجاج وأبو حجير]
【ج9 ص45】

### 8799 - ذ- أبو الحجاج الطائي.
أرسل عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه نهى أن يتحدث الرجلان بينهما أحد يصلي. رواه عنه خير بن نعيم.
قال ابن القطان: لا يعرف , ولم أجد له ذكرا إلا في  هذا الخبر المرسل.

### • أبو الحجاج , عن دلهم: هو النضر بن طاهر [8143].
【ج9 ص45】

### 8800 - ذ- أبو الحجاج.
عن أبي معمر.
روى عنه الحارث بن حجاج.
قال البرقاني عن الدارقطني: مجهول.
أبو الحجاج،
عن علي , اسمه: مدرك [7640].</span>
【ج9 ص45】

### 8801 - أبو الحجاج.
عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن طلحة: في الفتن , وعنه بشير بن زاذان.
قال الدارقطني في العلل: لا يثبت وأبو الحجاج مجهول.

### 8802 - أبو حجير.
عن الضحاك.
وعنه وكيع.
قال عبد الله بن أحمد، عن أبيه: ما حدثني عنه إلا وكيع.

## ||  من كنيته أبو حذيفة]
【ج9 ص46】

### 8803 - ص- أبو حذيفة البصري.
عن داود بن أبي هند.
وعنه مروان بن معاوية.
لا يعرف.

### • أبو حذيفة البخاري: إسحاق بن بشر [1005].
【ج9 ص46】

### • أبو حذيفة الغزال: واصل بن عطاء المعتزلي [8325].
【ج9 ص46】

## ||  من كنيته أبو حرب وأبو حريز وأبو الحزم]
【ج9 ص46】

### 8804 - ص- أبو حرب.
عن مولاه ابن شهاب الزهري.
وهاه محمد بن طاهر المقدسي.
وسماه ابن حبان: أبا جرير، فقال: يروي عن مولاه المقلوبات والأوابد لا تحل الرواية عنه بحال إلا على سبيل الاعتبار.
روى عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: لقنوا موتاكم شهادة أن لا إله إلا الله فإنها خفيفة على اللسان ثقيلة في الميزان.

### 8805 - ص- أبو حريز الموقفي المصري منسوب إلى موقف الدواب.
حدث عنه ابن وهب، وغيره.
قال أبو حاتم: منكر الحديث.

### *- أبو حريز مولى المغيرة بن أبي الغيث بن حميد ويقال له: مولى الزهري , اسمه: سهل
تقدم [3719].
【ج9 ص47】

### 8806 - ص- أبو الحزم , اسمه: عبيد، شيخ لمحمد بن بكر البرساني.
لا يعرف.

## ||  من كنيته أبو حسان وأبو الحسن]
【ج9 ص47】

### • أبو حسان , اسمه: منذر [7916].
【ج9 ص47】

### • أبو الحسن الصوفي الكبير: أحمد بن الحسن بن عبد الجبار [446] أبوه كنيته.
【ج9 ص47】

### • أبو الحسن الصوفي الصغير: أحمد بن الحسين , بضم الحاء [457].
【ج9 ص47】

### • أبو الحسن بن الملاعب: أحمد بن عبد الله الأنماطي [580].
【ج9 ص47】

### • أبو الحسن بن المنثور الجهني: محمد بن الحسن [6685].
【ج9 ص47】

### • أبو الحسن الشريف الرضي الشاعر الموسوي المشهور: محمد بن الحسين بن موسى [6697].
【ج9 ص47】

### 8807 - ص- أبو الحسن الأسدي.
حدث عنه أبو كريب.
مجهول. انتهى.
ولم  يتفرد عنه أبو كريب بل روى عنه أيضا محمد بن حمير والحوضي وقال في روايته: مولى بني أسد عن مكحول , أخرج حديثه الطبري، وابن أبي حاتم.
وذكره أبو أحمد الحاكم فيمن لا يعرف اسمه , ووقع في النسخة: مولى أبي أسيد , فالله أعلم.

### 8808 - ص- أبو الحسن البلدي [أظنه علي بن إبراهيم البلدي]
في إسناد حديث موضوع.
قال الخطيب: كان غير ثقة. انتهى.
وأظنه علي بن إبراهيم البلدي المتقدم [5296].

### 8809 - ص- أبو الحسن بن نوفل الراعي.
قال: حملت النبي صلى الله عليه وسلم ليلة انشق القمر.
قال علي بن غوث السنبسي: لقيته بتركستان، يعني بعد الست مئة - فلعن الله الكاذب. انتهى.
وهذا من بابة رتن الهندي وقد قال المصنف في تجريد الصحابة: روى صدر الدين بن حمويه عن المؤيد محمد بن علي المجلي عنه ظلمات فهو ثلاثي كذب , يعني للذهبي.

### • أبو الحسن الحداد: إدريس المقرىء [939].
【ج9 ص48】

### • أبو الحسن السلامي: عبد الله بن موسى [4479].
【ج9 ص48】

### • أبو الحسن بن الصلت: أحمد بن محمد [735].
【ج9 ص48】

### • أبو الحسن
البزي: أحمد بن محمد بن عبد الله [777].</span>
【ج9 ص48】

### 8810 - أبو الحسن.
عن أبي الأشهب حعفر بن الحارث.
وعنه معتمر بن سليمان.
مجهول.
ذكره ابن عدي في ترجمة أبي الأشهب جعفر وجوز أن يكون هو يزيد بن هارون دلس. وكنية يزيد إنما هي أبو خالد.

### *- أبو الحسن بن الأشعث: محمد بن محمد [7357].
【ج9 ص49】

### • أبو الحسن التميمي: عبد الوهاب بن محمد [4803] والد رزق الله.
【ج9 ص49】

### • أبو الحسن القطيعي: محمد بن أحمد بن عمر [6402].
【ج9 ص49】

### • أبو الحسن بن الفضل , اسمه: المعلى [7847].
【ج9 ص49】

### • أبو الحسن بن بهزاد , اسمه: أحمد [415] وجده مهران.
【ج9 ص49】

### • أبو الحسن الكوفي , اثنان: أيوب بن محمد [1381] وثابت بن أسلم [1668].
【ج9 ص49】

### أبو الحسن العبدري , اسمه: خليص بالخاء المعجمة مصغر [2976].
【ج9 ص49】

### أبو الحسن الكرخي الفقيه: هو عبيد الله بن الحسين [5009].
【ج9 ص49】

### • أبو الحسن بن بخيت: أحمد بن الحسين بن أبي بكر [463].
【ج9 ص49】

### • أبو الحسن بن ميثم , اسمه: أحمد [878].
【ج9 ص49】

### • أبو الحسن بن منصور بن عمار , اسمه: سليم [3667].
【ج9 ص49】

### • أبو الحسن إمام مسجد حران , اسمه: عبد السلام بن عبد الحميد [4760].
【ج9 ص49】

### • أبو الحسن بن برجان: عبد السلام بن  عبد الرحمن القرطبي.
【ج9 ص49】

### • أبو الحسن: عبد الوهاب بن الحسن [4978].
【ج9 ص49】

### • أبو الحسن الصوري: محمد بن إبراهيم بن كثير [6336].
【ج9 ص49】

### 8811 - أبو الحسن الحنظلي.
في ترجمة بكير بن شهاب من الميزان.

### *- أبو الحسن النهرواني: أحمد بن عبد الله
[ ... ].
【ج9 ص50】

## ||  من كنيته أبو الحسين]
【ج9 ص50】

### • أبو الحسين النهرواني: أحمد بن عمر [685].
【ج9 ص50】

### • أبو الحسين السماك: أحمد بن الحسين [460].
【ج9 ص50】

### أبو الحسين الحمامي: عبد الله بن محمد
[ ... ].
【ج9 ص50】

### • أبو الحسين قاضي دمشق: أحمد بن علي [643].
【ج9 ص50】

### • أبو الحسين بن فاذشاه: أحمد بن محمد [750].
【ج9 ص50】

### • أبو الحسين بن قانع: عبد الباقي [4538].
【ج9 ص50】

### • أبو الحسين الراوندي: سعيد بن هبة الله [3495].
【ج9 ص50】

### • أبو الحسين بن الطيوري والصيرفي: هو المبارك بن عبد الجبار [6288].
【ج9 ص50】

### 8812 - ص- أبو الحسين.
عن الحكم بن عبد الله: في سجود السهو.
لا يعرف.

### • أبو الحسين البصري المعتزلي الخياط: عبد الرحيم بن محمد [4744].
【ج9 ص50】

### • أبو الحسين القنطري: محمد بن أحمد بن تميم [6408].
【ج9 ص50】

### • أبو الحسين بن سمعون الواعظ: محمد بن أحمد [6442].
【ج9 ص50】

### • أبو الحسين الرازي: محمد بن إسماعيل بن موسى [6509].
【ج9 ص50】

### • أبو الحسين بن البياز المقري: يحيى بن إبراهيم [8409].
【ج9 ص50】

### • أبو الحسين الطرسوسي: أحمد بن الحسن , بفتحتين [450].
【ج9 ص50】

## ||  من كنيته أبو الحصين وأبو حفص]
【ج9 ص51】

### 8813 - ص- أبو الحصين.
عن ابن عمر.
وعنه عثمان بن واقد.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### • ص- أبو حفص العبدي , عن ثابت: هو عمر بن حفص , واه
بمرة [5599].
【ج9 ص51】

### 8814 - أبو حفص الموصلي المكفوف.
عن عبد الله بن إبراهيم الغفاري عن مالك بأحاديث في الفضائل.
وعنه الحسين بن أحمد بن أبي بشر.
ضعفه الدارقطني في غرائب مالك.
ولم يذكره أبو أحمد الحاكم في الكنى بل اقتصر على عمر بن أيوب الموصلي وهو صدوق أخرج له مسلم.

### أبو حفص، عن أبي العلاء بن الشخير , اسمه: سلام [3533].
【ج9 ص51】

### 8815 - أبو حفص الدمشقي.
عن أبي أمامة.
وعنه إسحاق بن أسيد.
قال الدارقطني: مجهول وكذلك قال البيهقي.

## ||  من كنيته أبو الحكم وأبو الحكيم وأبو حلمان وأبو حماد]
【ج9 ص52】

### 8816 - ص- أبو الحكم , مولى عثمان بن أبي العاصي.
وعنه عبد الله بن عيسى.
لا يعرف. انتهى.
وهذه عبارة أبي حاتم حكاها عنه ابنه فعزوها إليه أولى.

### 8817  - ص- أبو الحكيم الأزدي.
عن عباد بن منصور بخبر باطل تكلموا فيه.
روى يزيد بن هارون، عن أبي حكيم الأزدي عن عباد بن منصور عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: إن الأرض لتعج إلى ربها من الذين يلبسون الصوف رياء.
تفرد به عبد الله بن أحمد الحداد عن يزيد.

### 8818 - ص- أبو حكيم البارقي.
عن ابن عباس رضي الله عنهما.
وعنه السدي.
مجهول.

### 8819 - أبو حكيم غلام الأنصاري.
ذكره العقيلي في ترجمة محمد بن عبد الله الأنصاري ونقل، عن عبد الله بن أحمد، عن أبيه قال: كان الأنصاري قد سمع ولكن ذهبت له كتب في الفتنة فكان يحدث من كتب غلامه أبي حكيم فكأنه قال: هذا من ذاك، يعني ما يقع في حديثه من الخلل -.

### 8820 - أبو حلمان - بضم المهملة وسكون اللام - الحلبي.
ذكره أبو عبد الرحمن السلمي في طبقات الصوفية فقال: دخل الشام ويحكى عنه في الأرواح والشواهد مناكير إن صح ذلك فما هو من القوم في شيء.

### • ص- أبو حماد الكوفي: هو المفضل بن صدقة , ضعيف [7887].
【ج9 ص53】

### • أبو حماد عن السدي , اسمه: سالم [3333].
【ج9 ص53】

## ||  من كنيته أبو حمزة وأبو حمة]
【ج9 ص53】

### • أبو حمزة بن يناق: هو إدريس بن يونس [937].
【ج9 ص53】

### 8821 - أبو حمزة الحميري.
عن جابر.
لا يعرف اسمه، ولا حاله.
حديثه في الغيلانيات وفي "المستجاد" للدارقطني ذكره شيخنا في تخريج أحاديث الإحياء وأغفله في الذيل.

### 8822 - أبو حمة , بضم أوله والتخفيف.
قال ابن القطان: لا أعرف حاله.
: 54]
قلت: هو يماني مشهور , اسمه: محمد بن يوسف بن ... .
قال أبو أحمد الحاكم في الكنى: ... .
وذكره ابن حبان في "الثقات" فقال: الزبيدي، يعني بفتح أوله - من أهل اليمن روى، عن ابن عيينة وكان راويا لأبي قرة موسى بن طارق حدثنا عنه المفضل بن محمد الجندي، وغيره ربما أخطأ وأغرب , كنيته أبو يوسف , وأبو حمة لقب.

## ||  من كنيته أبو حميدة وأبو حنش وأبو حنيفة]
【ج9 ص54】

### 8823 - ص- أبو حميدة الظاعني.
عن أبي هريرة.
وعنه عبيدة بن أبي رائطة.
لا يكاد يعرف.
ويقال: اسمه علي. انتهى.
وأظنه مولى  مسافع الذي أخرج له ابن ماجة فإنه روى، عن أبي هريرة وروى عنه الزهري.
وقد أخرج الحاكم حديثه في "المستدرك" من هذا الوجه وقال: صحيح ولم يتعقبه الذهبي.

### • أبو حنش - بفتح المهملة والنون ثم شين معجمة - , اسمه: أحمد بن الحسن [447].
【ج9 ص54】

### 8824 - ص- أبو حنيفة: شهدت جنازة جبير بن مطعم.
روى عنه مغيرة بن مقسم.
لا يعرف.

### • أبو حنيفة: سلم بن المغيرة
تقدم [3549].
【ج9 ص55】

### • أبو حنيفة بن ماهان القصبي الواسطي: محمد بن حنيفة [6736].
【ج9 ص55】

## ||  من كنيته أبو الحواري وأبو الحياة وأبو حيان وأبو حيدة]
【ج9 ص55】

### • أبو الحواري , اسمه: بزيع [1434].
【ج9 ص55】

### • أبو الحياة الواعظ: محمد بن عبد الله بن عمر
تقدم [6968].
【ج9 ص55】

### 8825 - ص- أبو حيان التوحيدي صاحب التصانيف.
قيل: اسمه علي بن محمد بن العباس , نفاه الوزير المهلبي لسوء عقيدته وكان يتفلسف.
قال ابن بابي في كتاب الفريدة: كان أبو حيان كذابا قليل الدين والورع مجاهرا بالبهت تعرض لأمور جسام من القدح في الشريعة والقول بالتعطيل.
وقال ابن الجوزي: كان زنديقا.
قلت: بقي إلى حدود الأربع مئة ببلاد فارس وكان صاحب زندقة وانحلال.
: 56]
قال جعفر بن يحيى الحكاك: قال لي أبو نصر السجزي: إنه سمع أبا سعد الماليني يقول: قرأت الرسالة المنسوبة إلى أبي بكر وعمر مع أبي عبيدة إلى علي على أبي حيان فقال: هذه الرسالة عملتها ردا على الروافض وسببه أنهم كانوا يحضرون مجلس بعض الوزراء، يعني الصاحب ابن العميد - فكانوا يغلون في حال علي فعملت هذه الرسالة.
قلت: فقد اعترف بالوضع. انتهى.
وقرأت بخط القاضي عز الدين بن جماعة أنه نقل من خط ابن الصلاح أنه وقف لبعض العلماء على كلام يتعلق بهذه الرسالة ملخصه: لم أزل أرى أبا حيان علي بن محمد التوحيدي معدودا في زمرة أهل الفضل موصوفا بالنفاذ في الجد والهزل حتى صنع رسالة منسوبة إلى أبي بكر وعمر راسلا بها عليا وقصد بذلك الطعن على الصدر الأول فنسب فيها أبا بكر وعمر إلى أمر لو ثبت لاستحقا فوق ما تعتقده الإمامية فيهما.
فأول ما نبه على افتعاله في ذلك: نسبته إلى  أبي بكر إنشاء خطبة بليغة يتملق فيها لأبي عبيدة ليحمل له رسالته إلى علي وغفل عن أن القوم كانوا بمعزل عن التملق.
ومنها قوله: ولعمري إنك أقرب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قرابة ولكنا أقرب إليه قربة والقرابة لحم ودم والقربة نفس وروح.
وهذا يشبه كلام الفلاسفة وسخافة هذه الألفاظ تغني عن تكلف الرد.
وقال فيها: إن عمر قال لعلي فيما خاطبه به: إنك اعتزلت تنتظر وحيا من جهة الله وتتوكف مناجاة الملك.
وهذا الكلام لا يجوز نسبته إلى عمر فإنه ظاهر الافتعال.
إلى غير ذلك مما تضمنته الرسالة من عدم الجزالة التي تعرف من طراز كلام السلف.
: 57]
وقال ابن النجار في الذيل: كان فاضلا لغويا نحويا شاعرا له مصنفات حسنة وكان فقيرا صابرا متدينا حسن العقيدة سمع أبا بكر الشافعي وأبا سعيد السيرافي والقاضي أبا الفرج المعافى وأبا الحسين بن سمعون، وغيرهم.
ومن شعره:
قل لبدر الدجى وبحر السماحه ... والذي راحتاه للناس راحه
ما تركت الحضور سهوا ولكن ... أنت بحر ولست أدري السباحه
وقال أبو سعد المطرز: سمعت فارس بن بكران الشيرازي يقول: وكان من أصحاب أبي حيان التوحيدي قال: لما احتضر أبو حيان كان بين يديه جماعة فقالوا: اذكر الله فإن هذا مقام خوف وكل يسعى لهذه الساعة وجعلوا يذكرونه ويعظونه فرفع رأسه إليهم وقال: كأني أقدم على جندي، أو على شرطي إنما أقدم على رب غفور , وقضى.
ورأيت في ترجمة نصر بن عبد العزيز الشيرازي في "طبقات القراء": أنه كان ينفرد، عن أبي حيان التوحيدي بنكت عجيبة.
وقد ذكر في الفقهاء الشافعية وحكى عنه الرافعي في مسألة الربا في الزعفران أنه حكى، عن أبي حامد المروذي: أنه لا يجري فيه الربا وهو كثير النقل في مصنفاته، عن أبي حامد من المسائل الفقهية، وغيرها.
قلت: وقد وقفت على "مثالب الوزيرين" لأبي حيان التوحيدي والمراد بهما أبو الفضل بن العميد وأبو القاسم بن عباد , وذكر أن سبب تصنيفها أنه وفد على ابن عباد فاتخذه ناسخا وأنه خيب  أمله بعد مدة مقامه عنده نحوا من أربع سنين ورحل عنه خائبا.
: 58]
فمما استنكرته من كلامه في هذا الكتاب: أنه حكى عن المأمون أنه قال لأبي العتاهية: إذ قال الله لعبده لم لم تطعني ما يجيب؟ قال: يقول: لو وفقتني لأطعتك , قال: فيقول: لو أطعتني لوفقتك , فيقول العبد: أيكون ما يحتاج إليه العبد نسيئة! وما يطالب الرب نقدا!.
ووقفت له على رسالة في تقريظ الجاحظ أفرط في مدحه فيها وقال في كتاب الوزيرين: كان الجاحظ واحد الدنيا وقال في حق ابن العميد، وابن عباد: لو قلت فيهما: كانا بالسياسة عالمين ولأولياء نعمتيهما ناصحين إلى أن قال: فأراهما لو تنبآ لنزل الوحي عليهما ولجدد بهما الشرع وسقط لمكانهما الاختلاف. واستمر في هذا المعنى وهو دال على قلة توفيقه وعلى إقدامه على إطلاق ما لا يليق.
ورأيت له في تصانيفه تحريفات منها: أنه قال في الحديث المشهور: "حبب إلي من دنياكم ثلاث" جزم بزيادة ثلاث لكن لم ينفرد بذلك.
وقال في حديث: "لي الواجد ظلم , يحل عرضه وعقوبته" فزاد لفظ: "ظلم" ولم ينفرد بها أيضا.
وذكر في كتاب الوزيرين أنه فارق ابن عباد سنة سبعين وثلاث مئة راجعا إلى بغداد بغير زاد، ولا راحلة , قال: ولم يعطني في مدة ثلاث سنين درهما واحدا، ولا ما قيمته درهم واحد. قال: فلما وقع لي هذا أخذت أتلافى ذلك بصدق القول في سوء الثناء والبادي أظلم.
وقرأت في كتاب فلك المعاني للشريف أبي يعلى ما نصه: كان أبو حيان التوحيدي من شيراز وهو شيخ الصوفية وأديب الفلاسفة وفيلسوف الأدباء وإمام البلغاء وزاهدهم ومحققهم ثم قال سيدي الشيخ الإمام أبو إسحاق إبراهيم بن يوسف على الشيرازي: أنشدنا أبو حيان التوحيدي بشيراز بعد عوده من بغداد , فذكر شعرا من إنشاد ثعلب.

### *- أبو حيدة , اسمه: حيدون بن عبد الله الواسطي [2846].
【ج9 ص59】

## |  -حرف الخاء المعجمة
【ج9 ص59】

## ||  من كنيته أبو خازم وأبو خالد]
【ج9 ص59】

### • أبو خازم بن الفراء أخو أبي يعلى الحنبلي: محمد بن الحسين [6699].
【ج9 ص59】

### 8826 - ص- أبو خالد.
عن ابن عباس رضي الله  عنهما.
لا يعرف. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه ... .
وقد قيل: إنه الوالبي المذكور في التهذيب.

### 8827 - ص- أبو خالد القرشي [هو عبد العزيز بن أبان]
عن إسرائيل.
واه.
هو عبد العزيز بن أبان , انتهى.
: 60]
وقد قيل: إن أبا داود أخرج له فذكرت له ترجمة في تهذيب التهذيب.

### • أبو خالد النيسابوري: إبراهيم بن سالم [143].
【ج9 ص60】

### 8828 - ص- أبو خالد السقاء , طير غريب.
قال لهم في سنة تسع ومئتين: رأيت ابن عمر وسمعت من أنس كذا وكذا ... .
قال محمد بن عبد الوهاب الفراء: كنا عند أبي نعيم فذكروا هذا الرجل فقال أبو نعيم ابن كم يزعم هذا؟ قالوا: ابن خمس وعشرين ومئة سنة قال: فعلى زعمه ولد بعد موت ابن عمر بخمس سنين!.

### • أبو خالد اليشكري: يزيد بن صالح [8572].
【ج9 ص60】

### • أبو خالد الزبيري: محمد بن عروة بن هشام بن عروة بن الزبير [7165].
【ج9 ص60】

## ||  من كنيته أبو خزيمة وأبو خشينة]
【ج9 ص60】

### • ص- أبو خزيمة بن ميمون , اسمه: يوسف , مر.
【ج9 ص60】

### • أبو خزيمة البخاري: خازم بن خزيمة [2851].
【ج9 ص60】

### 8829 - أبو خشينة.
عن عبد الله بن الرومي: رأيت بن عمر يبول قائما.
رواه علي بن المديني عن يحيى القطان، عن أبي خشينة حاجب وعن أبي خشينة آخر قالا: أخبرنا ابن الرومي.
قال ابن المديني
: أبو خشينة
الآخر لا أعرفه.

### 8830 - أبو الخطاب.
عن نوح بن قيس.
وعنه سلم بن عصام.
قال الجوزقاني: مجهول مضطرب الحديث.

### • أبو الخطاب الجبلي: محمد بن علي بن محمد [7212].
【ج9 ص61】

### • أبو الخطاب بن دحية: عمر بن الحسن [5597].
【ج9 ص61】

### • أبو الخطاب: سهيل بن إبراهيم الجارودي [3722].
【ج9 ص61】

### • أبو الخطاب: سويد
تقدم [3739].
【ج9 ص61】

### • أبو الخطاب السلمي: محمد بن خلف [6758].
【ج9 ص61】

## ||  من كنيته أبو خفاف وأبو خلف]
【ج9 ص61】

### 8831 - ص- أبو خفاف.
عن ابن عمر.
مجهول.

### 8832 - ص- أبو خلف.
قال: دخلت على عائشة رضي الله عنها مع عبيد بن عمير.

### 8833 - ص- وأبو خلف , شيخ لعيسى بن يونس.

### 8834 - ص- وأبو خلف , شيخ لشبل بن عباد.

### 8835 - ص- وأبو خلف: هو تميم.
عن الشعبي.
لا يعرفون. انتهى.
وتميم تقدم.

### • أبو خلف الرفاء , اسمه: ميمون , واسم أبيه: جابر [8066].
【ج9 ص62】

## ||  من كنيته أبو  خليفة وأبو الخليل وأبو الخنافس]
【ج9 ص62】

### • أبو خليفة: الفضل بن الحباب الجمحي [6042].
【ج9 ص62】

### • أبو خليل: بزيع
تقدم [1430].
【ج9 ص62】

### أبو الخليل آخر: هو سالم بن بزيع
[ ... ].
【ج9 ص62】

### • أبو الخليل , اسمه: أحمد بن أسعد [397].
【ج9 ص62】

### • أبو الخنافس: محمد بن حجر بن عبد الجبار [6633].
【ج9 ص62】

## ||  من كنيته أبو خنساء وأبو الخير وأبو خيرة]
【ج9 ص62】

### 8836 - ص- أبو خنساء.
عن أبي هريرة.
ما حدث عنه سوى عبد العزيز بن صالح.

### 8837 - أبو الخير بن الجنيد.
ذكر أبو موسى في الأنساب المتفقة أنه مبتدع كان بأصبهان رخص في التيمم من غير عذر وفي أشياء سواه وله أتباع ينسبون إليه يقال لكل منهم: الجنيدي.

### 8838 - ص- أبو الخير.
عن أبي البختري وهب بن وهب.
كذاب عن كذاب.

### • أبو الخير بن رفاعة , اسمه: زيد [3297].
【ج9 ص63】

### • أبو الخير بن موسى الأصفهاني , اسمه: عبد الرحيم بن محمد [4744].
【ج9 ص63】

### • أبو الخير ابن الغسال بالغين المعجمة: المبارك بن الحسين [6284].
【ج9 ص63】

### 8839 - ص- أبو خيرة.
عن موسى بن وردان.
لا يعرف.
وقيل: إنه محب بن حذلم الصالح.

## |  -حرف الدال المهملة
【ج9 ص63】

## ||  من كنيته أبو دارس وأبو داود وأبو دجانة]
【ج9 ص63】

### • ص- أبو دارس: هو أبو دراس.
【ج9 ص63】

### 8840 - ص- أبو داود. </span>
تابعي حدث عنه عكرمة بن عمار.
مجهول.

### 8841 - ص- أبو داود.
عن ابن عمر.

### 8842 - ص- وأبو داود.
واسطي من شيوخ شعبة.
مجهولان. انتهى.
والراوي، عن ابن عمر مزني ذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه عبد الرحمن بن القاسم.

### 8843 - ص- أبو داود , مولى أبي مكمل.
عن أبي هريرة.
قال البخاري: منكر الحديث.
ابن المبارك: عن أسامة بن زيد، عن أبي داود، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فضلت النساء على الرجال بتسع وتسعين جزءا من الشهوة ولكن الله ألقى عليهن الحياء.
رواه سعيد بن يعقوب الطالقاني عنه.

### • ص- أبو داود النخعي: سليمان بن عمرو.
مر [3633].
: 65]
ومن مناكيره: ما رواه المسيب بن واضح عنه عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، عن أنس رضي الله عنه مرفوعا: لا خير لك في صحبة من لا يرى لك من الحق مثل الذي ترى له.
【ج9 ص64】

### • أبو داود  الطفاوي: سليمان بن كراز [3638].
【ج9 ص65】

### • أبو دجانة القرافي: أحمد بن إبراهيم [373].
【ج9 ص65】

## ||  من كنيته أبو دراس وأبو الدرداء وأبو دعامة]
【ج9 ص65】

### 8844 - ص- أبو دراس , أو أبو دارس.
حدث عنه عبد الصمد بن عبد الوارث.
ضعفه يحيى بن معين.

### 8845 - ص- أبو الدرداء الرهاوي.
عن رجل له صحبة بحديث: اتقوا الدنيا فلهي أسحر من هاروت وماروت.
لا يدرى من ذا , والخبر منكر لا أصل له. انتهى.
وهذا الحديث أخرجه البيهقي في الشعب من روايته، عن أبي الدرداء به , وأخرجه أيضا من طريق أخرى، عن أبي الدرداء مرسلا وهو عند ابن أبي الدنيا في "ذم الدنيا" من هذا الوجه.

### • أبو دعامة: إسماعيل بن علي [1203].
【ج9 ص65】

## ||  من كنيته أبو دغفل وأبو الدلعلى]
【ج9 ص66】

### 8846 - أبو دغفل الهجيمي.
قال: سمعت معقل بن يسار يقول: سمعت أبا بكر الصديق يقول: علي بن أبي طالب عترة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ذكره العقيلي في ترجمة هاشم بن يحيى بن هاشم المزني من رواية إسماعيل الرقي، عن عبد الله بن حرب الليثي عن هاشم بهذا. وقال: هاشم وأبو دغفل مجهولان، ولا يتابع هاشم على حديثه.

### • أبو الدلعلى , اسمه: أحمد بن سهيل
تقدم [544] وهو بفتح المهملة واللام بعدها مهملة ساكنة ثم لام مفتوحة مقصور كذا هو مجود في كتاب أبي أحمد الحاكم في الكنى.
【ج9 ص66】

## ||  من كنيته أبو الدنيا وأبو الدهماء]
【ج9 ص66】

### • ص - أبو الدنيا الأشج المغربي.
كذاب طرقي، كان بعد الثلاث مئة وادعى السماع من علي بن أبي طالب , مر , واسمه: عثمان بن خطاب أبو عمرو [5110].
حدث عنه محمد بن أحمد المفيد بأحاديث منها: سمعت عليا رضي الله عنه يقول: لما نزلت: {وتعيها أذن واعية} قال النبي صلى الله عليه وسلم: سألت الله أن يجعلها أذنك يا علي.
وأكثر الأحاديث متون معروفة ملصوقة بعلي وبعضهم سماه أبا الحسن علي بن عثمان البلوي.
وبكل حال فالأشج المعمر كذاب من بابة رتن الدجال وجعفر بن نسطور الأفاك وخراش وربيع بن محمود المارديني وما يعتني برواية هذا الضرب ويفرح بعلوها إلا الجهلة. انتهى.
وقد بسطت ترجمته في  عثمان بن خطاب.
【ج9 ص66】

### 8847 - ص- أبو الدهماء خادم أنس رضي الله عنه.
روى عنه خلف بن عقبة.
قال الدارقطني: مجهول.

### • أبو الدهماء آخر , اسمه: محمد بن عبد الله [6967].
يروي، عن أنس بواسطة.
【ج9 ص67】

## |  -حرف الذال المعجمة
【ج9 ص67】

## ||  من كنيته أبو ذر وأبو ذكوان وأبو الذئب]
【ج9 ص67】

### • أبو ذر الصوفي , اسمه: محمد بن إسحاق [6481].
【ج9 ص67】

### 8848 - ص- أبو ذكوان.
نكرة لا يعرف.
أتى بخبر باطل عن حرب بن بيان عن أحمد بن عمرو عن أحمد بن عبد الله بن عبيد الله بن عمرو، عن عبد الكريم الجزري عن عكرمة، عن ابن عباس مرفوعا: إن الله خلق قضيبا من نور قبل أن يخلق الدنيا بأربعين ألف عام خلقني من نصفه وخلق عليا من نصفه.
رواه الحسين بن صفوان البرذعي، عن محمد بن سهل عنه.

### 8849 - أبو الذئب.
ذكره ابن عدي في ترجمة ذواد بن علبة وأخرج من طريقه، عن ابن جريج، عن أبي الذئب عن موسى بن وردان، عن أبي هريرة رفعه: من مات مريضا مات شهيدا.
: 68]
قال ابن عدي: هذا رواه ذواد، عن ابن جريج وأخطأ فيه فقد رواه الحفاظ من أصحاب ابن جريج عنه عن إبراهيم بن محمد بن أبي عطاء عن موسى.
وإبراهيم هذا هو ابن أبي يحيى الذي أكثر الشافعي الرواية عنه دلسه ابن جريج فغير كنية جده كما ذكر في ترجمته [208].

## |  -حرف الراء المهملة
【ج9 ص68】

## ||  من كنيته أبو راشد وأبو رافع]
【ج9 ص68】

### 8850 - ص- أبو راشد , صاحب المغازي.
لا أعرفه.
روى عن ابن إسحاق عن نافع، عن ابن عمر في محاورة عتبة بن ربيعة للنبي صلى الله عليه وسلم وقراءته عليه: حم السجدة.
رواه عنه داود بن عمرو الضبي , وهذا غريب إنما رووها عن ابن إسحاق عن يزيد، عن محمد بن كعب القرظي مرسلا.

### • ص- أبو رافع.
حدث عنه حبان بن علي.
ضعفه أبو حاتم.
【ج9 ص68】

### • أبو رافع الأصبهاني , اسمه: شعبة [3791].
【ج9 ص68】

## ||  من كنيته أبو الربيع وأبو ربيعة]
【ج9 ص68】

### 8851 - ص - أبو الربيع. </span>
عن ابن عمر.
وعنه أبو شعبة الطحان.
قال الدارقطني: مجهول.

### 8852 - أبو الربيع.
في ترجمة طلحة  الحارثي [4015].

### 8853 - أبو الربيع آخر.
في ترجمة ظفر [4027].

### • أبو ربيعة الإيادي: عمر بن ربيعة [5619].
【ج9 ص69】

### • أبو ربيعة بن عوف , اسمه: زيد، ولقبه فهد [3310].
【ج9 ص69】

### • أبو ربيعة: سنان أو سيار [3742].
【ج9 ص69】

## ||  من كنيته أبو رجاء وأبو رفاعة]
【ج9 ص69】

### 8854 - ص- أبو رجاء الحنفي.
عن أبي موسى بحديث المكاتب.
قال ابن المديني: مجهول. انتهى.
ورأيت في نسخة الأصل، عن ابن المديني (الجعفي) بدل: الحنفي وقال: روى عنه الداناج.

### • أبو رجاء الخراساني: عبد الله بن الفضل [4366].
【ج9 ص69】

### • أبو رجاء الحبطي: محمد بن عبد الله [6983].
【ج9 ص69】

### أبو رجاء بن المسيب , اسمه: روح [3175].
【ج9 ص69】

### • أبو رجاء البغدادي: محمد بن حامد [6617].
【ج9 ص69】

### • أبو رجاء: هو الخليل بن بحر [2982].
【ج9 ص69】

### • أبو رفاعة العدوي: عبد الله بن محمد [4411].
【ج9 ص69】

## ||  من كنيته أبو الرماح وأبو رملة وأبو رهم]
【ج9 ص70】

### • أبو الرماح: هو عبد الواحد بن الرماح وقيل: ابن نافع [4957].
【ج9 ص70】

### 8855 - ص- أبو رملة.
عن معاوية.
قال الدارقطني: شامي يترك.

### أبو رهم , اسمه: عثمان
[ ... ].
【ج9 ص70】

### • أبو رهم آخر , اسمه: علوان [بعد 5293].
【ج9 ص70】

## ||  من كنيته أبو روح وأبو روق]
【ج9 ص70】

### 8856 - ص- أبو روح.
عن الزهري.
مجهول.
تفرد عنه علي بن مجاهد أحد الضعفاء لعله: معاوية بن يحيى الطرابلسي. انتهى.
وقد فرق بينهما أبو نعيم في جزء أفرده فيمن يكنى أبا ربيعة.

### • أبو روح , شيخ يزيد بن هارون: هو خالد بن مجدوح , تالف [2901].
【ج9 ص70】

### • أبو روح اليمامي: غسان بن أبان [5989].
【ج9 ص70】

### • أبو روق الهزاني: أحمد بن محمد بن بكر [738].
【ج9 ص70】

### 8857 - أبو روق الدمشقي.
ذكره ابن عساكر وقال: كان أحد المجاهيل.
روى عن محمد بن غالب.
روى عنه أبو حامد البخاري.

## |  -حرف الزاي المنقوطة
【ج9 ص71】

## ||  من كنيته أبو زبان وأبو زرعة وأبو الزعيزعة]
【ج9 ص71】

### • أبو الزبان: طيب بن زبان بن مهنأ [4016].
【ج9 ص71】

### 8858 - ص- أبو زبان.
عن زيد بن أسلم.
مجهول. انتهى.
وقال أحمد: لا أعرفه.
وقال ابن عدي: لا يعرف.

### • أبو زرعة الرازي الصغير: أحمد بن الحسين [465].
【ج9 ص71】

### • أبو زرعة بن راشد: هو وهب الله بن راشد [8399].
【ج9 ص71】

### 8859 - ص- أبو الزعيزعة.
عن مكحول.
لا يكاد يعرف.
عداده في الشاميين. انتهى.
وقد ذكر ابن أبي حاتم، عن أبيه أنه مجهول فعزوه إليه أولى.

## ||  من كنيته أبو زفر  وأبو زكريا وأبو زهير]</span>
【ج9 ص71】

### 8860 - أبو زفر.
ذكره النديم في مصنفي المعتزلة.

### • أبو زكريا البخاري: عبد الرحيم بن أحمد [4731].
【ج9 ص71】

### • أبو زهير , اسمه: ثابت [1676].
【ج9 ص71】

### *- أبو زهير آخر , اسمه: حيان بن عبيد الله [2841].
【ج9 ص72】

### • أبو زهير: محمد بن إسحاق المروزي [6465].
【ج9 ص72】

## ||  من كنيته أبو زياد وأبو زيد]
【ج9 ص72】

### 8861 - ص- أبو زياد التيمي.
عن النعمان بن بشير.
مجهول.

### 8862 - أبو زياد , مولى آل دراج.
عن أبي بكر.
لا يعرف.
وقال الدارقطني: يترك.

### 8863 - ص- أبو زياد.
عن أبي سلام ممطور، عن أبي الدرداء: في فضل سورة البقرة.
وعنه محمد بن أبي الزعيزعة.
قال أبو حاتم: لا أصل له , وأبو زياد لا أعرفه.

### 8864 - ص- أبو زياد الطحان.
عن أبي هريرة.
وعنه شعبة.
لا يعرف وحديثه في غرائب شعبة للنسائي أورد له حديثين.

### • أبو زياد , عن عائشة , اسمه: مدرك [7635].
【ج9 ص72】

### 8865 - ص- أبو زيد.
عن رزيق.
مجهولان , قاله أبو حاتم.

### • أبو زيد البلخي: أحمد بن سهل [542].
【ج9 ص73】

### • أبو زيد العطار: صلة بن سليمان [3947].
【ج9 ص73】

### • أبو زيد , اسمه: عبد الرحمن بن حاتم المرادي [4612].
【ج9 ص73】

### • أبو زيد الحوطي: هو أحمد بن عبد الرحيم [609].
【ج9 ص73】

### • أبو زيد الخليلي: هو واقد بن الخليل [8328].
【ج9 ص73】

## |  -حرف السين المهملة
【ج9 ص73】

## ||  من كنيته أبو السابغة وأبو ساسان وأبو السائب]
【ج9 ص73】

### • أبو السابغة تابعي , اسمه: شمر [3826].
【ج9 ص73】

### 8866 - ص- أبو ساسان.
عن الضحاك , ذهب إليه هشيم وشعبة فسمعا منه.
ذكره ابن عدي وساق له في تفسير {يوم عقيم} قال: لا ليلة له ولم يذكر شيئا يدل على تليينه أصلا. انتهى.
ولفظ ابن عدي بسنده إلى هشيم قال: جاءني شعبة فقال: قدم شيخ يقال له: أبو ساسان فامض بنا إليه فذهبنا إليه فقال: حدثنا الضحاك في قوله تعالى: {عذاب يوم عقيم} قال: لا ليلة له , وفي قوله تعالى: {ريح عقيم} قال: لا تلقح , وفي قوله تعالى: {عجوز عقيم} قال: لا تلد , فقال له: عقمت علينا يا أبا ساسان.
فلعل ابن عدي فهم من هذا الكلام: أن شعبة أنكر عليه ولكن ليس ذلك صريحا.

### 8867 - ص- أبو السائب المخزومي.
عن جدته وعنه الحسين بن زيد بن علي.
مجهول.

## ||  من كنيته أبو  سباع وأبو سبر وأبو سبرة]
【ج9 ص74】

### 8868 - ص- أبو سباع.
عن واثلة.
وعنه يزيد بن أبي مالك.
مجهول. انتهى.
قرأت بخط ابن عبد الهادي: "لم يذكره ابن أبي حاتم" يعني: فتناقض قول المصنف أنه إذا أطلق لفظة "مجهول" فيريد أن قائلها: أبو حاتم.
قال: وقد أخرج له أحمد في مسنده حديثا.
قلت: وأخرج له الحاكم في أوائل البيوع حديثا ولم يتعقبه الذهبي في تلخيصه.

### • أبو سبر: سماك بن سلمة
تقدم.
【ج9 ص74】

### 8869 - ص- أبو سبرة.
عن ابن عمر.
لا يعرف.
قيل: اسمه سالم بن سبرة.

### 4685 مكرر- أبو سبرة بن محمد بن عبد الرحمن [وهو عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله المدني]
عن مطرف المدني.
وعنه محمد بن أحمد بن الوضاح النهشلي، ومحمد بن محمد بن عقبة الشيباني.
قال الدارقطني في غرائب مالك: يروي عن مطرف عن مالك أحاديث عدد يخطىء فيها عليه.
منها: عن الزهري، عن أنس قصة عبد الرحمن بن عوف في تزويجه وفيه: أولم ولو بشاة. قال: وأبو سبرة كثير الوهم. والمحفوظ: عن مالك، عن حميد، عن أنس وذكر له غير ذلك.
وقال في آخر ترجمة الزهري من الغرائب: حدثنا بدر بن الهيثم القاضي إملاء من حفظه: حدثنا أبو سبرة بن عبد الله عن مطرف ... فذكر حديثا وقال: تفرد به أبو سبرة.
وذكر ابن عدي الحديث وقال: إسناده مظلم.
ثم عرفت اسمه من كنى الحاكم أبي أحمد وقد تقدم في عبد الرحمن بن محمد في الأصل مختصرا جدا [4685] وبسطته هناك بغير ما ذكرت له هنا.
【ج9 ص75】

## ||  من كنيته أبو سراج وأبو سعد]
【ج9 ص75】

### 8870 - ص- أبو سراج.
عن جرير بن عبد الله رضي الله عنه.
لا يعرف.
وعنه عمران بن حدير.

### 8871 - ص- أبو سعد.
</span>
عن أبي عون.
لا يعرف.

### 8872 - ص- أبو سعد.
عن ابن عمر: في خدر الرجل.
لا يعرف.
ما حدث عنه سوى أبي إسحاق السبيعي.

### 8873 - ص- أبو سعد خادم الحسن البصري.
لا يدرى من ذا وخبره باطل.
روى الطبراني في المعجم الأوسط عن شيخ له عن هشام بن  عمار عن إسماعيل بن عياش، عن محمد بن مهاجر، عن أبي سعد خادم الحسن البصري عن الحسن، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أبغض عمر فقد أبغضني إن الله باهى بالناس عشية عرفة عامة وباهى بعمر خاصة.

### 8874 - ص- أبو سعد الغفاري.
عن أبي هريرة.
ما حدث عنه سوى أبي هانىء الخولاني. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 8875 - ص- أبو سعد الكوفي.
عن زيد بن أرقم.
وعنه ابن أبي رواد.
ذكره البخاري في الضعفاء له ثم قال: قال القطان: قلت لابن أبي رواد: من أبو سعد الكوفي؟ فقال: ليس بذاك وكان كبيرا.
قال يحيى: ولم يقل: "سمعت زيد بن أرقم" يعني في الحديث الذي رواه.

### *- أبو سعد السمان الحافظ المعتزلي: هو إسماعيل بن علي [1205].
【ج9 ص77】

### 8876 - أبو سعد المدائني.
ذكره شيخنا في شرح الألفية فيمن كان يضع الحديث , فيحرر ذلك.

### • أبو سعد البستيغي: هو شبيب [3763].
【ج9 ص77】

### • أبو سعد الأسدي , اسمه: محمد بن عبد الملك [7116].
【ج9 ص77】

### • أبو سعد الإسكاف: محمد بن الحسن بن منازل [6684].
【ج9 ص77】

### • أبو سعد الهمداني الصفار: محمد بن الحسين [6688].
【ج9 ص77】

### • أبو سعد بن محفوظ , اسمه: الهيثم [8318].
【ج9 ص77】

## ||  من كنيته أبو سعيد]
【ج9 ص77】

### • أبو سعيد السليطي: هو الحسن بن دينار [2269]
كناه ونسبه هكذا سفيان الثوري , حكاه عمرو بن علي الفلاس.
【ج9 ص77】

### 3132 مكرر- ص- أبو سعيد بن عوذ المكتب [وهو رجاء بن الحارث]
حدث عن بعض التابعين , اسمه: رجاء بن الحارث.
ضعيف.
روى أحمد بن أبي مريم عن ابن معين: ليس به بأس.
وروى غيره، عن ابن معين: ضعيف.
مروان بن معاوية: حدثنا أبو سعيد المكتب عن عثمان بن عبد الله بن أوس الثقفي عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قرأ القرآن في المصحف يكتب له ألف ألف حسنة ومن قرأ في غير المصحف فألفي ألف حسنة.
: 78]
لفظ سليمان بن عبد الرحمن عن مروان , وأما لفظ دحيم عنه فهو: قراءة الرجل القرآن في المصحف ألفي درجة وفي غير المصحف ألف درجة.
قلت: دحيم أتقن من سليمان.
قال ابن  عدي: مقدار ما يرويه أبو سعيد بن عوذ غير محفوظ.
【ج9 ص77】

### • ص- أبو سعيد عقيصاء.
قال الجوزجاني: غير ثقة , وقد ذكر في العين [بعد 5260]. انتهى.
وقد ذكره أيضا في الدال [3076] لأن ابن عدي سماه في الكامل دينارا.
【ج9 ص78】

### • ص- أبو سعيد بن جعفر: هو أبا بن جعفر.
كذبه ابن حبان وقد مر [32] أكثر عنه عبد الله بن محمد بن يعقوب الحارثي في مسند أبي حنيفة له.
【ج9 ص78】

### • أبو سعيد الشامي [هو عبد القدوس بن حبيب]
قال ابن عمار الموصلي: كان الثوري يحدث، عن أبي سعيد الشامي وهو عبد القدوس بن حبيب كناه ولم يسمه.
قلت: وقد تقدمت ترجمته وفيها هذا [4864].
【ج9 ص78】

### 8877 - أبو سعيد القزويني: أحمد بن محمد , ويقال: محمد بن أحمد.
قال عياض في المدارك: لم يعرفه أبو الوليد الباجي فقال: إنه مجهول. قال عياض: بل هو معروف من فقهاء المالكية وقد سمع الحديث من القطيعي والدارقطني وإسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان، وغيرهم وحدث وصنف "المعتمد في الخلاف" في نحو مئتي جزء ومات بعد التسعين وثلاث مئة وذكره الشيخ أبو إسحاق في الطبقات.
قال عياض: ولفظة "مجهول" إنما تطلق في صناعة الأثر على من لم يعرف أحد من أهل الصنعة حاله وأما أن يسمع أحد بمن لا علم له به فلا ينبغي أن يطلقها عليه فيحكم عليه بذلك وقد عرفه غيره.
قلت:، وإذا كان هذا ينكر في المحتمل فينبغي أن يكون إنكاره في قولة من قال: "لا يعرفه أحد" أشد , وقد وقعت هذه العبارة في كلام ابن حزم وفي كلام بعض من تبعه كابن القطان وليس بجيد منهم.

### • أبو سعيد العدوي: هو الحسن بن علي أحد الكذابين [2332].
【ج9 ص79】

### • أبو سعيد الربعي: عبد الله بن شبيب [4273].
【ج9 ص79】

### • أبو سعيد التميمي: الحسن بن دينار [2269].
【ج9 ص79】

### • أبو سعيد بن بكروية البالسي: هو أحمد بن بكر [409].
【ج9 ص79】

### • أبو سعيد البردعي: أحمد بن الحسين [459].
【ج9 ص79】

### • أبو سعيد بن الأعرابي: أحمد بن محمد بن زياد [857].
【ج9 ص79】

### • أبو سعيد السيرافي: الحسن بن عبد الله بن المرزبان [2306].
【ج9 ص79】

### *- أبو سعيد السمسار: الحسن بن جعفر [2249].
【ج9 ص80】

### • أبو سعيد البجلي: عمرو  بن جرير [5787].
【ج9 ص80】

### • أبو سعيد الخشاب: محمد بن علي النيسابوري [7222].
【ج9 ص80】

### أبو سعيد الشقري: المسيب بن شريك [7750].
【ج9 ص80】

### • أبو سعيد بن محفوظ , اسمه: الهيثم [8316].
【ج9 ص80】

### • أبو سعيد الأبهري , اسمه: برد بن علي [1412].
【ج9 ص80】

### • أبو سعيد الرقاشي , اسمه: بيان بن جندب [1643].
【ج9 ص80】

### • أبو سعيد , اسمه: سابق [3328]
يروي، عن أبي خلف، عن أنس.
【ج9 ص80】

### • أبو سعيد الكلاعي: هو عبد العزيز بن حبيب [4864].
【ج9 ص80】

### • أبو سعيد الوحاظي: هو الذي قبله.
【ج9 ص80】

### 8878 - أبو سعيد التميمي.
في ترجمة قتيبة التيمي [6146].

### • أبو سعيد الليثي: كثير بن حبيب [6198].
【ج9 ص80】

### 8879 - أم سعيد بنت الأسود المحاربي.
عن أبيها.
وعنها ابنها عمار.
في ترجمة عمار [5542].

## ||  من كنيته أبو السفايح وأبو سفيان]
【ج9 ص80】

### • أبو السفايح , اسمه: إسحاق بن عبد العزيز [1045]
نقلته من خط ابن أبي طي.
【ج9 ص80】

### 5014 مكرر

### - ص- أبو سفيان
الصيرفي [عبيد الله بن سفيان]</span>
عن ابن عون.
قال الأزدي: يكذب وكذا كذبه ابن معين , وقيل فيه: الصراف , وقيل: هما اثنان: فالصراف , اسمه: عبيد الله , والصيرفي يقال له: ابن رواحة , وهو صاحب ابن عون الذي كذبه الأزدي. انتهى.
وقد تقدم في عبيد الله بن سفيان [5014].
【ج9 ص80】

### 8880 - ص- أبو سفيان.
</span>
عن أبي هريرة.
وعنه واصل بن سيف.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات ونسبه خدريا.

### 8881 - ص- أبو سفيان.
عن سالم الخياط.
مجهول.

### 8882 - ص- أبو سفيان الأنماري.
عن حبيب بن أبي كبشة.
وعنه بقية.
مجهول.
وقال ابن حبان: يروي الطامات لا يجوز الاحتجاج به إذا انفرد.
علي بن حجر: حدثنا بقية حدثنا أبو سفيان، عن حبيب بن عبد الله بن أبي كبشة، عن أبيه، عن جده قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعجبه النظر إلى الأترج والحمام الأحمر , انتهى.
: 82]
وقع لنا بعلو في الثالث من حديث أبي العباس الأصم رواه، عن أبي عتبة عن بقية.
وقال ابن أبي حاتم في العلل: سألت أبي عن حديث رواه بقية، عن أبي سفيان الأنماري عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن سعيد بن المسيب عن عثمان: أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ وخلل لحيته. فقال: هذا حديث موضوع وأبو سفيان مجهول.

### • أبو  سفيان بن المنهال , اسمه: قطبة بن العلاء بن المنهال , نسب لجده [6171].
【ج9 ص82】

### • أبو سفيان الخزاعي: هو معاوية بن عطاء [7817].
【ج9 ص82】

## ||  من كنيته أبو السكن وأبو سكينة]
【ج9 ص82】

### 8883 - ص- أبو السكن الهجري.
عن جابر , عن النبي صلى الله عليه وسلم: في الشعر.
حديثه منكر , ذكره البخاري في الضعفاء.
رواه صدقة الدقيقي عنه.

### 3261 مكرر- ص- أبو السكن [زياد بن عبد الله بن خزاعي]
عن الشعبي.
ليس بمشهور.
قال يحيى بن معين: كذاب. انتهى.
وذكره العقيلي في الضعفاء.
وقد تقدم في الأسماء وأن اسمه: زياد [3261].
【ج9 ص82】

### • أبو سكينة: هو زياد بن مليك [3270].
【ج9 ص82】

## ||  من كنيته أبو سلام وأبو سلامة وأبو سلمان]
【ج9 ص83】

### • أبو سلام ذكر في من اسمه: سلام [3538].
【ج9 ص83】

### • أبو سلامة: عبد الله بن محمد [4447].
【ج9 ص83】

### • أبو سلمان , مولى أم سلمة.
يأتي في أبي سليمان [8893].
【ج9 ص83】

### • أبو سلمان الرملي , اسمه: الحارث بن سلمان [2037].
【ج9 ص83】

## ||  من كنيته أبو سلمة وأبو سليمان]
【ج9 ص83】

### 8884 - ص- أبو سلمة.
عن شهر بن حوشب.
ضعفه أبو حاتم.

### • ص- أبو سلمة الخواص [عيسى بن ميمون]
عن أيوب.
قال أحمد بن حنبل: حديثه ليس بالقائم. انتهى.
وقد تقدم في عيسى بن ميمون [5956].
【ج9 ص83】

### 8885 - أبو سلمة الواسطي.
عن الشعبي.
وعنه شعبة بن الحجاج.
مجهول.

### 8886 - ص- أبو سلمة الجهني.
حدث عنه فضيل بن مرزوق.
لا يدرى من هو , انتهى.
: 84]
وقد ذكره ابن حبان في الثقات وأخرج حديثه في صحيحه وأحمد في مسنده والحاكم في مستدركه وتعقبه المؤلف بما ذكره هنا فقط.
وقرأت بخط ابن عبد الهادي: "يحتمل أن يكون هو خالد بن سلمة" وفيه نظر لأن خالد بن سلمة مخزومي وهذا جهني.
والحق أنه مجهول الحال، وابن حبان يذكر أمثاله في الثقات ويحتج به في الصحيح إذا كان ما رواه ليس بمنكر.

### • أبو سلمة
الكندي [هو عثمان بن مقسم البري]</span>
عن عاصم بن أبي النجود وجابر الجعفي ويحيى بن أبي كثير ونحوهم.
وعنه شيبان بن فروخ.
هو: عثمان بن مقسم البري [5164].
قال ابن عدي: كان شيبان يكنيه لضعفه.
【ج9 ص84】

### 8887 - أبو سلمة.
عن أنس.
وعنه أحمد بن يونس.
لا يعرف.
وجوز ابن عدي أنه كثير بن  سليم.

### أبو سلمة بن عبد الرحمن شيخ الفلاس , اسمه: عبيد [5059].
【ج9 ص84】

### • أبو سلمة السمرقندي: هو أحمد بن حامد [437].
【ج9 ص84】

### • أبو سلمة التجيبي: هو أسامة بن أحمد [965].
【ج9 ص84】

### 8888 - أم سلمة الأزدية.
عن عائشة.
أورد لها البيهقي شيئا موقوفا.
قال النووي في شرح المهذب: مجهولة.

### • أبو سليمان القصاب: جعفر بن جسر [1826].
【ج9 ص84】

### 8889 - ص- أبو سليمان الفلسطيني.
عن القاسم بن محمد.
وعنه إسماعيل بن أبي زياد.
قال البخاري: له حديث طويل منكر في القصص.
قلت: رواه عنه الماضي بن محمد.

### 8890 - ص- أبو سليمان الهمداني.</span>
عن أبيه، عن علي.
لا يدرى من هو كأبيه وأتى بخبر منكر.

### 8891 - ص- أبو سليمان.
عن أبي المحبر، عن الأعمش بخبر باطل.
لا يدرى من هو ذا.

### 8892 - ذ- أبو سليمان التيمي من تيم الله.
عن عمر بن حبيب، عن أبيه، عن ابن عمر: في القدرية.
وعنه عبد الرحمن المحاربي.
قال الدارقطني في العلل: مجهول.

### • أبو سليمان الأصبهاني: هو داود بن علي إمام أهل الظاهر [3041].
【ج9 ص85】

### • أبو سليمان الإفريقي , اسمه: داود [3052]
وكذا أكثر من يسمى داود.
【ج9 ص85】

### • أبو سليمان الكريزي: داود بن سليمان [3026].
【ج9 ص85】

### • أبو سليمان الرقي , اسمه: العلاء [5278].
【ج9 ص85】

### 8893 - أبو سليمان مولى أم سلمة.
عن أبي الرمداء البلوي عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وعنه عبد الله بن هبيرة.
لا يعرف حاله , قاله ابن القطان.
: 86]
قلت: أخرج حديثه البغوي والدولابي، وابن منده من طريق ابن لهيعة عن ابن هبيرة، عن أبي سليمان، عن أبي الرمداء - ومنهم من قال: عن أبي الربداء بالموحدة - أن رجلا منهم شرب ... الحديث في قتله في الرابعة.

### • أبو سليمان الجبيلي: إسماعيل بن حصن [1152].
【ج9 ص86】

### • أبو سليمان: أيوب بن واصل [1390].
【ج9 ص86】

### • أبو سليمان: الربيع بن سليمان إمام الجند بمصر [3120].
【ج9 ص86】

### • أبو سليمان الربعي , اسمه: هانىء [8233].
【ج9 ص86】

### 8894 - أبو سليمان الليثي.
روى عن أبي سعيد الخدري مرفوعا: أطعموا طعامكم الأتقياء وأولوا معروفكم المؤمنين.
أخرجه ابن المبارك في الزهد من رواية عبد الله بن الوليد بن قيس عنه.
وذكره الحاكم أبو أحمد في كتاب الكنى فيمن لا يعرف اسمه.
وذكره ابن حبان في الثقات.
وقال ابن طاهر في  الكلام الذي جمعه على أحاديث الشهاب: هذا الحديث غريب لا يعرف، ولا يذكر إلا في هذا الإسناد.

## ||  من كنيته أبو السمال وأبو سمرة]
【ج9 ص86】

### 8895 - ص- أبو السمال العدوي المقرىء البصري.
له حروف شاذة لا يعتمد على نقله، ولا يوثق به , اسمه: قعنب بن هلال.

### *- أبو سمرة: هو أحمد بن سالم [521].
【ج9 ص87】

## ||  من كنيته أبو سمية وأبو سنان]
【ج9 ص87】

### 8896 - ص- أبو سمية.
عن جابر بن عبد الله.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 8897 - أبو سنان العجلي.
عن أنس: في السحور.
مجهول.

### 8898 - ص- أبو سنان الدمشقي.
عن معاذ بن جبل.
لا يدرى من هو , والإسناد إليه مظلم.

### • أبو سنان البصري العابد , اسمه: مسمع بن عاصم [7740].
【ج9 ص87】

## ||  من كنيته أبو السندي وأبو سهل]
【ج9 ص87】

### • ص- أبو السندي , اسمه: سهيل , مر [3725].
【ج9 ص87】

### 8899 - ص- أبو سهل الخراساني.
عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة , مرفوعا: لا يزال المسروق في تهمة من هو بريء حتى يكون أعظم إثما من السارق. هذا حديث منكر رواه عنه أبو النضر هاشم بن القاسم , انتهى.
: 88]
وهذا الرجل اسمه: عبد الرحمن.
وذكره الأزدي في الأسماء من كتابه الضعفاء وأورد له هذا الحديث ومنه نقل الذهبي وكان ينبغي له أن ينسبه إليه وقد أغفله في الأسماء كما نبهت عليه هناك ولم أرى له في الكنى لأبي أحمد الحاكم ذكرا.

### • أبو سهل الخراساني آخر , اسمه: نصر [8109].
【ج9 ص88】

### • أبو سهل الهنائي , اسمه: صدقة بن سهل [3911].
【ج9 ص88】

### • أبو سهل المصيصي , اسمه: بدر [1405].
【ج9 ص88】

### • أبو سهل العنبري: الحر بن مالك [2190].
【ج9 ص88】

### • أبو سهل بن المعتمر , اسمه: بشر [1509].
【ج9 ص88】

### • أبو سهل: هو تمام بن بزيع [1654].
【ج9 ص88】

### • أبو سهل: حفص بن قيس [2674].
【ج9 ص88】

### • أبو سهل البصري: هو الفضل بن المختار [6069].
【ج9 ص88】

### • أبو سهل الأزرق: هو حسان بن سياه [2207].
【ج9 ص88】

### 8900 - ذ- أبو سهل الفزاري.
عن جندب بن عبد الله.
هكذا ترجم الطبراني في الكبير وساق حديثين من طريق النضر بن منصور عن سهل الفزاري، عن أبيه أبي سهل.
وقد تقدم في ترجمة سهل [3704] أن أبا حاتم قال: سهل وأبوه مجهولان.

### *- أبو سهل السجزي: أحمد بن محمد بن شعيب [763].
【ج9 ص89】

### • أبو سهل اليمامي: أحمد  بن محمد بن عمر بن يونس [773].
【ج9 ص89】

### • أبو سهل اليمامي آخر , اسمه: أيوب بن محمد [1379].
【ج9 ص89】

## ||  من كنيته أبو سهيل وأبو السوار]
【ج9 ص89】

### أبو سهيل بالتصغير , اسمه: حمد بغير ألف في أوله [2766].
【ج9 ص89】

### • أبو السوار , اسمه: عبد الحميد [4577].
【ج9 ص89】

## ||  من كنيته أبو سويد وأبو سيف]
【ج9 ص89】

### • أبو سويد: عبد الرحمن بن إبراهيم [4592].
【ج9 ص89】

### 8901 - ص- أبو سيف المخزومي.
عداده في التابعين.
لا يعرف. انتهى.
وفي ثقات ابن حبان: أبو سيف مولى عبد الرحمن بن سمرة عن مولاه وعنه ثابت البناني.
فيحتمل أن يكون هو ولكن ابن سمرة عبشمي.

## |  -حرف الشين المعجمة
【ج9 ص89】

## ||  من كنيته أبو شافع وأبو شبيب وأبو شجاع]
【ج9 ص89】

### • أبو شافع: معبد بن جمعة
تقدم [7823].
【ج9 ص89】

### • أبو شبيب عن الحسن: هو سيف بن عبد الله [8695].
【ج9 ص89】

### 8902 - ص- أبو شجاع.
نكرة لا يعرف.
عن أبي طيبة، عن ابن مسعود: في قراءة سورة الواقعة.
وعنه السري بن يحيى وهو ثقة.
أخرجه ابن وهب في جامعه وأبو عبيد في فضائل القرآن.
وأما أبو شجاع الإسكندراني فاسمه سعيد بن زيد. انتهى.
وهذا الكلام جميعه كلام ابن القطان في بيان أوهام الأحكام له إلا أنه قال: يجوز أن يكون هو سعيد بن يزيد ولم يجزم به.
قلت: والذي تحرر لي بعد البحث الشديد أنه أبو شجاع سعيد بن يزيد شيخ الليث بن سعد فإن الحديث مداره علي السري بن يحيى وقد اختلف عليه فيه فرواه أبو يعلى والحارث بن أبي أسامة في مسنديهما والبيهقي في الشعب كلهم من طريق السري بن يحيى: أن شجاعا حدثه، عن أبي طيبة عن ابن مسعود.
وأخرجه ابن وهب في جامعه عن السري: أن شجاعا حدثه، عن أبي طيبة به.
وأخرجه إسماعيل سمويه في فوائده، وابن مردويه في التفسير من طريق العباس بن الفضل والبيهقي في الشعب أيضا من طريق حجاج بن منهال كلاهما عن السري عن شجاع، عن أبي فاطمة، عن ابن مسعود لكن الحارث لما أخرجه عن العباس بن الفضل قال: عن أبي طيبة.
وأخرجه أبو عمر بن عبد البر من طريق عمرو بن الربيع بن طارق عن  السري، عن أبي شجاع، عن أبي فاطمة. لكن أخرجه إبراهيم بن الحسين الهمذاني المعروف بابن ديزيل الحافظ عن عمرو بن الربيع فقال: عن أبي شجاع، عن أبي طيبة.
: 91]
وهو في الأربعين الثقفية من طريق إبراهيم بن ديزيل.
وكذا قال أبو عبيد في فضائل القرآن: عن عمرو بن الربيع لكن قال: عن شجاع، عن أبي طيبة.
ويتعقب بهذا على الذهبي حيث نقل أن أبا عبيد قال في روايته: عن أبي شجاع.
وأخرجه الثعلبي من طريق أبي بكر العطاردي، وابن مردويه من طريق حجاج بن نصير كلاهما في التفسير فقالا جميعا: عن السري، عن أبي شجاع.
فاجتمع من الخلاف فيه ثلاثة أشياء:
أحدها: هل شيخ السري شجاع؟ أو أبو شجاع؟ والراجح أنه أبو شجاع.
ثانيها: هل شيخه أبو طيبة؟ أو أبو فاطمة؟ والراجح أبو طيبة.
وثالثها: هل أبو طيبة بمهملة ثم تحتانية ساكنة ثم موحدة؟ أو بمعجمة عن موحدة ساكنة ثم تحتانية؟ فرجح الدارقطني الأول: أنه بالمهملة وتقديم التحتانية وجزم بأنه عيسى بن سليمان الدارمي الجرجاني.
ويؤيده أنه وقع في رواية الثعلبي: عن أبي طيبة الجرجاني وكذا جزم ابن أبي حاتم بأنه أبو طيبة الجرجاني.
وخالف في ذلك أبو نعيم بن الحداد في كلامه على أربعين الثقفي بأنه أبو ظبية الكلاعي الحمصي وما أظنه إلا وهما والكلاعي شيخ تابعي يروي عن المقداد بن الأسود وهذا الذي جزم به ذكره ابن القطان في "بيان الوهم" إحتمالا.
: 92]
واختلف في طاء هذا الحمصي فقيل: بالمهملة وهو الأكثر وقيل: بالمعجمة، ولا يعرف اسمه , وله ذكر في التهذيب وكذلك أبو شجاع سعيد بن يزيد هو من رجال مسلم.
وأما عيسى بن سليمان بن دينار فتقدم ذكره في هذا الكتاب [5927] وقد كنت استنكرت ما جزم به ابن أبي حاتم فيما تقدم في ترجمة شجاع في الأسماء ثم ظهر لي أنه الأرجح لما ذكرته هنا.
وأما البيهقي فجزم بأنه أبو ظبية بظاء معجمة وتقديم الموحدة وأنه مجهول لا يعرف اسمه , فالله أعلم.

## ||  من كنيته أبو شداد وأبو شراعة]
【ج9 ص92】

### 8903  - ص- أبو شداد.
عن مجاهد.
ما روى عنه سوى ابن جريج. انتهى.
قلت: بل روى عنه أيضا يونس بن يزيد الأيلي وحديثه عنه في مسند الإمام أحمد.
وقد ذكره ابن أبي حاتم كذلك ولم يذكر فيه جرحا.
وأخرج أبو يعلى من طريق عمر بن نبهان، عن أبي شداد، عن جابر حديثا فما أدري أهو هذا أم لا ولم أقف على ترجمته عند الحاكم أبي أحمد.

### 8904 - ص- أبو شراعة.
عن ابن عباس.
وعنه داود بن عبد الجبار - أحد الهلكى -: في الرايات السود.
لا يعرف , انتهى.
: 93]
وهذا ذكره ابن عدي في ترجمة داود بن عبد الجبار المذكور فأخرج من طريق أبي الربيع الزهراني عن داود بن عبد الجبار عن سلمة بن المجنون سمعت أبا هريرة رضي الله عنه يقول: دخل العباس بيتا فيه ناس من بني هاشم فقال: هل فيكم غيركم؟ قالوا: لا , وكنت متساندا فلم يفطن بي فقال: إذا أقبلت الرايات السود فالزموا الفرس فإن دولتنا معهم.
ثم أخرج من طريق سويد بن سعيد عن داود بن عبد الجبار، عن أبي شراعة، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أقبلت الرايات السود من قبل المشرق لا يردها شيء حتى تنصب بإيلياء.
قال ابن عدي: هذا يدل على أن أبا شراعة هو سلمة بن المجنون لأن هذا المتن يقرب من ذلك المتن.
قلت: لكن ذاك موقوف وهذا مرفوع فأمره محتمل وسلمة تقدم له ذكر في ترجمة داود بن عبد الجبار.
وأعرف في آخر دولة بني أمية شاعرا يقال له: أبو شراعة لكنه كان من المجان له ذكر في الأغاني لأبي الفرج الأصبهاني فما أدري أهو ذا أم غيره؟ فإن لم يكن هو فهو لا شيء.

## ||  من كنيته أبو شعبة وأبو شعيب وأبو شمر وأبو شهاب وأبو شهر]
【ج9 ص93】

### 8905 - ص- أبو شعبة الطحان.
كان جارا للأعمش.
قال الدارقطني: متروك.
قلت: حدث عنه أبو أحمد الزبيري.

### *- أبو شعيب الحراني: عبد الله بن الحسن [4197].
【ج9 ص94】

### 8906 - أبو شعيب الصيرفي.
ذكره النديم في مصنفي  المعتزلة.

### • أبو شعيب الكوزي , اسمه: عاصم [4031].
【ج9 ص94】

### 8907 - أبو شعيب التلال.
ذكر ابن حزم أنه كان مجسما وكان يقول: إن ربه في صورة إنسان لحم ودم ويفرح ويحزن ويمرض ويفيق.

### • أبو شعيب الدعاء: صالح بن عمران [3877].
【ج9 ص94】

### • أبو شمر: يأتي قريبا [8909].
【ج9 ص94】

### 8908 - ص- أبو شهاب.
عن زيد بن أسلم.
مجهول.
ذكره ابن أبي حاتم مختصرا.

### • أبو شهاب البلخي , اسمه: معمر بالتشديد [7864].
【ج9 ص94】

### • أبو شهاب الكناني: محمد بن إبراهيم [6342].
【ج9 ص94】

### 8909 - ص- أبو شهر.
عن عمر: في منكر ونكير.
وعنه ابن أبي خالد.
مر في مفضل بن صالح.
لا يعرف.
وقيل: أبو شهم , وقيل: أبو شمر , وقيل: أبو سهيل.

## ||  من كنيته أبو شيبان وأبو شيبة وأبو شيخ]
【ج9 ص95】

### 8910 - ص- أبو شيبان.
في خبر منكر، عن أبي هريرة.
لا يعرف.
وعنه علي بن زيد بن جدعان.

### 8911 - ص- أبو شيبة القاضي.
عن آدم بن علي بخبر: تقوم الساعة في آذار.
رواه عنه محمد بن سليمان الباغندي.
قال ابن معين: ليس بثقة. انتهى.
ولست أستبعد أن يكون هذا هو أبو شيبة إبراهيم بن عثمان العبسي جد بني أبي شيبة فقد كان قاضيا بواسط وهو ضعيف عندهم جدا أخرج له ابن ماجة.

### 8912 - ص- أبو شيبة الخراساني.
أتى بخبر منكر فرواه سعدويه قال: حدثنا أبو شيبة الخراساني، عن ابن أبي مليكة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا كبيرة مع الاستغفار، ولا صغيرة مع الإصرار.

### 8913 - ص- أبو شيبة المهري.
في ترجمة بلج في حرف الباء الموحدة من الأسماء [1625].

### • أبو شيبة الكلاعي , اسمه: سعيد بن غنيم [3470].
【ج9 ص95】

### • أبو شيخ الفقيمي , اسمه: جارية بن هرم [1750].
【ج9 ص95】

### • أبو شيخ الحراني: عبد الله بن مروان [4455].
【ج9 ص95】

### • أبو شيخ البصري , اسمه: إسماعيل بن عبد الله [1187].
【ج9 ص95】

### *- أبو شيخ البرجلاني: محمد بن الحسين
تقدم [6689] ولهم شيخ آخر يقال له: أبو شيخ محمد بن الحسين وهو أصبهاني متأخر عن البرجلاني.
وأما أبو الشيخ الأصبهاني فهو الحافظ الكبير أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان , ثقة , وغالب ما يرد بالألف واللام.
【ج9 ص96】

## |  -حرف الصاد المهملة
【ج9 ص96】

## ||  من كنيته أبو  صالح]
【ج9 ص96】

### 8914 - ص- أبو صالح.
عن عكرمة، عن ابن عباس.
لا يعرف , وأتى بخبر باطل فيقال: هو إسحاق بن نجيح.

### 8915 - ص- أبو صالح الأحمسي.
عن مر المؤذن عن عمر.
روى عنه النعمان بن الزبير.
لا يعرفون.

### 8916 - ص- أبو صالح , مولى حكيم بن حزام.
وعنه أبو الزبير.
لا يعرف.
يقع حديثه عاليا في نسخة أبي الجهم: متنه: ابدأ بمن تعول.

### *- أبو صالح بن دارم , اسمه: المسيب [7747].
【ج9 ص97】

### • أبو صالح بن ميسرة , اسمه: أحمد [879].
【ج9 ص97】

### • أبو صالح بن خليف , اسمه: عمرو [5798].
【ج9 ص97】

### • أبو صالح الحراني: أحمد بن داود بن عبد الغفار [501].
【ج9 ص97】

### 8917 - أبو صالح الراسبي.
عن موسى بن مروان الرقي.
وعنه أبو بشر الدولابي.
وأخرج في حرف الحاء المهملة من كتاب الكنى له من طريق هذا عن موسى بن مروان عن بقية عن خليد بن دعلج عن معاوية بن قرة، عن أبيه رفعه: من حضرته الوفاة فكانت وصيته على كتاب الله كانت كفارة لما ترك من زكاة في حياته.
قال أبو بشر: هذا حديث معضل يكاد يكون باطلا.

### • أبو صالح بن خداش: هو بكير بالتصغير أو بكر بالسكون [1574].
【ج9 ص97】

### • أبو صالح الخيام , اسمه: خلف بن محمد [2968].
【ج9 ص97】

### • أبو صالح الخراساني: هو أحمد بن إبراهيم [376].
【ج9 ص97】

## ||  من كنيته أبو الصباح وأبو صحار وأبو صخر]
【ج9 ص97】

### 8918 - ص- أبو الصباح النخعي.
عن همام بن الحارث.
يقال: اسمه سليمان.
ضعفه يحيى القطان.

### 8919 - أبو الصباح السمرقندي.
من المبتدعة.
قال ابن حزم: كان يقول: إن الخلق لم يزلوا مع الله وإن ذبائح أهل الكتاب لا تحل وإن أبا بكر أخطأ في قتال أهل الردة.

### • أبو الصباح الواسطي: عبد الغفور
تقدم [4858].
【ج9 ص98】

### 8920 - ص- أبو صحار العبدي.
عن أبيه، عن علي.
مجهول.
قلت: ولا يدرى من أبوه , والمتن منكر. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: إنه رجل من بني راسب روى عنه عبد السلام بن مالك.

### • أبو صخر: عبد الواحد بن صخر [4959].
【ج9 ص98】

## ||  من كنيته أبو صعصعة وأبو صفوان وأبو الصقر]
【ج9 ص98】

### • أبو صعصعة: يحيى بن قيس [8513].
【ج9 ص98】

### 8921 - ص- أبو صفوان
, قال: قال ابن مسعود.</span>
وعنه أشعث بن سوار.
مجهول.

### 8922 - ص- أبو صفوان. </span>
عن عطاء بن أبي رباح.
ضعفه أبو حاتم.

### 8923 - ص- أبو صفوان.
عن محمد بن عبيد.
حدث عنه العطاف بن خالد.
ضعفه أبو حاتم.

### • أبو الصقر العقيلي: هو هارون بن حيان الرقي [8195].
【ج9 ص99】

## ||  من كنيته أبو الصلت وأبو صلة وأبو صهيب وأبو صيفي]
【ج9 ص99】

### 8924 - ص- أبو الصلت
, شيخ لأبي إسحاق.</span>
قال ابن المديني: مجهول.

### 8925 - ص- أبو الصلت.
شيخ حدث عنه أبو رجاء.
لا يدرى من هو.

### • أبو صلة , اسمه: سليمان [3661].
【ج9 ص99】

### • أبو صهيب , اسمه: النضر بن سعيد [8139].
【ج9 ص99】

### 8926 - ص- أبو صيفي.
عن مجاهد بن جبر.
قال أحمد بن حنبل وأبو داود السجزي: ليس بشيء.
ويقال: هو بشر.
حرف الضاد المعجمة [خال]

## |  -حرف الطاء المهملة
【ج9 ص100】

## ||  من كنيته أبو طالب وأبو طالوت]
【ج9 ص100】

### • ص- أبو طالب شيخ لأبي تميلة , اسمه: يحيى بن يعقوب [8541].
فيه لين.
غمزه أبو أحمد الحاكم. انتهى.
وقد تقدم في يحيى أتم من هذا.
【ج9 ص100】

### • ولهم شيخ آخر يقال له: أبو طالب الحجام.
روى ابن أبي شيبة في مصنفه عن وكيع عن شعبة، عن قتادة، عن أبي طالب الحجام - وكان ثقة، عن ابن عباس فذكر حديثا.
【ج9 ص100】

### • أبو طالب الكندلاني: أحمد بن محمد بن محمد , مر [821].
【ج9 ص100】

### أبو طالب ابن غلام ابن المني: عبد الله بن إسماعيل [4163].
【ج9 ص100】

### • أبو طالب المكي صاحب "قوت القلوب": محمد بن علي بن عطية
تقدم [7206].
【ج9 ص100】

### • أبو طالب العشاري: محمد بن علي بن الفتح [7211].
【ج9 ص100】

### • أبو طالب العلوي: محمد بن محمد بن علي [7367].
【ج9 ص100】

### • أبو طالب القاص: يحيى بن يعقوب [8541].
【ج9 ص100】

### 8927 - ص- أبو طالوت.
عن أبي المليح الحسن بن عمر.
قال البخاري: مجهول , وخبره منكر.

## ||  من كنيته أبو طاهر وأبو طلاسة وأبو طلحة]
【ج9 ص101】

### • أبو طاهر الوثابي: إسماعيل بن محمد [1242].
【ج9 ص101】

### • أبو طاهر السواري: هبة الله بن الحسين [8237].
【ج9 ص101】

### • أبو طاهر المقدسي.
له ذكر في ترجمة الوليد بن محمد الموقري في التهذيب , وأن أبا زرعة الدمشقي ذكر أنه هو الذي أفسد حديث الوليد.
قال أبو زرعة: لا جزاه الله خيرا.
【ج9 ص101】

### • أبو طاهر النفيلي: إبراهيم بن شيبان [164].
【ج9 ص101】

### • أبو طاهر المديني المصري: محمد بن أحمد بن عثمان [6365].
【ج9 ص101】

### • أبو طاهر المؤدب:  عبد الغفار بن محمد [4854].
【ج9 ص101】

### • أبو طاهر البلقاوي: موسى بن محمد بن عطاء [8030].
【ج9 ص101】

### • أبو طاهر السلفي: أحمد بن محمد [817].
【ج9 ص101】

### • أبو طاهر الأشتري: محمد بن عبد الرحمن [7059].
【ج9 ص101】

### • أبو طلاسة بن عبد الجبار المناوي.
عن أبيه.
في ترجمة عبد الله بن الكريز [4384].
【ج9 ص101】

### • أبو طلحة الفزاري الوساوسي: أحمد بن محمد بن عبد الكريم [778].
【ج9 ص101】

### • أبو طلحة البزدوي: منصور بن محمد [7933].
【ج9 ص101】

### • أبو طلحة آخر: ميمون [8076].
【ج9 ص101】

## ||  من كنيته أبو الطيب وأبو طيبة]
【ج9 ص102】

### 8208 مكرر- ص- أبو الطيب الحربي [هو هارون بن محمد]
عن أحمد بن عبد الله الشعيثي.
قال أبو أحمد الحاكم: ليس حديثه بالقائم.
وقال ابن حبان: يروي، عن عبد العزيز بن أبي رواد الأعاجيب , لا يجوز الاحتجاج به.
آدم بن أبي إياس: حدثنا أبو الطيب، عن عبد العزيز بن أبي رواد عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا: من قرأ القرآن فلم يعربه وكل به ملك يكتب له بكل حرف عشرين حسنة , ومن قرأه فأعربه كله وكل به أربعة من الملائكة يكتبون له بكل حرف سبعين حسنة.
قال يحيى بن معين: أبو الطيب الحربي سمع من معمر , كذاب خبيث.
وروى عباس الدوري عن ابن معين قال: كان أبو الطيب من الأبناء وكان في الحديث كذابا.
【ج9 ص102】

### • أبو الطيب البقال: محمد بن إسماعيل بن جعفر [6500].
【ج9 ص102】

### • أبو الطيب المتنبي الشاعر المشهور: أحمد بن الحسين [470].
【ج9 ص102】

### • أبو الطيب الرسعني: محمد بن أحمد بن حمدان [6381].
【ج9 ص102】

### • أبو الطيب بن الفرخان , اسمه: محمد [7303].
【ج9 ص102】

### • أبو الطيب الرقي: حسين بن موسى [2612].
【ج9 ص102】

### • أبو الطيب الأيلي: طاهر بن خالد بن نزار [3981].
【ج9 ص102】

### • أبو الطيب السرخسي: هارون بن محمد [8208].
【ج9 ص102】

### *- أبو الطيب البغدادي: محمد بن أحمد بن إبراهيم [6441].
【ج9 ص103】

### • ص- أبو طيبة الدارمي الجرجاني , اسمه: عيسى بن سليمان , مر [5927].
【ج9 ص103】

### • أبو طيبة آخر , اسمه: رجاء بن الحارث [3134].
【ج9 ص103】

### 8902 مكرر- ص- أبو طيبة [وهو عيسى بن سليمان الدارمي الجرجاني ويقال أبو ظبية]
عن ابن مسعود.
وعنه أبو شجاع سعيد.
مجهول. انتهى.
قال ابن القطان: لا يتحقق أنه الكلاعي. وقد تقدم بيان ذلك في أبي شجاع.
【ج9 ص103】

## |  -حرف الظاء المعجمة
【ج9 ص103】

## ||  من كنيته أبو ظبية وأبو ظهير]</span>
【ج9 ص103】

### • أبو ظبية
تقدم في الذي  قبله.
【ج9 ص103】

### • أبو ظهير: هو عبد الله بن فارس
تقدم [4363].
【ج9 ص103】

## |  -حرف العين المهملة
【ج9 ص103】

## ||  من كنيته أبو عاصم وأبو العالية]
【ج9 ص103】

### 8928 - ص- أبو عاصم الكاهلي.
قال ابن المديني: شيخ مجهول , اسمه: رافع , لم يرو عنه غير أبي حصين.

### *- أبو عاصم بن زياد , اسمه: سعد
تقدم [3378].
【ج9 ص104】

### • أبو عاصم بن سهل , اسمه: السري
تقدم [3363].
【ج9 ص104】

### 8929 - أبو عاصم بن عباد بن عبد الصمد , ينظر من ترجمة والده في الغرباء لابن يونس.

### أبو عاصم بن تمام: هو عبيد الله بالتصغير تقدم [5004].
【ج9 ص104】

### 8930 - أبو عاصم الضرير البصري.
عن موسى بن عمران الليثي.
وعنه البخاري.
ذكره أبو أحمد الحاكم في الكنى فيمن لا يعرف اسمه.
وقد تقدم كلام أبي حاتم فيه وفي شيخه موسى في ترجمة موسى [8023].

### 8931 - ص- أبو العالية.
عن الحسن البصري.
ما حدث عنه سوى شريك.
لا يعرف.

## ||  من كنيته أبو عامر وأبو عائذ وأبو عباد]
【ج9 ص104】

### 8932 - ص- أبو عامر.
عن ابن عباس.
وعنه إبراهيم بن زياد.
مجهولان.

### 8933 - ص- أبو عامر الصائغ.</span>
عن أبي خلف، عن أنس.
قال الأزدي: كان يضع الحديث.

### 8934 - ص- أبو عامر.
عن الزهري.
مجهول.
قلت: لعله الذي قبله.
أبو عامر بن عبد الرحمن , اسمه: يحيى
[ ... ].
【ج9 ص105】

### • أبو عائذ , اسمه: محتسب [6316].
【ج9 ص105】

### 8935 - ص- أبو عباد الزاهد.
عن مخلد بن الحسين عن هشام عن الحسن، عن أنس بحديث باطل متنه: المرجئة والقدرية والخوارج والروافض يسلب منهم ربع التوحيد فيلقون الله تعالى كفارا مخلدين في النار.
فما أدري أهو وضعه، أو الراوي عنه محمد بن يحيى بن رزين؟.
أورده ابن حبان في الضعفاء وقال: لا يحل الاحتجاج به.

### • أبو عباد البصري: هو عبد الله بن عباد [4287].
【ج9 ص105】

### أبو عباد المدني: هو عبيد بن مهران [5075].
【ج9 ص105】

### أبو عباد الذارع , اسمه: إسماعيل بن أبي [1139].
【ج9 ص105】

### • أبو عباد: عبد الله بن محمد السراج [4448].
【ج9 ص105】

### أبو عباد المدني: هو عبيد بن ميمون [5075].
【ج9 ص105】

## ||  من كنيته أبو العباس]
【ج9 ص106】

### • ص- أبو العباس السندي [الفضل بن سخيت]
قال ابن معين: يكذب.
هو الفضل بن سخيت [6050].
【ج9 ص106】

### • أبو العباس بن عقدة الحافظ: أحمد بن محمد بن سعيد [752].
【ج9 ص106】

### 8936 - ص- أبو العباس بن أعين.
قال الدارقطني:  لين.

### أبو العباس البكري السمرقندي , اسمه: أحمد بن الحسن بن عبيد الله [443].
【ج9 ص106】

### • أبو العباس النهاوندي: أحمد بن الحسين [461].
【ج9 ص106】

### • أبو العباس بن رزقويه الوراق , اسمه: أحمد [511].
【ج9 ص106】

### • أبو العباس بن زيدان المقرىء , اسمه: أحمد [520].
【ج9 ص106】

### • أبو العباس المنصوري: أحمد بن محمد بن صالح بن عبد ربه [765].
【ج9 ص106】

### • أبو العباس بن مسروق: أحمد بن محمد [803].
【ج9 ص106】

### • أبو العباس الهاشمي: عبد الله بن موسى [4480].
【ج9 ص106】

### • أبو العباس بن الخصيب , اسمه: الفضل [6046].
【ج9 ص106】

### 8937 - ذ- أبو العباس.
عن سعيد بن المسيب، عن علي: في فضل الوضوء.
وعنه الحارث بن عبد الرحمن.
قال البزار: أبو العباس مجهول كذا قال أبو ضمرة، وابن أبي الزناد عن الحارث , وقال صفوان بن عيسى: عن الحارث عن سعيد لم يذكر أبا العباس.
: 107]
قلت: كذا استدركه شيخنا قبل من يكنى أبا عبد الله على أنه بالباء الموحدة والسين المهملة لكن الذهبي ذكره في آخر حروف العين قبل من كنيته أبو عيسى فهو عنده بالتحتانية المثناة وبالشين المعجمة وسيأتي [بعد 8999].

### • أبو العباس المبرد البصري اللغوي: محمد بن يزيد بن عبد الأكبر [7563].
【ج9 ص107】

## ||  من كنيته أبو عبد الله]
【ج9 ص107】

### • ص- أبو عبد الله غلام خليل: هو أحمد بن محمد بن غالب , مر [767].
【ج9 ص107】

### 8938 - ص- أبو عبد الله الشامي.
عن أبي مليكة الذماري.
وهاه الأزدي.
ولعله محمد بن سعيد المصلوب.

### 8939 - ص- أبو عبد الله الشامي آخر.
عن تميم الداري.
وعنه ضرار بن عمرو الملطي.
لا يعرف.

### 8940 - ص- أبو عبد الله القهستاني.
عن أبي إسحاق.
لا يعرف , وضعفه الأزدي.

### 8941 - ص- أبو عبد الله البكاء.
عن أبي خلف الأعمى.
قال الأزدي: متروك الحديث.

### • أبو عبد الله المنبجي: هو الضحاك بن حجوة [3952].
【ج9 ص108】

### 8942 - ص- أبو عبد الله الترمذي , شيخ حدث بعد المئتين.</span>
قال ابن الجوزي: لا يوثق به.

### 8943 - ص- أبو عبد الله.
بصري من جيران حماد بن زيد.
لا يعرف.
قال بشر بن معاذ: حدثنا أبو عبد الله حدثنا الجريري، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد أنه كان إذا رأى الشباب قال: مرحبا بوصية رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن  نحفظكم الحديث ونوسع لكم في المجالس ... الحديث.
غريب جدا , والمحفوظ عن الجريري مختصرا: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يوصينا بكم.

### 8944 - ص- أبو عبد الله البكري.</span>
عن سعيد المقبري.
وعنه هشيم.
لا شيء.
غمزه ابن حبان.

### 8945 - ص- أبو عبد الله.
شيخ مدني.
روى عن ليلى مولاة عائشة.
مجهول.

### 8946 - ص- أبو عبد الله المكي.
لا يعرف.
له خبر باطل، عن ابن جريج عن عطاء، عن ابن عباس حديث: لا تأكل بإصبع فإنه أكل الملوك، ولا بإصبعين فإنه أكل الشيطان.
تفرد عنه به رشدين.

### 8947 - ص- أبو عبد الله العذري.
عن يونس بن يزيد بخبر منكر.
وعنه عبد الرحيم بن مطرف.

### 8948 - ص- أبو عبد الله القزاز.
عن سالم بن عبد الله.
وعنه الدراوردي.
مجهول.

### 8949 - ذ- أبو عبد الله القرشي.
روى عنه سالم بن عبد الله الكلاعي خبرا منكرا.
أورده ابن أبي حاتم في ترجمة سالم بن عبد الله الكلابي من رواية إسماعيل بن عياش، عن سالم بن عبد الله الكلابي، عن أبي عبد الله القرشي، عن ابن عمر رفعه: الصفرة خضاب المؤمن والحمرة خضاب المسلم والسواد خضاب الكافر. وقال: إنه حديث منكر شبه الموضوع. قال: وأحسبه من أبي عبد الله القرشي الذي لم يسم , انتهى كلامه.
: 110]
قلت: وقد أخرج الحديث المذكور الحاكم في "المستدرك" وهو من جملة خطئه ولفظه: عن سالم بن عبد الله الكلاعي، عن أبي عبد الله القرشي قال: دخل عبد الله بن عمر على عبد الله بن عمرو وقد سود لحيته فقال: السلام عليك أيها الشويب فقال: أما تعرفني يا أبا عبد الرحمن؟ قال: بلى أعرفك شيخا وأنت اليوم شاب إني سمعت ... فذكر الحديث مرفوعا.
قال شيخنا: وأبو عبد الله القرشي هذا غير الذي روى، عن أبي بردة يعني المذكور في التهذيب والميزان.

### • أبو عبد الله القرشي آخر متأخر عن الذي قبله , اسمه: إسماعيل بن حصن [1161].
【ج9 ص110】

### • أبو عبد الله الأيلي , اسمه: الحكم بن عبد الله بن سعد [2690].
【ج9 ص110】

### 8950 - أبو عبد الله الزاهد السمرقندي.
عن ابن لهيعة بخبر منكر  , رواه عنه عبد الرزاق بن محمد بن منصور.
قال ابن عدي: أبو عبد الله الزاهد مجهول. ذكر ذلك في ترجمة الحسن بن علي العدوي.

### أبو عبد الله بن بطة العكبري: هو عبيد الله بن محمد [5039].
【ج9 ص110】

### 8951 - ذ- أبو عبد الله الجصاص.
مجهول , قاله الحافظ صلاح الدين العلائي في كتاب المراسيل له في الباب الرابع منه وقال في علوم الحديث: مجهول , روى عنه شعيب بن عبد الله التميمي وشيخه حماد لا يدرى من هو.
قلت: وهو أقدم من أبي عبد الله بن الجصاص الجوهري التاجر المشهور بكثرة التغفيل , وله أخبار كثيرة في ذلك أوردها الخطيب ثم ابن الجوزي في كتاب المغفلين.

### 8952 - أبو عبد الله الحمراني.
حكى، عن أبي الحسن الأشعري.
روى عنه الحسن بن علي بن إبراهيم الفارسي قصة رجوع الأشعري عن الاعتزال أخرجها ابن عساكر في أوائل كتاب "تبيين كذب المفتري" وقال: الحمراني مجهول.

### • أبو عبد الله بن اليتيم الأندرشي: هو محمد بن أحمد بن محمد [6411].
【ج9 ص111】

### • أبو عبد الله بن أبي إسحاق: هو أحمد [395].
【ج9 ص111】

### • أبو عبد الله الصائغ: عبد الصمد بن يزيد [4794].
【ج9 ص111】

### • أبو عبد الله الجعفي: عمرو بن شمر [5809].
【ج9 ص111】

### 8953 - أبو عبد الله المشرقي.
عن الحارث الوراق عن ثور بن يزيد عن مورق العجلي عن عبادة بن الصامت بحديث قس بن ساعدة.
وعنه عبد الله بن صالح.
: 112]
أورده أبو نعيم في دلائل النبوة فقال: هذا الإسناد فيه نكارة إما من الحارث وإما من المشرقي.
قلت: وما عرفت اسم المشرقي إلى الآن.

### 8954 - أبو عبد الله المقاريضي صاحب يوسف بن الحسين الرازي.
عن داود بن يوسف الغازي، عن علي بن موسى الرضا عن آبائه بخبر موضوع.
أورده أبو موسى في الذيل في ترجمة قيس بن الربيع وزعم أنه صحابي , روى محمد بن علان الرازي المذكر، عن أبيه عنه ما أدري من المتهم به من هؤلاء؟.

### • أبو عبد الله بن المعلم الشيخ المفيد رأس الإمامية من الرافضة: محمد بن محمد بن النعمان [7371].
【ج9 ص112】

### • أبو عبد الله الأحمر , اسمه: أبان بن عثمان [18].
【ج9 ص112】

### • أبو عبد  الله بن حمدون: أحمد بن إسماعيل [384].
【ج9 ص112】

### • أبو عبد الله المروزي: إسرائيل بن حاتم [1110].
【ج9 ص112】

### • أبو عبد الله بن كرام , اسمه: محمد [7336].
【ج9 ص112】

### • أبو عبد الله الحاكم , اسمه: محمد بن عبد الله بن نعيم [7020].
【ج9 ص112】

## ||  من كنيته أبو عبد الحميد وأبو عبد الرحمن]
【ج9 ص112】

### 8955 - ص- أبو عبد الحميد.
لا يدرى من ذا.
قال البخاري: روى سلام بن مسكين عنه قال: كتب سلمان إلى أبي الدرداء إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: المسجد بيت كل تقي. نقله الحاكم أبو أحمد.

### 8956 - ص- أبو عبد الرحمن.
عن زيد بن أسلم بخبر منكر.
من شيوخ بقية الذين لا يعرفون.

### 8957 - ص- أبو عبد الرحمن الشامي.
عن عبادة بن نسي.
قال الأزدي: كذاب.
قلت: لعله المصلوب.

### • أبو عبد الرحمن المسعودي , اسمه: عبد الله بن عبد الملك [4316]
له حديث في الفتنة من حديث زيد بن وهب عن حذيفة , تقدم في الأسماء.
【ج9 ص113】

### 8958 - ص- أبو عبد الرحمن.
عن الأعمش.
وعنه جرول بن جنفل أبو توبة.
مجهول.

### 8959 - ص- أبو عبد الرحمن الشافعي المتكلم: هو أحمد بن يحيى بن عبد العزيز.
روى عن الوليد بن مسلم وصحب الشافعي وكان من كبار العلماء لكنه لحقه الإدبار فصحب أحمد بن أبي دؤاد وصار على رأيه.
روى عنه مطين، وغيره.
: 114]
قال أبو ثور: كنا نختلف إلى الشافعي ومعنا أبو عبد الرحمن الشافعي فكان يقول لنا: لا تدفعوا إلى أبي عبد الرحمن يعرض لكم فإنه يخطىء وكان ضعيف البصر. انتهى.
وقال ابن عبد البر: أبو عبد الرحمن المتكلم البصري , اسمه: أحمد بن محمد بن يحيى وكان يعرف بالشافعي لتحققه به وذبه عن مذهبه صحبه ببغداد وكان يناظر على مذهبه.
وكان من جلة العلماء وحذاق المتكلمين والعارفين بالإجماع والاختلاف وكان رفيعا عند السلطان وذوي الأقدار عالما بالحديث والأثر متسعا في العلم مع تمكن النظر والجدل والاقتدار على الكلام.
وهو أول من خلف الشافعي بالعراق في الذب عن أصوله ومذهبه والنصرة لقوله حتى عرف به وكان أحد العشرة الذين اختارهم المأمون لمجلسه والكلام بحضرته وسماهم إخوته وله مصنفات كثيرة  جدا توفي ببغداد.
قال زكريا الساجي: قلت لأبي داود: من أصحاب الشافعي؟ قال: الحميدي وأحمد والبويطي وعد جماعة ثم قال: ورجل ليس بالمحمود أبو عبد الرحمن أحمد بن يحيى الذي يقال له: الشافعي.
ومن مفردات أبي عبد الرحمن قوله: إن الطلاق لا يقع بالصفات.
وقال الدارقطني: كان من كبار أصحاب الشافعي الملازمين له ببغداد ثم صار من أصحاب أحمد بن أبي دؤاد.

### • أبو عبد الرحمن المروزي , اسمه: أحمد بن مصعب [863].
【ج9 ص114】

### • أبو عبد الرحمن المدني: هو إسحاق بن أبي محمد [1067].
【ج9 ص114】

### أبو عبد الرحمن العطار: هو عبيد بن إسحاق [5048].
【ج9 ص114】

### *- أبو عبد الرحمن بن مهران , اسمه: قتيبة [6147].
【ج9 ص115】

### • أبو عبد الرحمن السلمي الصوفي: محمد بن الحسين [6695].
【ج9 ص115】

### • أبو عبد الرحمن النحوي: عبد الله بن هانىء [4494].
【ج9 ص115】

### أبو عبد الرحمن السمرقندي، عن ابن لهيعة , اسمه: محمد بن عبد الله [6999].
【ج9 ص115】

### أبو عبد الرحمن الأخباري: الهيثم بن عدي المنبجي الطائي [8312].
【ج9 ص115】

### • أبو عبد الرحمن , اسمه: مخلد
تقدم في الأسماء [7630].
【ج9 ص115】

## ||  من اسمه أبو عبد الرحيم وأبو عبد السلام وأبو عبد الصمد]
【ج9 ص115】

### 3823 مكرر- ص- أبو عبد الرحيم [هو شقيق بن عبد الله الضبي]
كوفي زنديق.
ذكره الحاكم في كتاب الإكليل في زمن التابعين. انتهى.
وهو المعني بقول إبراهيم النخعي: إياكم وأبا عبد الرحيم والمغيرة بن سعيد فإنهما كذابان.
وأما من زعم أنه أراد بذلك: سلم بن عبد الرحمن فما صنع شيئا وإن كان ابن أبي حاتم نقله، عن ابن المديني فقد بين الدولابي في الكنى أن اسمه: شقيق الضبي.
【ج9 ص115】

### 8960 - أبو عبد السلام.
عن ابن عمر.
لا يعرف.
قيل: اسمه الزبير، وقيل: أيوب.
حديثه: كان النبي صلى الله عليه وسلم يعتم ويرخي طرفيها من خلفه وبين يديه ويغرزها خلفه. رواه أبو معشر البراء: حدثنا خالد الحذاء حدثني

### أبو عبد السلام
, فذكره.

### 8961 - ص- أبو عبد السلام الوحاظي.
من مشيخة بقية العوام المجاهيل , والخبر منكر. انتهى.
وقد ذكره ابن أبي حاتم، عن أبيه فقال: مجهول فعزوه إليه أولى.

### • أبو عبد السلام: هو أيوب بن عبد السلام [1368].
【ج9 ص116】

### • أبو عبد السلام بن سويد , اسمه: صالح [3866].
【ج9 ص116】

### 8962 - أبو  عبد الصمد.
عن أم الدرداء قالت: كان أبو الدرداء إذا تحدث تبسم.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

## ||  من كنيته أبو عبد الغفار وأبو عبد الغني وأبو عبد الكريم]
【ج9 ص117】

### 8963 - ص- أبو عبد الغفار الأزدي.
عن أنس.
وعنه يحيى بن أيوب المصري.
مجهول.

### • أبو عبد الغني الأزدي: الحسن بن علي بن عيسى [2326].
【ج9 ص117】

### • أبو عبد الكريم: هو عبد الرحمن بن إسحاق [4597].
【ج9 ص117】

## ||  من كنيته أبو عبد الملك وأبو عبد المؤمن وأبو عبس]
【ج9 ص117】

### • أبو عبد الملك: محمد بن رزام [6778].
【ج9 ص117】

### • أبو عبد المؤمن الرملي: هو أحمد بن شيبان [546].
【ج9 ص117】

### 8964 - ص- أبو عبس.
عن هارون التيمي.
قال أبو حاتم الرازي: لا يعرفان.

### 2890 مكرر- ص- أبو عبس السلمي [خالد بن غسان بن مالك الدارمي]
شيخ للإسماعيلي.
روى عن أبي سعيد الأشج.
قال الإسماعيلي: كان قد اختلط.
قلت: وذكر له حديثا صحف فيه اسما فإنه روى، عن أبي سعيد، عن أبي خالد الأحمر عن يحيى بن سعيد عن أيوب عن ابن عمرو بن حزم عن عمرة عن عائشة: في الوصية بالجار.
قال الإسماعيلي: الصواب، عن أبي بكر بن عمرو بن حزم ولكنه صحفه.
【ج9 ص117】

## ||  من كنيته أبو عبيد الله وأبو عبيد وأبو عبيدة]
【ج9 ص118】

### أبو عبيد الله الزهري: أحمد بن محمد
تقدم [828].
【ج9 ص118】

### أبو عبيد الله الفراسي , اسمه: أحمد بن محمد بن فراس.
【ج9 ص118】

### أبو عبيد الله المروزي , اسمه: حيان بن عبد الله [2840].
【ج9 ص118】

### أبو عبيد الله بن حرب: هو محمد بن عبدة قاضي مصر [7129].
【ج9 ص118】

### أبو عبيد السدوسي , عن يونس بن عبيد: هو خالد بن يحيى [2908].
【ج9 ص118】

### أبو عبيد بن سالم , اسمه: بحير , ويقال: بحر [1399].
【ج9 ص118】

### أبو عبيد الكوفي: بهلول بن عبيد [1637].
【ج9 ص118】

### 8965 - ص- أبو عبيد.
عن أنس.
قال الأزدي: شبه لا شيء.

### • ص- أبو عبيدة الناجي:
هو بكر بن الأسود , واه , مر [1561].</span>
【ج9 ص118】

### 8966 - ص- أبو عبيدة. </span>
عن الحسن البصري.
وعنه محمد بن طلحة.
قال يحيى بن معين: مجهول.

### 8967 - ص- أبو عبيدة. </span>
عن يزيد الرحبي.
وعنه محمد بن حمير الحمصي.
مجهول.

### 8968 - ص- أبو عبيدة.</span>
عن سلمان الفارسي قال: رخص في الجبن والفراء.
مجهول.

### 8969 - ص- أبو عبيدة.
عن أبي صخرة.
وعنه عثمان بن عبد الرحمن الطرائفي.
مجهول.

### 8970 - ص- أبو عبيدة بن الفضيل بن عياض.
فيه لين.
قال ابن الجوزي: ضعيف. انتهى.
وقد وثقه الدارقطني فلا يلتفت إلى تضعيف ابن الجوزي بلا سبب.
وذكره ابن حبان في "الثقات" وأخرج حديثه في صحيحه وكذلك الحاكم ولم يذكره أحد ممن صنف في الضعفاء.
ثم رأيت سلف ابن الجوزي فقرأت بخطه في كتاب الأباطيل للجوزقاني لما ذكر حديثا من طريق أبي عبيدة هذا عن مالك بن سعير عن ثور بن يزيد حدثنا عبد الرحمن بن أبي مسلم عن عطية بن قيس، عن أبي بن كعب قال: علمت رجلا سورة من القرآن ... الحديث.
وقال بعده: هذا حديث باطل وعبد الرحمن وأبو عبيدة ضعيفان كذا قال!.

### *- أبو عبيدة: هو حاتم النمري [2011].
【ج9 ص120】

### • أبو عبيدة: عبد الله بن القاسم [4370].
【ج9 ص120】

## ||  من كنيته أبو عتاب وأبو العتاهية وأبو عتبة]
【ج9 ص120】

### • أبو عتاب , يأتي بعد قليل في المعجمة [9006].
【ج9 ص120】

### • أبو العتاهية: إسماعيل بن القاسم [1216].
【ج9 ص120】

### • أبو عتبة الحجازي: أحمد بن الفرج [706].
【ج9 ص120】

### • أبو عتبة الأعنق , اسمه: بكر [1577].
【ج9 ص120】

## ||  من كنيته أبو عثمان]
【ج9 ص120】

### 8971 - ص- أبو عثمان الأزدي.
عن سعيد بن أبي عروبة.
لا يعرف , وأتى بخبر باطل.

### • أبو عثمان بن مطر , اسمه: سالم.
【ج9 ص120】

### • أبو عثمان المدائني: هشام بن لاحق [8276].
【ج9 ص120】

### • أبو عثمان البلخي: شداد بن حكيم [3773].
【ج9 ص120】

### • أبو عثمان الأدمي: حاتم بن عثمان [2013].
【ج9 ص120】

### • أبو عثمان المصفر , اسمه: زياد [3278].
【ج9 ص120】

### *- أبو عثمان العيار: سعيد بن أحمد [بعد 3394].
【ج9 ص121】

### • أبو عثمان الصيرفي: طالوت بن عباد [3979].
【ج9 ص121】

### • أبو عثمان الإفريقي , اسمه: حاتم [2013].
【ج9 ص121】

### • أبو عثمان الضبي: سعيد بن سليم [3432].
【ج9 ص121】

### أبو عثمان الوراق: سعيد بن عبيد الله بن فطيس [3452].
【ج9 ص121】

### • أبو عثمان البكراوي: عمرو بن خليفة [5799].
【ج9 ص121】

### • أبو عثمان القيسي: سعيد بن حمدان [3411].
【ج9 ص121】

### • أبو عثمان الخراز: سعيد بن عثمان [3458].
【ج9 ص121】

### • أبو عثمان الحمصي: سليم بن عثمان [3664].
【ج9 ص121】

### أبو عثمان السلمي: سليم أيضا [3670].
【ج9 ص121】

### • أبو عثمان بن مطر: هو عمار [5550].
【ج9 ص121】

## ||  من كنيته أبو عذبة وأبو العذراء]
【ج9 ص121】

### 8972 - ص- أبو عذبة.
عن عمر قوله: اللهم عجل عليهم بالغلام الثقفي.
مجهول.

### 8973 - ص- أبو عذبة بالحركات.
عن نافع: في الغسل.
قال الدارقطني: مجهول , انتهى.
: 122]
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه شريح بن عبيد وأهل الشام.
وقول الذهبي "بالحركات" يفهم أن الذي قبله بالسكون وليس كذلك فإن الأمير ذكرهما معا في ترجمة واحدة من الإكمال.

### 8974 - ص- أبو العذراء.
عن أم الدرداء.
وعنه عمير بن هانىء.
مجهول.

## ||  من كنيته أبو العرب وأبو عروة وأبو العريان وأبو العز]
【ج9 ص122】

### • أبو العرب القوصي: إسماعيل بن حامد [1151].
【ج9 ص122】

### 8975 - ص- أبو عروة.
عن زياد بن فلان.
مجهول.
قلت: وكذا شيخه [3271].

### *- أبو العريان: هو مروان بن أبي مروان [7659].
【ج9 ص123】

### أبو العز بن كادش البغدادي: هو أحمد بن عبيد الله [623].
【ج9 ص123】

## ||  من كنيته أبو عزة وأبو عصمة]
【ج9 ص123】

### أبو عزة الأنصاري: إبراهيم بن عبيد [202].
【ج9 ص123】

### • أبو عزة آخر: هو الحكم بن طهمان [2689].
【ج9 ص123】

### • أبو عصمة الفرغاني: نوح بن نصر [8185].
【ج9 ص123】

## ||  من كنيته أبو عطاء وأبو العطاف وأبو العطوف]
【ج9 ص123】

### • أبو عطاء بن دينار , اسمه: نجم [8100].
【ج9 ص123】

### 8976 - ص- أبو العطاف.
قال ابن المديني: لا أعلم أحدا روى عنه غير الجريري. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### • أبو العطاف , عن مسعدة , اسمه: سهيل [3722].
【ج9 ص123】

### • ص- أبو العطوف: هو الجراح بن منهال [1780].
【ج9 ص123】

## ||  من كنيته أبو عفان وأبو عقال وأبو عقبة وأبو عقيل]
【ج9 ص124】

### 2886 مكرر- ص- أبو عفان الأموي [عثمان بن خالد العثماني]
عن عبد الرحمن بن أبي الزناد.
قال البخاري: منكر الحديث.
【ج9 ص124】

### • أبو عقال: هو عقبة بن خالد.
【ج9 ص124】

### • أبو عقال آخر: هو عثمان بن خالد [2886].
【ج9 ص124】

### • أبو عقبة الأنصاري , اسمه: أحمد بن محمد [782].
【ج9 ص124】

### 8977 - أبو عقيل الجمال [هو يحيى بن حبيب بن إسماعيل بن عبد الله بن حبيب بن أبي ثابت الأسدي الكوفي]
عن جعفر بن عون عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة: زر غبا تزدد حبا.
أورده ابن الجوزي في العلل وقال: أبو عقيل مجهول كذا قال!.
وأخطأ في ذلك فإنه معروف واسمه: يحيى بن حبيب بن إسماعيل بن عبد الله بن حبيب بن أبي ثابت الأسدي الكوفي ذكره أبو أحمد في الكنى باسمه هذا ونسبه وقال: كناه أبو محمد بن أبي حاتم وسماه لنا أبو القاسم البغوي.
قلت: وهو مذكور باسمه في التهذيب أخرج  عنه البخاري في الأدب المفرد وإنما ذكرته لأنه ذكره في التهذيب في الأسماء وأوهم كلام ابن الجوزي أن أبا عقيل غير يحيى بن حبيب.

## ||  من كنيته أبو علقمة وأبو العلاء وأبو علاثة]
【ج9 ص124】

### 8978 - ص- أبو علقمة.
شيخ كان يكون بالرصافة.
قال يحيى بن معين: ليس بشيء.

### *- أبو علقمة الفروي: عبد الله بن عيسى [4352].
【ج9 ص125】

### • أبو العلاء بن خليفة , اسمه: الحارث [2027].
【ج9 ص125】

### 8979 - أبو العلاء العنزي.
في ترجمة عبد الرحمن بن سليمان بن أبي الجون من أصل الميزان.

### • أبو العلاء , مولى الشعبي , اسمه: صاعد [3843].
【ج9 ص125】

### • أبو العلاء الواسطي: محمد بن علي [7199].
【ج9 ص125】

### • أبو العلاء , عن عكرمة بن عمار: هو عبد الله بن زياد [4245].
【ج9 ص125】

### • أبو العلاء , عن عمر بن عبد العزيز قوله: هو عيسى بن رستم [5924].
【ج9 ص125】

### أبو العلاء، عن أنس: هو يزيد بن درهم [8553].
【ج9 ص125】

### • أبو العلاء المعري: هو أحمد بن عبد الله بن سليمان [594]
وقد ينسب إلى جده ,
فمن شعره هو يخاطب نفسه:
أبا العلاء بن سليمانا ... إن العمى أولاك إحسانا
لو أبصرت عيناك هذا الورى ... لم ير إنسانك إنسانا
【ج9 ص125】

### • أبو العلاء اللغوي , نزيل الأندلس: هو صاعد بن مخلد [3842].
【ج9 ص125】

### 8980 - ص- أبو العلاء.
عن نافع.
غمزه ابن حبان فقال: روى عن نافع ما ليس من حديثه.
: 126]
من ذلك: الصلت بن الحجاج، عن أبي العلاء عن نافع، عن ابن عمر , مرفوعا: من كفن ميتا فإن له بكل شعرة تصيب كفنه عشر حسنات.
قال ابن حبان: لا تجوز الرواية عنه.
قلت: الظاهر أن هذا حديث موضوع.

### • أبو علاثة: هو محمد بن أحمد بن عياض [6434].
【ج9 ص126】

## ||  من كنيته أبو علي]
【ج9 ص126】

### 8981 - ص- أبو علي الصيقل , مولى بني أسد.
عن جعفر بن تمام، عن أبيه، عن العباس: في الأمر بالسواك.
وعنه منصور.
وقيل: إن الثوري روى عنه.
قال أبو علي بن السكن: مجهول. انتهى.
ورواية الثوري عنه في مسند الإمام أحمد وكأن منصورا سقط من السند فإن الحديث مشهور عن منصور رواه عنه فضيل بن عياض وجرير بن عبد الحميد وزائدة وشيبان بن عبد الرحمن وقيس بن الربيع وهؤلاء الثلاثة من أقران سفيان.
ثم  إن من سمينا رووه عن منصور فلم يذكروا (العباس) في السند بل تفرد بذكر العباس فيه: عمر بن عبد الرحمن الأبار وقد تقدم سياق حديثه في ترجمة سليمان بن كراز [3638].

### 8982 - أبو علي الكوفي.
عن الأعمش.
وعنه مسلمة بن علي الخشني.
لا يدرى من هو , قاله ابن عدي في ترجمة مسلمة.

### • أبو علي الروذباري الزاهد: أحمد بن عطاء [635].
【ج9 ص127】

### • أبو علي العامري النيسابوري: هو الجارود بن يزيد [1748].
【ج9 ص127】

### • أبو علي الفارسي النحوي: الحسن بن أحمد [2237].
【ج9 ص127】

### • أبو علي الفارسي آخر , اسمه: محمد بن أحمد بن علي [6391].
【ج9 ص127】

### • أبو علي بن البناء الحنبلي: هو الحسن بن أحمد [2238].
【ج9 ص127】

### • أبو علي بن حمكان: الحسن بن الحسين [2258].
【ج9 ص127】

### • أبو علي الطهوي: الحسن بن زريق [2274].
【ج9 ص127】

### • أبو علي الطوسي الحافظ: الحسن بن علي [2336].
【ج9 ص127】

### أبو علي النخعي: الحسن بن علي أيضا [2334].
【ج9 ص127】

### أبو علي الأهوازي المقرىء: الحسن بن علي أيضا [2347].
【ج9 ص127】

### • أبو علي السمتي: زيد بن واقد [3322].
【ج9 ص127】

### أبو علي القطان: يزيد بن زياد
[ ... ].
【ج9 ص127】

### • أبو علي بن سينا: الحسين بن عبد الله [2550].
【ج9 ص127】

### • أبو علي الزعفراني: الحسن بن الفضل [2369].
【ج9 ص127】

### • أبو علي الكرماني: الحسن بن علي بن الفرات [2352].
【ج9 ص127】

### • أبو علي غلام الهراس المقرىء: الحسن بن القاسم [2372].
【ج9 ص127】

### • أبو علي الوشاء: الحسن بن محمد بن عنبر [2390].
【ج9 ص127】

### • أبو علي البلخي: الحسين بن داود [2510].
【ج9 ص127】

### *- أبو علي العلوي: شرف بن عبد المطلب [3783].
【ج9 ص128】

### • أبو علي الجرجاني: عبد الله بن مروان [4456] وهو الخراساني وهو الدمشقي.
【ج9 ص128】

### أبو علي العجلي: الحسين بن عبيد الله [2557].
【ج9 ص128】

### • أبو علي العجلي آخر , اسمه: مصبح [7758].
【ج9 ص128】

### • أبو علي الكرابيسي صاحب الشافعي: الحسين بن علي [2583].
【ج9 ص128】

### • أبو علي الجبائي شيخ المعتزلة: محمد بن عبد الوهاب بن سلام [7127].
【ج9 ص128】

### • أبو علي بن معروف الدمشقي: محمد بن القاسم [7321].
【ج9 ص128】

### • أبو علي بن نشيط العامري , اسمه: إسماعيل [1253].
【ج9 ص128】

### • أبو علي بن سيحان , اسمه: بشر [1476].
【ج9 ص128】

### • أبو علي الخزاعي: هو الفضل بن غانم [6062].
【ج9 ص128】

### • أبو علي الأزدي: هو حديد بن حكيم [2173].
【ج9 ص128】

### • أبو علي النافعي: هو الحسن بن سليمان [2287].
【ج9 ص128】

### • أبو علي النخعي , اسمه: الحسن بن علي [2334].
【ج9 ص128】

### • أبو علي الموصلي: سليمان بن محمد [3644].
【ج9 ص128】

### • أبو علي الطوماري: عيسى بن محمد [5947].
【ج9 ص128】

### • أبو علي بن هارون: محمد بن  هارون بن شعيب [7517].
【ج9 ص128】

### • أبو علي المذكر النيسابوري: هو محمد بن علي بن معمر [7185].
【ج9 ص128】

### • أبو علي المغراوي , اسمه: منصور بن الخير بن يملا [7921].
【ج9 ص128】

### *- أبو علي القمي: أحمد بن إدريس [389].
【ج9 ص129】

### • أبو علي القمي آخر , اسمه: إسماعيل بن علي [1207].
【ج9 ص129】

### • أبو علي الجويباري: أحمد بن عبد الله بن خالد [566].
【ج9 ص129】

### • أبو علي الكندي: أحمد بن عبد الله بن محمد [582].
【ج9 ص129】

### • أبو علي بن نبهان: محمد بن سعيد [6841].
【ج9 ص129】

### • أبو علي المالكي: محمد بن سليمان [6870].
【ج9 ص129】

### • أبو علي البصير الشاعر: هو الفضل بن جعفر النخعي [6041].
【ج9 ص129】

### • أبو علي الرقي: هو الحسن بن علي بن شهريار [2342].
【ج9 ص129】

## ||  من كنيته أبو عمار وأبو عمارة]
【ج9 ص129】

### 8983 - ص- أبو عمار.
عن أنس.
وعنه نافع بن يزيد.
مجهول. انتهى.
وفي ثقات ابن حبان: أبو عمار صاحب المزاود ركب سفينة فيها أنس روى عنه الفضل بن فضالة فهو هو.
ولهم شيخ آخر يقال له: أبو عمار يروى، عن أنس , اسمه: زياد بن ميمون تقدم [3271].

### • أبو عمار الثقفي [هو زياد بن ميمون الأبرص]
عن أنس بن مالك.
هو: زياد بن ميمون الأبرص.
وعنه حجاج بن فروخ.
【ج9 ص129】

### 8984 - ص- أبو عمار الأسدي.
عن ابن مسعود.
وعنه عثمان بن زافر.
مجهول.

### • أبو عمارة: محمد بن أحمد ,
قد ذكر [6367].
【ج9 ص130】

## ||  من كنيته أبو عمر]
【ج9 ص130】

### 8985 - ص- أبو عمر الأشجعي.</span>
عن سالم بن أبي الجعد.
مجهول.

### 8986 - ص- أبو عمر.
عن الحسن.
وعنه إسماعيل بن عبد الملك بن أبي الصفيراء.
مجهول.

### 8987 - ص- أبو عمر الشامي.
عن مكحول.
قال الأزدي: متروك.

### • أبو عمر الكردي , اسمه: ناصح , عن صدقة بن مهلهل [8087].
【ج9 ص130】

### • أبو عمر الزاهد اللغوي غلام ثعلب , اسمه: محمد بن عبد الواحد [7119].
【ج9 ص130】

### 8988 - ص- أبو عمر الجدلي.</span>
عن أبي هريرة.
وعنه داود بن أبي هند.
لا يدرى من هو.

### 8989 - ص- أبو عمر.
عن الزهري.
مجهول.

### • أبو عمر الدمشقي: محمد بن موسى بن فضالة [7472].
【ج9 ص131】

### • أبو عمر بن فضالة: هو الذي قبله.
【ج9 ص131】

### • أبو عمر بن خلف المصري , اسمه: زيد بن محمد [3313].
【ج9 ص131】

### • أبو عمر القتات بقاف ومثناتين , اسمه: محمد بن جعفر [6590].
【ج9 ص131】

### • أبو عمر الفرغاني: محمد بن يعقوب [7575].
【ج9 ص131】

### 8990 - ص- أم عمر بنت حسان بن  زيد.
كتب عنها أحمد بن حنبل وأثنى عليها. وأما ابن معين فقال: ليست بشيء.

## ||  من كنيته أبو عمران]
【ج9 ص131】

### • أبو عمران الغزي: هو إسحاق بن إبراهيم بن إسماعيل [979].
【ج9 ص131】

### *- ص- أبو عمران الحراني: هو يوسف بن يعقوب , ذكر [8711].
【ج9 ص132】

### • أبو عمران: سعيد بن ميسرة البكري [3490].
【ج9 ص132】

### أبو عمران الشطوي , اسمه: موسى بن محمد، عن أبي بكر بن عياش [8032].
【ج9 ص132】

## ||  من كنيته أبو عمرو]
【ج9 ص132】

### 8991 - ص- أبو عمرو.
حدث عنه المسعودي.
قال الدارقطني: متروك.

### 5084 مكرر- ص- أبو عمرو البجلي , يقال: اسمه عبيدة [بن عبد الرحمن]
حدث عنه حرمي بن حفص.
قال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج به.
【ج9 ص132】

### 8992 - ص- أبو عمرو الجملي.
عن زاذان.

### 8993 - ص- وأبو عمرو الداري.
عن ابن عجلان.
مجهولان.

### • أبو عمرو القيسي: هو بكر بن بكار [1566].
【ج9 ص133】

### • أبو عمرو بن هانىء: هو عبد الله بن هانىء بن أبي عبلة [4493].
【ج9 ص133】

### • أبو عمرو بن أبي عبلة: هو الذي قبله.
【ج9 ص133】

### • أبو عمرو الهجيمي , اسمه: أحمد بن عطاء [634].</span>
【ج9 ص133】

### 8994 - أبو عمرو.
عن الليث بن سعد.
وعنه عبد الوهاب بن نجدة.
قال ابن منده: مجهول , ذكره في ترجمة تميم من معرفة الصحابة.

### • أبو عمرو البجلي: هو عبيدة بن عبد الرحمن [5084].
【ج9 ص133】

### •

### أبو عمرو المذكر: أحمد بن محمد [822].</span>
【ج9 ص133】

### 8995 - أبو عمرو.
عن أنس.
وعنه عبد السلام بن عبد الله.
في ترجمة عبد السلام [4758].

### 8996 - أبو عمرو بن حميد.
عن عبد الحميد بن أنس.
في ترجمة عبد الحميد [4568].

### *- أبو عمرو المفلوج , اسمه: بشر [1460].
【ج9 ص134】

### • أبو عمرو الرعيني: مقدام بن داود [7900].
【ج9 ص134】

### • أبو عمرو بن حمدان النيسابوري: محمد بن أحمد بن حمدان [6370].
【ج9 ص134】

### • أبو عمرو بن السماك: عثمان بن أحمد [5101].
【ج9 ص134】

### • أبو عمرو الدقاق: هو الذي قبله.
【ج9 ص134】

### • أبو عمرو بن دحية: عثمان بن حسن [5105] أخو أبي الخطاب.
【ج9 ص134】

## ||  من كنيته أبو عمير وأبو عميرة]
【ج9 ص134】

### • ص- أبو عمير بن محمد , اسمه: عبد الكبير , مر [4867].
【ج9 ص134】

### 8997 - ص- أبو عمير الأنسي بمصر.
حدثنا دينار، عن أنس أنه طرح منديلا في النار فابيض فسألناه فقال: إن النار لا تمس شيئا مسته يد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
رواه أبو علي بن شاذان، عن عبد الرحمن  بن نصر الشاعر عن هذا.

### • أبو عميرة الإسكاف , اسمه: حبيب الكوفي [2136].
【ج9 ص134】

## ||  من كنيته أبو العوام وأبو عوانة]
【ج9 ص134】

### 8998 - ص- أبو العوام الدوسي.
حدث عنه نوح بن قيس.
مجهول.
له شيء، عن أبي ذر رضي الله عنه. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### *- أبو العوام الحذاء , اسمه: أحمد بن يعقوب.
【ج9 ص135】

### • أبو عوانة الباهلي: محمد بن حسن [6656].
【ج9 ص135】

## ||  من كنيته أبو عون وأبو العياش]
【ج9 ص135】

### 8999 - ص- أبو عون بن أبي ركبة.
عن غيلان بن جرير.
مجهول.

### • أبو عون الأنصاري: عمرو بن عمرو [5827].
【ج9 ص135】

### 8936 مكرر- ص- أبو العياس.
عن سعيد بن المسيب.
وعنه الحارث بن أبي ذباب.
مجهول.
【ج9 ص135】

## ||  من كنيته أبو عياض وأبو العيال وأبو عيسى وأبو العيناء]
【ج9 ص135】

### • أبو عياض: هو زيد بن عياض [3311].
【ج9 ص135】

### 9000 - ص- أبو العيال.
حدث عنه عمرو بن الحارث.
مجهول.

### 9001 - ص- أبو عيسى.
عن ابن مسعود.
مجهول.

### *- أبو عيسى الوراق: محمد بن هارون [7520].
【ج9 ص136】

### • أبو العيناء: محمد بن القاسم
تقدم [7316].
【ج9 ص136】

## |  -حرف الغين المعجمة
【ج9 ص136】

## ||  من كنيته أبو غالب وأبو غانم]
【ج9 ص136】

### 9002 - ذ- أبو غالب.
عن رباح بن عبد الرحمن.
وعنه عبد الرحمن بن حرملة , هكذا وقع في مسند الهيثم بن كليب من طريق وهيب بن خالد، عن عبد الرحمن.
ورواه بشر بن المفضل، عن عبد الرحمن بن حرملة فقال: عن أبي ثفال - بالمثلثة المكسورة بعدها فاء خفيفة - وهو الصواب , أخرجه الحافظ الضياء المقدسي في كتاب الأحاديث المختارة وذكر أنه تحريف فقال: المعروف أبو ثفال بدل أبي غالب.
قلت: وأبو ثفال , اسمه: ثمامة بن حصين وهو من رجال التهذيب.

### 9003 - ذ- أبو غانم الكاتب.</span>
عن سليمان بن عمرو عن العلاء بن كثير عن مكحول، عن أبي ذر.
قال ابن القطان: لا يعرف.
قال شيخنا: آفة الحديث العلاء بن كثير وفي ترجمته أورده ابن عدي.

### 9004 - ذ- أبو غانم.
عن أبي غالب صاحب أبي أمامة.
وعنه زيد بن أبي موسى.
قال أبو حاتم: لا أعرفه.

## ||  من كنيته أبو غزية وأبو غسان وأبو الغصن وأبو غطفان وأبو غياث]
【ج9 ص137】

### أبو غزية: محمد بن موسى، ومحمد بن يحيى
تقدما [7462, 7539].
【ج9 ص137】

### • أبو غسان: هو أحمد بن عياض  [693].
【ج9 ص137】

### • أبو الغصن: هو دجين
تقدم [3060].
【ج9 ص137】

### 9005 - ص- أبو غطفان [الظاهر أنه أبو غطفان بن طريف المري]
عن أبي هريرة.
لا يدرى من هو.
قال الدارقطني: مجهول.
والظاهر أنه أبو غطفان بن طريف المري فما هو بمجهول قد وثقه غير واحد. انتهى.
وهو في التهذيب ويبعد هذا الظاهر أن مثل الدارقطني لا يخفى عليه حال المري وقد جزم بأن هذا مجهول.

### 9006 - أبو غياث.
مجهول.
وذكر أبو أحمد الحاكم في الكنى عن البخاري أنه حكى فيه الوجهين: بفتح المهملة وتشديد المثناة والفوقانية وآخره موحدة، أو بالمعجمة المكسورة والتحتانية الخفيفة آخره مثلثة.
وقال أبو القاسم البغوي في ترجمة معقل بن سيار من معجم الصحابة في رواية أبي غياث من روايته عن سلام بن مسكين عن الحسن عن معقل
: أبو غياث
مجهول.

## |  -حرف الفاء
【ج9 ص138】

## ||  من كنيته أبو فارة وأبو فاطمة]
【ج9 ص138】

### 9007 - أبو فارة الخزاعي.
روى عن أبيه، عن جده عن مسعود بن خالد: في ورك الشاة التي بعث بها للنبي صلى الله عليه وسلم فرد إليه شطرها فأكل عياله منه وبقي كما هو.
روى عنه ولده أبو مالك.
أخرجه الطبراني، وابن منده في ترجمة مسعود في الصحابة ورواته ما بين متهم ومجهول.

### 9008 - ص- أبو فاطمة.
عن أنس.

### 9009 - ص- و أبو فاطمة. </span>
عن أنس بن سيرين.
مجهولان. انتهى.
والظاهر أنهما واحد.
وقد ذكره ابن حبان في ثقات التابعين وقال: روى عنه أبو نعيم.

### 9010 - أبو فاطمة.
عن ابن مسعود.
وعنه شجاع.
تقدم في أبي شجاع [8902].

### 9011 - أبو فاطمة النخعي.</span>
عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن معاذ بن جبل , رفعه: لا طلاق إلا بعد ملك.
وعنه عمر بن عمرو أبو حفص الطحان أحد المتروكين.
أورده ابن عدي في ترجمة عمر بن عمرو وقال: أبو فاطمة لا يعرف.

### 9012 - أبو فاطمة.
عن معاذة.
تقدم في سليم [3671].

## ||  من كنيته أبو الفتح وأبو الفتوح وأبو الفرج]
【ج9 ص139】

### • أبو الفتح الأزدي الحافظ الموصلي: محمد بن الحسين [6694].
【ج9 ص139】

### • أبو الفتح بن بريدة: هو الذي قبله.
【ج9 ص139】

### أبو الفتح الأزدي آخر:  ذكره ... .
【ج9 ص139】

### • أبو الفتح القرشي: هبة الله بن علي [8240].
【ج9 ص139】

### • أبو الفتح بن جمهور: إبراهيم بن الحسن [97].
【ج9 ص139】

### *- أبو الفتح بن سيبخت , اسمه: إبراهيم بن علي [217].
【ج9 ص140】

### • أبو الفتح بن بابشاذ الجوهري , اسمه: أحمد [403].
【ج9 ص140】

### • أبو الفتوح بن الخازن , اسمه: نصر بن علي [8121].
【ج9 ص140】

### • أبو الفرج النسائي , اسمه: أحمد بن جعفر [421].
【ج9 ص140】

### • أبو الفرج صاحب الأغاني , اسمه: علي بن الحسين [5371].
【ج9 ص140】

### 9013 - ص- أبو الفرج , مولى لعمر بن عبد العزيز.
حدث بالري.
قال أبو زرعة: كان يكذب.

### • أبو الفرج العكبري , اسمه: أحمد بن محمد بن إسحاق [739].
【ج9 ص140】

## ||  من كنيته أبو فزارة وأبو الفضائل وأبو الفضل]
【ج9 ص140】

### 9014 - ص- أبو فزارة العنزي.
عن علي.
وعنه عاصم الأحول.
لينه البخاري.

### • أبو الفضائل العثماني: عبد الرحمن بن يحيى بن إسماعيل [4719].
【ج9 ص140】

### 9015 - ص- أبو الفضل.
عن أبي الجوزاء.
قال أبو الفتح الأزدي: متروك.

### 9016 - ص- أبو الفضل المدني.</span>
عن المقبري.
وعنه يزيد بن هارون.
لا أعرفه وخبره منكر.

### 9017 - ص- أبو الفضل.
عن أنس.

### 9018 - ص- وأبو الفضل. </span>
عن ابن مسعود.

### 9019 - ص- وأبو الفضل.</span>
عن عنبسة بن سعيد

### 9020 - ص- وأبو الفضل.
عن سنان بن أبي منصور.

### 9019 مكرر- ص- وأبو الفضل.
عن راشد بن سعد.
【ج9 ص142】

### 9020 مكرر - ص- وأبو الفضل شيخ لخالد بن أبي يزيد الحراني.</span>
【ج9 ص142】

### 9021 - ص- وأبو الفضل. </span>
عن نافع الصحابي.

### 9022 - ص- وأبو الفضل.
عن مكحول الشامي.
مجهولون.
قلت: حدث بقية، عن أبي الفضل عن مكحول، عن ابن عباس بحديث: من سعادة المرء خفة لحيته.
قال أبو حاتم: هذا موضوع.

### • أبو الفضل الخزاعي: هو محمد بن جعفر [6596].
【ج9 ص142】

### • أبو الفضل بن أبي الرضى الدمشقي , اسمه: محمد بن الحسين [6697].
【ج9 ص142】

### • أبو الفضل: عبد الله بن محمد بن حجر [4407].
【ج9 ص142】

### • أبو الفضل: عبد الصمد بن جابر [4782].
【ج9 ص142】

### *- أبو الفضل: عتيق بن هبة الله بن وردان [5097].
【ج9 ص143】

### • أبو الفضل الكشي: هبة الله بن أبي بكر [8235].
【ج9 ص143】

### • أبو الفضل البوشنجي: أحمد بن إبراهيم بن مهران [370].
【ج9 ص143】

### • أبو الفضل بن خيرون: أحمد بن الحسن [456].
【ج9 ص143】

### • أبو الفضل بن عصمة , اسمه: أحمد [633].
【ج9 ص143】

### • أبو الفضل بن أبي روح , اسمه: أسعد [1114].
【ج9 ص143】

### • أبو الفضل بن الموفق الواعظ , اسمه: إسفنديار [1117].
【ج9 ص143】

### • أبو الفضل بن يسار , اسمه: كثير [6213].
【ج9 ص143】

## ||  من كنيته  أبو الفضة وأبو فهر]
【ج9 ص143】

### 9023 - ص- أبو الفضة.
عن أنس.
وعنه أبو سعيد , مولى بني هاشم.
مجهول.

### 9024 - أبو فهر.
عن الزهري.
ذكره الحاكم أبو أحمد فيمن لا يعرف اسمه , وذكر عن البخاري أنه قال: قال جرير بن حازم، عن أبي فهر: صليت خلف الزهري شهرا وكان يقرأ: (تبارك) و ({قل هو الله أحد}).
وأخرج الخطيب في "الكفاية" من طريق أبي غسان زنيج حدثنا جرير، عن أبي فهر قال: صليت خلف الزهري , مثله. وزاد: في "صلاة الفجر" وزاد: قيل لجرير: من
أبو فهر؟
قال: لص كان بشكست , يعني: بعض قرى الري , فقيل له: تروي عن اللصوص؟! قال: نعم , كان مع بعض السلاطين.
وجرير هذا هو: ابن عبد الحميد , فكأن كلا من الجريرين رويا، عن أبي فهر ولم أر له ذكرا إلا في هذا الأثر.

## ||  من كنيته أبو الفوارس وأبو الفياض وأبو الفيض]
【ج9 ص144】

### • أبو الفوارس ابن الصابوني: أحمد بن محمد بن السندي [812].
【ج9 ص144】

### • أبو الفوارس: هو أحمد بن عبد االرحمن بن عقال [607].
【ج9 ص144】

### 9025 - أبو الفياض.
في أحمد بن أبي طالب الكاتب [649].

### • ص- أبو الفيض [واسمه سالم بن عبد الأعلى]
عن نافع.
قال يحيى بن معين: ليس بشيء. انتهى.
واسمه سالم بن عبد الأعلى , وقد تقدم في الأسماء [3339].
【ج9 ص144】

### • أبو الفيض آخر: هو يوسف بن السفر
تقدم [8690].
【ج9 ص144】

## |  -حرف القاف
【ج9 ص144】

## ||  من كنيته أبو القاسم]
【ج9 ص144】

### 9026 - ص- أبو القاسم.
عن عبد الرحمن بن الأسود.
ما حدث عنه سوى أبي عتاب الدلال.

### 9027 - ص- أبو القاسم الضرير.
عن عبد العزيز الماجشون.
قال أبو زرعة: منكر الحديث.

### 9028 - ص- أبو القاسم المغربي الردادي.
روى عن مالك عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا: لما خلق الله الجنة حفها بالريحان وحف الريحان بالحناء , وما خلق الله شجرة أحب إليه من الحناء وإن الخاضب بالحناء لتصلي عليه الملائكة إذا راح.
: 145]
قلت: وهذا حديث باطل ما حدث به مالك قط.
وذكر أبو العرب حافظ القيروان: أن أبا القاسم هذا تفرد به عن مالك , فقبح الله من يكذب. انتهى.
وقد تقدم في سعيد بن معن [3488] كلام الدارقطني على  هذا الحديث فإن كان سعيد بن معن يكنى أبا القاسم وإلا فقد توبع.

### • أبو القاسم الفوراني الفقيه الشافعي: عبد الرحمن بن محمد بن أحمد صاحب أبي بكر القفال [4693].
【ج9 ص145】

### • أبو القاسم البغوي الحافظ: هو عبد الله بن محمد بن عبد العزيز [4409].
【ج9 ص145】

### • أبو القاسم ابن بنت منيع: هو الذي قبله.
【ج9 ص145】

### 9029 - أبو القاسم الجعفي.
في ترجمة ولده القاسم [6143].

### • أبو القاسم السهمي , اسمه: جعفر بن محمد [1904].
【ج9 ص145】

### • أبو القاسم بن غالب , اسمه: حسان [2212].
【ج9 ص145】

### أبو القاسم بن سعيد بن عفير: هو عبيد الله بالتصغير [5013].
【ج9 ص145】

### • أبو القاسم المضري: عزير بن أحمد بن محمد [5204].
【ج9 ص145】

### • أبو القاسم البلخي: علي بن أحمد بن طاهر [5324].
【ج9 ص145】

### *- أبو القاسم الربعي: علي بن الحسين [5378].
【ج9 ص146】

### • أبو القاسم المرتضى: علي بن الحسين بن موسى [5375].
【ج9 ص146】

### • أبو القاسم القطان: هارون بن أحمد [8189].
【ج9 ص146】

### • أبو القاسم المروزي: هو هبة الله بن علي [8239].
【ج9 ص146】

### • ص- أبو القاسم بن الثلاج: هو عبد الله بن محمد بن إبراهيم
صاحب أبي القاسم البغوي , تقدم [4434].
【ج9 ص146】

### • أبو القاسم بن الثلاج آخر: هو عمر بن محمد بن أحمد بن مقبل , حدث ببخارى [5680].
【ج9 ص146】

### • أبو القاسم بن رواحة: عبد الله بن الحسين [4202].
【ج9 ص146】

### • أبو القاسم الزيدي الحراني المقرىء: علي بن محمد بن علي [5494].
【ج9 ص146】

### • أبو القاسم الشحامي المستملي: هو زاهر بن طاهر [3181].
【ج9 ص146】

### • أبو القاسم بن قسي الصوفي: أحمد بن الحسين المغربي [712].
【ج9 ص146】

### أبو القاسم بن خرداذبة , اسمه: عبيد الله بالتصغير [5000].
【ج9 ص146】

### أبو القاسم الجهضمي , اسمه: ظليم بن حطيط , يروي، عن محمد بن يوسف الفريابي [4028].
【ج9 ص146】

### • أبو القاسم البغدادي: هو إسماعيل بن سعيد بن سويد [1174].
【ج9 ص146】

### أبو القاسم البغدادي آخر أقدم منه , اسمه: عبيد الله – بالتصغير - بن عمر الفقيه , نزيل قرطبة [5030].
【ج9 ص146】

### *- أبو القاسم التاجر: هو الفضل بن محمد [6067].
【ج9 ص147】

### • أبو القاسم الهذلي: هو يوسف بن علي [8699].
【ج9 ص147】

### • أبو القاسم الخزاعي: إسماعيل بن علي [1204].
【ج9 ص147】

### • أبو القاسم السكري: هو جامع بن إبراهيم [1751].
【ج9 ص147】

### • أبو القاسم: عبد الله بن محمد بن العباس البزاز [4410].
【ج9 ص147】

### • أبو القاسم بن أزهر , اسمه: عيسى [5917].
【ج9 ص147】

### • أبو القاسم الفاطمي: منصور بن محمد [7934].
【ج9 ص147】

### • أبو القاسم السكري: جامع بن إبراهيم [1751].
【ج9 ص147】

### • أبو القاسم الكعبي: عبد الله بن محمد بن محمود [4149].
【ج9 ص147】

### • أبو القاسم القزويني:  عبد الله بن محمد [4422].
【ج9 ص147】

### • أبو القاسم الطبراني: سليمان بن أحمد بن أيوب [3580].
【ج9 ص147】

### • أبو القاسم اللخمي: هو الذي قبله.
【ج9 ص147】

### • أبو القاسم اللخمي آخر: هو عبد الرحمن بن عبد الملك المؤدب [4655].
【ج9 ص147】

### • أبو القاسم الصامت , اسمه: نصر بن حريش [8112].
【ج9 ص147】

### • أبو القاسم الذكواني: عبد الرحمن بن أبي بكر [4694].
【ج9 ص147】

### • أبو القاسم بن القطاع: علي بن جعفر [5343].
【ج9 ص147】

### • أبو القاسم التنوخي: علي بن محمد بن أبي الفهم [5482].
【ج9 ص147】

### • أبو القاسم التنوخي: علي بن المحسن بن علي حفيد الذي قبله [5469].
【ج9 ص147】

### • أبو القاسم بن الجراح: عيسى بن علي بن عيسى [5940].
【ج9 ص147】

### • أبو القاسم بن المواز الإسكندراني: هو بكر بن محمد [1602].
【ج9 ص147】

### *- أبو القاسم الهجيمي , اسمه: الهجيم بن محمد بن طاهر [8251].
【ج9 ص148】

### • أبو القاسم بن أبي شريك: هبة الله بن الحسين الكاتب [8238].
【ج9 ص148】

### أبو القاسم الهروي: عبد الله بن ... .
【ج9 ص148】

### • أبو القاسم بن عباد: هو إسماعيل الصاحب [1186].
【ج9 ص148】

### 9030 - أبو القاسم الجهني القاضي.
مذكور بالكذب في حديث الناس واختراع العجائب الخارقة للعادات ذكره ياقوت في معجم الأدباء في ترجمة أبي الفرج صاحب الأغاني.

## ||  من كنيته أبو قتادة وأبو قحذم]
【ج9 ص148】

### 9031 - ص- أبو قتادة الشامي.
عن الأوزاعي.
قال يحيى بن معين: ليس بشيء كتبنا عنه ثم تركناه وله، عن عبد الله بن جراد. انتهى.
قال أحمد بن الحارث الغساني: مات أبو قتادة الشامي - ليس الحراني - سنة أربع وستين ومئة.
ونقل ابن عدي عن ابن معين قال: كنا نختلف إليه فكان يقول: حدثنا أبو عمرو الأوزاعي فقعدنا يوما في الشمس فنظرنا فإذا في أعلى الصحيفة: "حدثنا إسماعيل بن عبد الله بن سماعة عن الأوزاعي" فطرحنا صحيفته وليس هو الحراني هذا آخر قدم عليهم ببغداد ونزل في دار سفيان بن معاوية.

### 3611 مكرر- ص- أبو قحذم [القحذمي سليمان بن ذكوان]
قال ابن معين: ليس بشيء.
وقال الدولابي: ليس بثقة.
【ج9 ص149】

### • أبو قحذم آخر بصري , اسمه: النضر بن معبد [8149].
【ج9 ص149】

## ||  من كنيته أبو قدامة وأبو قضاعة وأبو القماطر]
【ج9 ص149】

### 9032 - ص- أبو قدامة الرملي.
عن عبد العزيز بن قرير.
مجهول وأتى بخبر منكر.

### • أبو قضاعة الطائي , اسمه: ربيعة [3128].
【ج9 ص149】

### 9033 - أبو القماطر صاحب التاريخ.
كنيته أبو بكر , وأبو القماطر  لقبه.
قال الحاكم في التاريخ: سمعت أبا العباس السياري يقول: سمعت محمد بن عمير يقول: كنا نلقب أبا بكر صاحب التاريخ أبا القماطر وذلك أن الناس يسرقون حديثا وحديثين وهذا كان يسرق قمطرا قمطرا.

### 9034 - ص- أبو قيس.
عن مجاهد.
وعنه أيمن بن نابل.
مجهول.

### 9035 - ص- أبو قيس الدمشقي.
عن عبادة بن نسي.
أظنه المصلوب.

## |  -حرف الكاف
【ج9 ص150】

## ||  من كنيته أبو كثير وأبو كرامة وأبو كرز]
【ج9 ص150】

### أبو كثير، عن أبي الشعثاء , اسمه: ميمون [8075].
【ج9 ص150】

### • أبو كرامة , اسمه: حسين [2623].
【ج9 ص150】

### • ص- أبو كرز: هو عبد الله بن كرز القرشي , مر [4315].
【ج9 ص150】

## ||  من كنيته أبو الكرم وأبو كريم وأبو كلثوم وأبو كليب]
【ج9 ص150】

### • أبو الكرم النحوي: هو المبارك بن فاخر [6289].
【ج9 ص150】

### 9036 - أبو كريم - بالتصغير - ابن لفاف بن كدن.
روى عن أبيه.
وعنه ولده المفضل , في ترجمة أمية بن لفاف بن المفضل [1321].

### أبو كلثوم العبدي: هو عبيد الله بن عبد الملك [5025].
【ج9 ص150】

### 9037 - ص- أبو كليب , أو أبو كريب.
شيخ مجهول.
روى عن برد بن سنان , مولى أنس.
وقع ذكره في ترجمة برد بن سنان [1410].

## |  -حرف اللام
【ج9 ص150】

## ||  من كنيته أبو لاس]
【ج9 ص150】

### 9038 - ص- أبو لاس النهدي.
عن الحسين رضي الله عنه.
لا يعرف.

## ||  من كنيته أبو لبيد وأبو لقمان]
【ج9 ص151】

### 9039 - أبو لبيد السرخسي.
في محمد بن الليث [7339].

### 9040 - ص- أبو لقمان الحضرمي.
شامي.
حدث عنه معاوية بن صالح.
مجهول. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: من أهل الشام , روى عنه أهل الشام , مات سنة ثلاثين ومئة.

## ||  من كنيته أبو لؤلؤة وأبو الليث وأبو ليلى]
【ج9 ص151】

### 9041 - ص- أبو لؤلؤة.
أدرك ابن عمر , ورأى عليه عمامة سوداء.
وعنه وكيع.
لا يعرف.

### • أبو الليث , اسمه: نصر بن العلاء [8120].
【ج9 ص151】

### 9042 - ص- أبو ليلى.
عن نافع.
وعنه إسرائيل.
لا يدرى من هو والخبر الذي أتى به موضوع.

### 9043 - ص- أبو ليلى: عبد الله [بن ميسرة]
ضعفه ابن معين ثم قال: وكان هشيم يروي عنه مرة يسميه ومرة يكنيه ويقول مرة: أبو إسحاق , ومرة: أبو عبد الجليل.
: 152]
شبابة: حدثنا أبو ليلى عبد الله بن ميسرة عن إبراهيم بن أبي حرة عن سعيد  بن جبير قال: أشهد أني سمعت ابن عباس يقول: إن القنوت في صلاة الصبح بدعة.

## |  -حرف الميم
【ج9 ص152】

## ||  من كنيته أبو ماجد وأبو مالك وأبو المأموم]
【ج9 ص152】

### • أبو ماجد: هو حبال بن رفيدة [2098].
【ج9 ص152】

### 9044 - أبو مالك بن أبي مالك الخزاعي.
تقدم في أول حرف الفاء.

### 9045 - ص- أبو مالك الدمشقي.
عداده في التابعين , أرسل حديثا.
وعنه عبد الله بن دينار.
مجهول.

### •

### أبو مالك
بن عصام , اسمه: إسماعيل بن محمد [1240].</span>
【ج9 ص152】

### 9046 - أبو مالك.
عن سلمة بن كهيل , في ترجمة يزيد بن عبد الله البيسري [8579].

### 9047 - أبو مالك بن عبد الرحمن [عبد الرحمن بن أبي مالك بن عبد الرحمن]
عن أبيه - وله صحبة - , تقدم في عبد الرحمن بن أبي مالك [4675].

### • أبو مالك العطار , اسمه: عاصم [4044].
【ج9 ص152】

### • أبو مالك الرحال , اسمه: القاسم بن يزيد [6139].
【ج9 ص152】

### 9048 - ص- أبو المأموم.
عن أبي هريرة.
لا يعرف.

## ||  من كنيته أبو المثنى وأبو مجاشع وأبو مجالد]
【ج9 ص153】

### 9049 - ص- أبو المثنى.
شيخ.
قال ابن حبان: لا تجوز الرواية عنه إلا للاعتبار.
روى عبد الله بن نافع الصائغ: حدثنا أبو المثنى عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما عمل ابن آدم من عمل يوم النحر أحب إلى الله من هراقة دم ... الحديث. انتهى.
وأبو المثنى هذا ذكر الدارقطني في حواشي كتاب الضعفاء لابن حبان أن اسمه سليمان بن يزيد الليثي , وكذلك وقعت في كتاب القبور لابن أبي الدنيا يعني تسميته وأن كنيته أبو المثنى.
وأبو المثنى قد أخرج له الترمذي، وابن ماجة وذكر في التهذيب فكرره المصنف فأحببت التنبيه عليه.

### 9050 - ص- أبو مجاشع.
حدث عنه أبو بكر بن أبي مريم.
لا يعرف.

### *- أبو مجالد الضرير: أحمد بن الحسين [473].
【ج9 ص154】

## ||  من كنيته أبو مجاهد وأبو المجيب وأبو مجشر وأبو المحامد وأبو محرز وأبو محلم]
【ج9 ص154】

### • ص- أبو مجاهد , اسمه: عبد الله بن كيسان , مر.
【ج9 ص154】

### 9051 - ص- أبو المجيب.
شامي.
عن أبي هريرة.
وعنه عبد الواحد الثقفي وعبد الله شيخ لشعبة أن نعل سيف أبي هريرة كان من فضة فقال أبو ذر:  سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: ما من أحد يدع صفراء، أو بيضاء إلا كوي به. فطرحه.

### • أبو مجشر الجحدري: محمد بن أبي عاصم.
【ج9 ص154】

### • أبو المحامد: حماد بن إبراهيم [2723].
【ج9 ص154】

### • أبو محرز: عيسى بن صدقة [5933].
【ج9 ص154】

### • أبو محلم اللغوي , اسمه: محمد بن هشام انتمى إلى بني سعد [7527].
【ج9 ص154】

## ||  من كنيته أبو محمد]
【ج9 ص154】

### 9052 - ص- أبو محمد القرشي.
عن إسرائيل.
وعنه محمد بن جهضم بخبر باطل , فلا يدرى من هو.

### 9053 - ص- أبو محمد الكوفي.
عن ابن المنكدر.
وعنه زيد بن الحباب بخبر باطل.

### • أبو محمد بن قتيبة: عبد الله بن مسلم [4460].
【ج9 ص155】

### • أبو محمد القتبي: هو الذي قبله.
【ج9 ص155】

### 9054 - ص- أبو محمد الفرغاني.
عن جابر بن عبد الله.
وعنه أبو الحارث.
مجهول.
قلت: ومن أبو الحارث أيضا!.

### 9055 - ص- أبو محمد , مولى قريش.
عن عباد بن الربيع.
وعنه هشيم.
مجهول.

### • أبو محمد العطار: هو إدريس بن جعفر [926].
【ج9 ص155】

### • أبو محمد القلانسي: هو آدم بن محمد [949].
【ج9 ص155】

### • أبو محمد الدوري الدقاق , اسمه: جعفر بن علي بن سهل [1864].
【ج9 ص155】

### 9056 - ص - أبو محمد. </span>
عن أبي كنانة.
مجهول.

### 9057 - أبو محمد.
شيخ بصري.
عن محمد بن علي.
مجهول.

### 9058 - ص- أبو محمد البصري.
عن نعيم بن أبي هند.
مجهول.

### • أبو محمد وراق ابن مجاهد: هو طلحة بن محمد [4009].
【ج9 ص156】

### 9059 - أبو محمد المراغي.
له ذكر في ترجمة العباس بن منجور [4097].

### 9060 - ص- أبو محمد.
عن الحسن البصري.
وعنه جرير.
مجهول.

### 9061 - ص- أبو محمد الثقفي.
عن أنس بن مالك.
قال أبو الفتح الأزدي: لا يكتب حديثه. انتهى.
أخشى أن يكون هؤلاء الأربعة واحدا، أو بعضهم.

### 9062 - ص- أبو محمد الخراساني.
حدث عنه أبو عبد الرحمن.
مجهول.

### *- ص- أبو محمد
المعشري: هو الحسين بن محمد بن أبي معشر صاحب وكيع.</span>
قلت: وهو أبو معشر السندي [2605].
【ج9 ص157】

### 9063 - ص- أبو محمد.
عن عائشة: كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يقعد في بيت مظلم حتى يضاء له السراج.
رواه إبراهيم بن شماس عن يحيى بن سعيد القطان عن سفيان، عن جابر الجعفي عنه.
قال ابن حبان: وجابر قد تبرأنا من عهدته , وأبو  محمد هذا لا يجوز الاحتجاج به.

### 9064 - ص - أبو محمد السامي.</span>
روى حديثا عن بعض التابعين منكرا.
قال الأزدي: كذاب.

### 9065 - أبو محمد.
شيخ مجهول.
حدث، عن أبي هريرة: حجوا قبل أن لا تحجوا.
رواه عبد الرازق، عن عبد الله بن ريسان، عن محمد بن أبي محمد، عن أبيه، عن أبي هريرة مرفوعا.
قال ابن حبان: هذا باطل , وأبو محمد لا يدرى من هو.

### • أبو محمد الأزدي: إسماعيل بن يوسف [1267].
【ج9 ص157】

### • أبو محمد الطوسي: هو حاجب بن أحمد [2017].
【ج9 ص157】

### أبو محمد المدائني: هو الحكم بن فصيل [2697].
【ج9 ص157】

### • أبو محمد المزني: إسماعيل بن عباد [1185].
【ج9 ص157】

### *- أبو محمد النساج , اسمه: جرثومة بن عبد الله , أوله جيم [1783].
【ج9 ص158】

### • أبو محمد: سلامة بن سلام [3539].
【ج9 ص158】

### • أبو محمد التلعكبري: هارون بن موسى [8210].
【ج9 ص158】

### 9066 - ص- أبو محمد الهذلي [ويقال أبو المورع]
حدث عن علي.
لا يعرف.

### • أبو محمد القافلاني: هو سليمان بن أبي سليمان , بصري [3623].
【ج9 ص158】

### • أبو محمد بياع الأقفال: هو الذي قبله.
【ج9 ص158】

### • أبو محمد ابن الشرقي , اسمه: عبد الله بن محمد [4412] أخو الحافظ أبي حامد.
【ج9 ص158】

### أبو محمد بن صاعد , اسمه: يحيى بن محمد
[ ... ].
【ج9 ص158】

### • أبو محمد , مولى بني هاشم: هو الذي قبله.
【ج9 ص158】

### • أبو محمد مولى بني هاشم آخر: هو أسيد بن زيد الجمال , وهو من رجال التهذيب نبهت عليه للتمييز.
【ج9 ص158】

### *- أبو محمد المفسر: هو موسى بن عبد الرحمن [8016].
【ج9 ص159】

### • أبو محمد ابن الأكفاني , اسمه: عبد الله بن محمد الأسدي [4440].
【ج9 ص159】

### • أبو محمد الدغشي: هو الحكم بن يعلى
تقدم [2710].
【ج9 ص159】

### 9067 - أبو محمد التباعي.
عن سويد بن عبد الله.
وعنه حفيده عبد الله بن محمد.
تقدم ذكره في ترجمة عبد الله [بعد 4448].

### • أبو محمد الحارثي: هو عبد الله بن محمد بن يعقوب الحافظ الحنفي وهو الأستاذ وهو البخاري [4430].
【ج9 ص159】

### • أبو محمد الإصطخري: هو عبد الله بن محمد بن محارب [4436].
【ج9 ص159】

## ||  من كنيته أبو مخلد وأبو مخنف وأبو مخيس]
【ج9 ص159】

### • أبو مخلد بن الشعشاع: هو عبد الملك [4916].
【ج9 ص159】

### • ص- أبو مخنف: لوط بن يحيى.
هالك.
قد ذكر [6248].
【ج9 ص159】

### 9068 - ص- أبو مخيس.
عن أنس بن مالك.
لا يدرى من هو.

## ||  من كنيته أبو مدرك وأبو مرجا  وأبو مرحوم]
【ج9 ص159】

### 9069 - ص - أبو مدرك. </span>
قال الدارقطني: متروك.

### 9070 - أبو مدرك
آخر.
تقدم في ترجمة سلمة بن حرب [3557] ويحتمل أن يكون الذي ذكره الدارقطني.

### *- أبو مرجا القاضي , اسمه: ضرار بن علي [3965].
【ج9 ص160】

### 9071 - أبو مرحوم الحجام.
ذكره الكرابيسي فقال: بغدادي - كان يقص - فذكر له أشياء مضحكة منها: أنه كان يقص فقال مرة: سلوني عن التفسير وعن تفسير التفسير , فقال له رجل من وراء المقصورة: ما تقول في كذا؟ فقال: طعنة , فلامه على ذلك , فقال: ألم تسمعوا قول الله تعالى: {إن الذين ينادونك من وراء الحجرات أكثرهم لا يعقلون}.
فقال: ما تقول في المزابنة والمحاقلة؟ قال: المحاقلة جعل الثياب عند السمسار , والمزابنة أن تسمي أخاك: زبون؟!.
قال الكرابيسي: فلقيته يوما على باب داره حتى مر شيخ محلوق الرأس واللحية معه زنبيل فيه خيار أصفر فقلت: يا شيخ , لم حلقت رأسك؟ قال: بالكتاب والسنة قال لنا أبو مرحوم: يا إخواني إن هذا الشعر نبت على المعصية فاحلقوه حتى ينبت على الطاعة قال: فحمل الناس على حلق لحاهم.

## ||  من كنيته أبو مروان وأبو مريم وأبو مسافع]</span>
【ج9 ص160】

### 9072 - أبو مروان.
في ترجمة عبد الرحمن بن ثابت [4609].

### • أبو مروان: عبد الملك بن حبيب القرطبي [4901].
【ج9 ص160】

### • ص- أبو مريم الأنصاري [هو عبد الغفار بن القاسم]
قال الجوزجاني: ساقط.
قلت: هو عبد الغفار بن القاسم الذي تقدم [4853].
【ج9 ص160】

### 9073 - ص-أبو مسافع.
شيخ تفرد عنه أبو إسحاق.
قال علي بن المديني: مجهول.

## ||  من كنيته أبو مسعدة وأبو مسعر وأبو مسعود]
【ج9 ص161】

### 9074 - أبو مسعدة , شيخ لسالم بن غيلان.
شامي.
لا يعرف.

### 9075 - ص- أبو مسعر.
عن محمد بن جحادة.
لا يعرف.

### • أبو مسعود الموصلي: عبد الرحمن بن الحسن [4620].
【ج9 ص161】

### • أبو مسعود شيخ لإبراهيم الكندي , اسمه: عبد الله بن عيسى [بعد 4356].
【ج9 ص161】

### • أبو مسعود: محمد بن إبراهيم بن عيسى [6339].
【ج9 ص161】

### • أبو مسعود السلمي: هانىء بن يحيى [8234].
【ج9 ص161】

## ||  من كنيته أبو مسكين وأبو مسلم وأبو مسمع]
【ج9 ص161】

### 9076 - ص- أبو مسكين.
عن إسماعيل بن نشيط.
مجهول , انتهى.
: 162]
قال أبو حاتم: والخبر الذي رواه كأنه موضوع.
وقال محمود بن غيلان: ضرب  أحمد، وابن معين وأبو خيثمة على حديثه وأسقطوه.

### • أبو مسلم الأصبهاني صاحب التفسير , اسمه: محمد بن بحر [6529].
【ج9 ص162】

### • أبو مسلم الأصبهاني آخر , اسمه: محمد بن علي بن مهربزد الأديب [7202].
【ج9 ص162】

### • أبو مسلم الكاتب نزيل مصر: هو محمد بن أحمد بن علي [6410].
【ج9 ص162】

### • أبو مسلم الضراب: عبد الرحمن بن إبراهيم [4591].
【ج9 ص162】

### • أبو مسلم الخراساني صاحب الدعوة العباسية , اسمه: عبد الرحمن بن مسلم [4698].
【ج9 ص162】

### 9077 - أبو مسمع الحجبي.
في مسمع [7742].

## ||  من كنيته أبو مسور وأبو مشرس وأبو مشهور]
【ج9 ص162】

### • أبو مسور: عمرو بن مسافر [5691].
【ج9 ص162】

### 9078 - أبو مشرس.
تقدم في مشرس [7754].

### • أبو مشهور , اسمه: معروف بن محمد [7832].
【ج9 ص162】

## ||  من كنيته أبو مصعب وأبو المصفى وأبو مضاء]
【ج9 ص162】

### 9079 - أبو مصعب المكي.
عن زيد بن أرقم والمغيرة وأنس بحديث الغار.
وعنه عون بن عمرو القيسي.
قال العقيلي: مجهول , ذكره في ترجمة عون وقد تقدم ذلك فيها أيضا [5897].

### 9080 - أبو مصعب الأنصاري.
مجهول.
لا يعرف اسمه.
أرسل هذا الخبر المنكر: قال مسدد في مسنده: أخبرنا عيسى بن يونس حدثنا عبد الحميد بن جعفر حدثنا

### أبو مصعب الأنصاري:
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اطلبوا الحوائج إلى حسان الوجوه.
قال أبو نعيم في معرفة الصحابة: أبو مصعب مختلف في صحبته.
قلت: لو كان صحابيا لكان هذا الخبر صحيحا لصحة إسناده إليه وقد حكم أئمة الحديث بأن هذا المتن باطل فوجب الحكم بأنه غير صحابي وهو غير معروف في التابعين أيضا.

### • أبو مصعب الأنصاري آخر: إسماعيل بن قيس [1219].
【ج9 ص163】

### • أبو مصعب , قيل: إنها كنية أحمد بن مصعب [863].
【ج9 ص163】

### 9081 - أبو المصفى.
شيخ قديم مدني.
روى عن عبد الرحمن بن امرىء القيس عن رجل من الصحابة.
روى عنه محمد بن عجلان.
قال ابن حبان: لا أدري من هو.

### • أبو مضاء , اسمه: رجاء [3138].
【ج9 ص163】

## ||  من كنيته أبو مضر وأبو مطر وأبو مطرف]
【ج9 ص163】

### • أبو مضر: علي بن أحمد بن الإسكندر العلوي [5325].
【ج9 ص163】

### *- أبو مطر صاحب الحكمة , اسمه: منيع [7951].
【ج9 ص164】

### 9082 - ص- أبو مطر الجهني.
عن علي.
وعنه مختار.
مجهول. انتهى.
ومختار الراوي عنه هو ابن نافع ولم ينفرد عنه فقد أخرج الطبراني  في الدعاء حديثا من رواية معمر بن زياد عنه.
وقال الحسيني في رجال المسند: تركه حفص بن غياث.

### • أبو مطر العسقلاني , اسمه: أحمد بن عبد الله [577].
【ج9 ص164】

### • أبو المطرف بن عميرة الأندلسي الأديب , اسمه: أحمد بن عبد الله [593].
【ج9 ص164】

## ||  من كنيته أبو مطيع وأبو المظفر]
【ج9 ص164】

### • أبو مطيع البلخي , اسمه: الحكم بن عبد الله [2691].
【ج9 ص164】

### • أبو المظفر المرغيناني: بهرام بن حمزة بن المبارك [1632].
【ج9 ص164】

### • أبو مظفر العراقي: محمد بن أسعد [6487].
【ج9 ص164】

### • أبو المظفر النسفي , اسمه: هناد [8280].
【ج9 ص164】

### • أبو المظفر ابن السمعاني الصغير: هو عبد الرحيم بن أبي سعد الحافظ عبد الكريم [4740].
【ج9 ص164】

## ||  من كنيته أبو معاذ وأبو المعالي وأبو معانق]
【ج9 ص165】

### • ص - أبو معاذ البلخي [خالد بن سليمان]</span>
روى معاوية بن صالح عن ابن معين: ضعيف. انتهى.
وأبو معاذ هذا اسمه: خالد بن سليمان وقد تقدم في الأسماء [2875].
【ج9 ص165】

### 9083 - أبو معاذ.
يأتي في ترجمة أبي هشام [9124].

### • أبو معاذ الجرجاني: أحمد بن إبراهيم [377].
【ج9 ص165】

### • أبو معاذ
آخر , اسمه: معروف بن حسان [7829].</span>
【ج9 ص165】

### 9084 - أبو معاذ.
عن أبي كامل.
له ذكر في الفضل بن عطارد [6061].

### • أبو المعالي بن السمين: أحمد بن علي [655].
【ج9 ص165】

### 9085 - ص- أبو معانق، أو ابن معانق.
عن أبي مالك الأشعري.
قال الدارقطني: لا شيء.

## ||  من كنيته أبو المعتمر وأبو المعدل وأبو المعطل وأبو المعلى]
【ج9 ص165】

### • أبو المعتمر بن زربي , اسمه: عمار , بصري [5536].
【ج9 ص165】

### • أبو المعتمر آخر , اسمه: حامد بن عمير [2090].
【ج9 ص165】

### • أبو المعدل: هو بسطام بن سويد [1442]
قيل: روى عنه عبد الرحمن بن مهدي.
【ج9 ص165】

### 9086 - ص- أبو المعطل.
عن أبي مريم.
وعنه محمد بن شعيب بن شابور.
لا يعرف. انتهى.
وهو دمشقي ذكره ابن سميع في الطبقة الثالثة.
وقال ابن أبي حاتم: سئل عنه أبو زرعة فقال: لا نعرفه إلا في هذا الحديث , ولم يرو عنه غير محمد بن شعيب.
قلت: وحديثه المذكور أخرجه تمام في فوائده من طريق دحيم، عن محمد بن شعيب أخبرني أبو المعطل , مولى بني كلاب وقد أدرك معاوية قال: مر بنا معاوية ونحن في المكتب فقال معاوية: اللهم بارك في ذراري أهل الإسلام.
وروايته، عن أبي مريم أخرجها الطبراني  وقال فيها: وكان أبو المعطل من الثقات.

### 9087 - ص- أبو المعلى بن مهاجر.
في محمد بن يزيد الطرسوسي [7560].

### • ص- أبو المعلى الجزري , اسمه: فرات بن السائب , وقد ذكر [6020].
【ج9 ص166】

### • أبو المعلى الأحمري: هلال بن سويد [8285].
【ج9 ص166】

## ||  من كنيته أبو معمر وأبو معن]
【ج9 ص166】

### • أبو معمر: عباد بن عبد الصمد
تقدم [4080].
【ج9 ص166】

### 9088 - ص - أبو معمر. </span>
عن أنس.
قال ابن حبان: لا يحل ذكره إلا للقدح فيه , لعله عباد بن عبد الصمد.
وروى محمد بن أبي هانىء حدثنا أبو معمر، عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أحب الله فليحبني ومن أحبني فليحب أصحابي ومن أحب أصحابي فليحب القرآن ومن أحب القرآن فليحب المساجد.

### 9089 - أبو معمر.
تقدم في ترجمة الحارث بن الحجاج [2026] أن الدارقطني قال فيه وفي شيخه أبي معمر الراوي عن سالم: مجهولان. فيحتمل أن يكون هو الراوي، عن أنس , والذي يظهر لي أنه غيره.

### أبو معمر , شيخ لأبي داود الطيالسي , اسمه: حبان بكسر المهملة بعدها موحدة [2101].
【ج9 ص167】

### • أبو معمر التميمي , اسمه: حفص [2640].
【ج9 ص167】

### 9090 - ص- أبو معن الأيلي.
عن ... وبيض.
لا يدرى من هو. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى، عن جابر بن زيد.

### • أبو معن: ثمامة بن أشرس المعتزلي [1716].
【ج9 ص167】

### • أبو المغيث الحموي , اسمه: محمد بن عبد الله [7013].
【ج9 ص167】

## ||  من كنيته أبو المغيرة وأبو المفاخر وأبو المفضل]
【ج9 ص168】

### 9091 - ص- أبو المغيرة القواس.
عن عبد الله بن عمرو.
ذكره سليمان التيمي ولينه.
وقال علي بن المديني: لا أعلم أحدا روى عنه غير عوف. انتهى.
وقال إسحاق بن منصور عن ابن معين: ثقة.
وذكره ابن حبان في "الثقات".

### • أبو المفاخر النيسابوري: هو الحسن بن ذي النون [2270].
【ج9 ص168】

### • أبو المفضل الشيباني , اسمه: محمد بن عبد الله [7018].
【ج9 ص168】

### • أبو المفضل بن العلاء بن عبد الرحمن , اسمه: شبل بكسر الشين المعجمة وسكون الموحدة , تقدم [3760].
【ج9 ص168】

## ||  من كنيته أبو مقاتل وأبو المقدام وأبو مكيس]
【ج9 ص168】

### • ص- أبو مقاتل السمرقندي , أحد التلفى , اسمه: حفص بن سلم , قد ذكر [2644].
【ج9 ص168】

### • أبو المقدام بن عمرو , اسمه: إسماعيل [1179].
【ج9 ص168】

### • أبو المقدام بن شروس , اسمه: إسماعيل الصغاني , يروي عن عكرمة , وقد  مر [1179].
【ج9 ص168】

### أبو مكيس , اسمه: دينار
تقدم [3077].
【ج9 ص168】

## ||  من كنيته أبو المليح وأبو المليح وأبو المناقب]
【ج9 ص169】

### 9092 - ص- أبو المليح الهذلي.
عن أبي صالح السمان المدني.
وعنه مروان بن معاوية الفزاري.
أخرج له الحاكم في "المستدرك" في كتاب الدعاء واعترف بأنه في عداد المجهولين. انتهى.
ووقع عنده: أبو المليح الفارسي.

### أبو المليح كالأول لكن مصغر: هو الحسن بن يوسف الطرائفي المصري [2424].
【ج9 ص169】

### • أبو المناقب العلوي: محمد بن حمزة بن إسماعيل [6727].
【ج9 ص169】

### • أبو المناقب القزويني: محمد بن أحمد بن إسماعيل [6429].
【ج9 ص169】

## ||  من كنيته أبو المنذر]
【ج9 ص169】

### • أبو المنذر بن أبي الصهباء , اسمه: سلام البصري الفزاري [3532].
【ج9 ص169】

### *- أبو المنذر: هو أسد بن عمرو الفقيه [1105].
【ج9 ص170】

### • أبو المنذر: هشام بن محمد بن السائب بن الكلبي [8268].
【ج9 ص170】

### 9093 - ص- أبو المنذر.
تابعي أرسل حديثا.
لا يدرى من هو!.

### • أبو المنذر شيخ لمعتمر , اسمه: حسين [2621].
【ج9 ص170】

## ||  من كنيته أبو منصور وأبو منظور]
【ج9 ص170】

### • أبو منصور الحلاج: الحسين بن منصور [2611].
【ج9 ص170】

### • أبو منصور شكرويه: محمد بن أحمد القاضي الأصبهاني [6446].
【ج9 ص170】

### 9094 - ص- أبو منصور العباداني.
وهاه أبو الفتح الأزدي.

### • أبو منصور النهرواني: سليمان بن محمد [3641].
【ج9 ص170】

### • أبو منصور اللغوي: محمد بن علي بن عمر [7190].
【ج9 ص170】

### • أبو منصور الرازي: إبراهيم بن علي بن محمد [219].
【ج9 ص170】

### • أبو منصور الحربي: هو أحمد بن الحسين بن علي بن عمر [462].
【ج9 ص170】

### • أبو منصور الكرخي: محمد بن أحمد بن طاهر [6373].
【ج9 ص170】

### • أبو منصور البديهي: هو ناشب - بنون ومعجمة ثم موحدة - بن هلال بن نصير الحراني [8084].
【ج9 ص170】

### *- أبو منصور الرومي , اسمه: بزغش بن عبد الله [1429].</span>
【ج9 ص171】

### 9095 - أبو منصور.
له ذكر في الفضل بن عطارد [6061].

## ||  من كنيته أبو المنيب وأبو المهاجر]
【ج9 ص171】

### 9096 - ص- أبو المنيب.
أرسل حديثا.
لا يعرف.
روى بقية عن مسلم بن زياد عنه. انتهى.
قال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه فقال: لا أعرفه.
وقال أبو زرعة: شيخ مجهول.

### 9097 - ذ- أبو المنيب الأحدب الشامي.
روى عن معاذ بن جبل، وغيره من الصحابة.
وعنه عاصم وأبو عطاء.
فرق البخاري وتبعه ابن أبي حاتم، وابن صاعد بينه وبين أبي المنيب الجرشي.
وقال الحاكم أبو أحمد: ما أراهما إلا واحدا.
وقال غيره: الصواب مع البخاري لأن  الجرشي بصري والأحدب شامي.
وقد نقل ابن خفيف الصوفي عن العقيلي أن البخاري قال في هذا: ليس بشيء، ووهم ابن خفيف فإن البخاري إنما قال ذلك في أبي منيب المروزي واسمه عبيد الله وهو من رجال التهذيب.

### 9098 - ذ- أبو المنيب آخر.
فرق الحاكم بينه وبين الجرشي فأورد له من طريق عبيد الله بن زحر عنه عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة رضي الله عنه رفعه: في الأمر بالتستر عند الخلاء.
وبه: عن يحيى بن أبي كثير عن الحسن مثله مرسلا.
قال أبو أحمد: هذا حديث منكر وعبيد الله بن زحر منكر الحديث وأبو المنيب رجل مجهول.
قلت: أقر شيخنا هذا وما أظنه إلا الجرشي لأنه يمامي ويحيى بن أبي كثير أبو النضر يمامي.

### • أبو المهاجر: هو سابق بن عبد الله الرقي [3328].
【ج9 ص172】

## ||  من كنيته أبو مهدي وأبو مهرويه وأبو المهلب وأبو المهند]
【ج9 ص172】

### 9099 - أبو مهدي الأعرابي , شيخ للأصمعي.
ذكر أبو جعفر المصادري راوي كتاب "المجاز" لأبي عبيدة عنه: أن الأصمعي ذكر، عن أبي مهدي، عن أبي هريرة حديثا قال أبو جعفر: كان أبو مهدي من فصحاء الناس.
وقال الأصمعي: إنه خولط في عقله في آخر دهره قال: فمررت به يوما فإذا نسوة قيام فسمعته يقول: رأيت الشعراء في النار ولهم كصيص.
قال أبو جعفر: الكصيص بالمهملة: الصوت الخفي , وذكر بقية القصة.

### 9100 - ص- أبو مهرويه.
عن أبي أمامة.
لا يعرف.

### 9101 - أبو المهلب.
قال محمود بن غيلان: أسقطه أحمد، وابن معين وأبو خيثمة.

### • أبو المهند الغداني , اسمه: فضال بن جبير صاحب أبي أمامة [6030].
【ج9 ص173】

## ||  من كنيته أبو الموال وأبو المورع وأبو موسى وأبو موهوب]
【ج9 ص173】

### 9102 - ص- أبو الموال.

### 9066 مكرر- ص- وأبو المورع [وهو أبو محمد الهذلي]
عن علي.
لا يعرفان.
【ج9 ص173】

### • أبو موسى المصيصي: هو هارون بن زياد [8199].
【ج9 ص173】

### • أبو موسى الطائي: عبد الله بن الفضل الأنباري [4367].
【ج9 ص173】

### 9103 - أبو موسى الهمداني.
عن الوليد بن عقبة بن أبي معيط.
وعنه ثابت بن الحجاج.
قال البخاري في التاريخ الأوسط: اسمه عبد الله لا يعرف،  ولا يتابع عليه , وقد ... .

### • أبو موسى الصيرفي , اسمه: عمران [5768].
【ج9 ص174】

### 9104 - ص- أبو موسى الصفار.</span>
عن ابن عباس.
وعنه موسى بن المغيرة.
مجهول.

### 9105 -  ص - أبو موسى. </span>
عن علي.
وعنه رمح.
مجهول.

### 9106 - أبو موسى.
في ترجمة طريف بن يزيد [3991].

### • أبو موسى الهروي: إسحاق بن إبراهيم [983].
【ج9 ص174】

### أبو موسى بن الهيثم , اسمه: عيسى
[ ... ].
【ج9 ص174】

### • أبو موسى قالون المقرىء , اسمه: عيسى بن مينا [5959].
【ج9 ص174】

### • أبو موهوب , اسمه: رشيد [3153].
【ج9 ص174】

## ||  من كنيته أبو ميسرة وأبو ميمون]
【ج9 ص175】

### • أبو ميسرة النهاوندي: أحمد بن عبد الله [568].
【ج9 ص175】

### • أبو ميمون الصوري: أيوب بن محمد [1380].
【ج9 ص175】

### • أبو ميمون الرسعني , اسمه: سالم [3331].
【ج9 ص175】

### 9107 - ص- أبو ميمونة.
عن أبي هريرة.
وعنه قتادة.
قال الدارقطني: مجهول يترك. انتهى.
وقال إبراهيم بن الجنيد: قلت لابن معين: شعبة، عن أبي ميمونة، عن أبي هريرة , أبو ميمونة هو سلمة بن المجنون الذي يروي عنه شريك؟ قال: يقولون ذلك. انتهى.
فإن كان هو الذي ذكره الدارقطني فرواية شعبة وشريك عنه بواسطة قتادة.

## |  -حرف النون
【ج9 ص175】

## ||  من كنيته أبو ناشرة وأبو نصر وأبو نضرة]
【ج9 ص175】

### 9108 - ص- أبو ناشرة.
لا يعرف.

### • أبو نصر الأنماطي: معمر بن محمد [7865].
【ج9 ص175】

### أبو نصر البئار: إبراهيم بن الفضل [238].
【ج9 ص175】

### • أبو نصر بن الوتار: أحمد بن محمد بن أحمد بن ميمون السلمي الغزال [725].
【ج9 ص175】

### *- أبو نصر بن الخباز: أحمد بن مسرور [861].
【ج9 ص176】

### • أبو نصر بن عساكر , اسمه: عبد الرحيم بن محمد بن الحسن [4746].
【ج9 ص176】

### • أبو نصر بن ودعان: محمد بن علي الموصلي [7218].
【ج9 ص176】

### • أبو نصر السكري التاجر: محمد بن الحسين بن جعفر [6700].
【ج9 ص176】

### • أبو نصر بن الباوردي: منصور بن عبد الحميد [7929].
【ج9 ص176】

### • أبو نصر الوزيري: محمد بن طاهر [6938].
【ج9 ص176】

### • أبو نصر بن حمدويه البغدادي: أحمد بن عبد الله بن محمد [571].
【ج9 ص176】

### • أبو نصر البجلي: الفضل بن الحسن [6044].
【ج9 ص176】

### 9109 - ص- أبو نصر.
عن علي: في القارن يسعى سعيين.
لا يدرى من هذا.
روى له الدارقطني. انتهى.
وقد تقدم في ترجمة ولده عبد الرحمن [4711].
قال ابن حبان في ترجمة عبد الرحمن: روى، عن أبيه مناكير وأبوه مجهول , لا يدرى من هو، ولا يعلم له سماع من علي.
قلت: وخبط فيه الأزدي كما تقدم في  عبد الرحمن.

### • أبو نصر الهمداني الصوفي: عبد الرحمن بن محمد [4679].
【ج9 ص176】

### *- أبو نصر الأنصاري , اسمه: أحمد بن عبد الله [591].
【ج9 ص177】

### • أبو نصر , عن هانىء بن المتوكل: هو مطروح بن محمد بن شاكر [7780].
【ج9 ص177】

### 9110 - ص- أبو نضرة، شيخ لحماد بن سلمة.
قال ابن معين: اسمه زيد.
قلت: ولا يعرف.

## ||  من كنيته أبو نعامة وأبو النعمان]
【ج9 ص177】

### 9111 - ص- أبو نعامة الأسدي , شيخ للحسن بن صالح.
لا يعرف.

### • أبو نعامة الضبي , اسمه: شيبة [3839].
【ج9 ص177】

### 9112 - ص- أبو نعامة , شيخ لأبي جهضم.
لا يعرف.

### 9113 - ص- أبو النعمان الأنصاري.
عن هشام بن عروة مناكير.
قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به بحال.
محمد بن أبي السري: حدثنا رواد بن الجراح وحدثنا أبو النعمان عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة مرفوعا: من رابط ثلاث ليال سرد فقد أدرك رباط سنة.

### 9114 - أبو النعمان بن عبد الله بن كعب بن مالك.
عن أبيه، عن جده.
قال العلائي في الوشي: لا أعرفه , وليس هو عبد الرحمن ذاك يكنى أبا الخطاب.

## ||  من كنيته أبو نعيم]
【ج9 ص178】

### • أبو نعيم الحافظ الأصبهاني: أحمد بن عبد الله بن إسحاق [590].
【ج9 ص178】

### 9115 - أبو نعيم البلخي.
قال محمود بن غيلان: ضرب أحمد، وابن معين وأبو خيثمة على حديثه وأسقطوه.

### • أبو نعيم بن قيراط , اسمه: بشار [1456].
【ج9 ص178】

### 9116 - ص- أبو نعيم.
عن محمد بن زياد.
وعنه مندل بن علي.
مجهول.

### • أبو نعيم: هو عمر بن صبيح [5647].
【ج9 ص178】

## ||  من كنيته أبو نهشل وأبو نواس وأبو نوح وأبو النيل]
【ج9 ص178】

### 9117 - ص- أبو نهشل.
عن أبي وائل.
وعنه المسعودي.
لا يعرف.

### 9118 - ص- أبو نواس الشاعر المفلق , اسمه: الحسن بن هانىء [يكنى أبا علي الحكمي]
شعره في الذروة ولكن فسقه ظاهر وتهتكه واضح فليس بأهل أن يروي عنه , له رواية عن حماد بن سلمة، وغيره , توفي سنة نيف وتسعين ومئة. انتهى.
وأرخه ابن الجوزي سنة خمس وتسعين وقيل: عاش إلى رأس المئتين وقيل: قبلها بسنة، أو سنتين.
وهو: الحسن بن هانىء بن الصباح بن عبد الله بن الجراح يكنى أبا علي الحكمي ولد بالأهواز ونشأ بالبصرة وتأدب بأبي زيد،  وأبي عبيدة وتلمذ لوالبة ابن الحباب.
قال الجاحظ: ما رأيت أفصح لهجة منه.
وحدث عن حماد وعبد الواحد بن زياد ومعتمر بن سليمان، وغيرهم.
روى عنه محمد بن إبراهيم بن كثير وناس قليل.
وكان شيخه أبو عبيدة يقول: هو للمحدثين كامرىء القيس للمتقدمين واشتهر بالتقدم في وصف الخمر حتى كان لا يوجد لأحد من أهل عصره شيء في وصف الخمر إلا نسب لأبي نواس وأكثر من النظم في المجون، ولا سيما في الغلمان ويصرح كثيرا بالفاحشة وزعم ابن المعتز أنه كان لا يتمكن من فعل شيء من ذلك مع اشتهاره بالفسق!.
وقال ابن الجوزي: غلب عليه حب اللهو فلا أحب أن أذكر شيئا من أفعاله المذمومة لأنه ذكرت عنه التوبة في آخر عمره ويقال: إنه عاش ستين سنة إلا سنة.

### *- أبو نوح , اسمه: قاسم [6140].
【ج9 ص180】

### 9119 - ص- أبو النيل.
روى عن عمر بن عبد العزيز.
لا يدرى من هو.

## |  -حرف الهاء
【ج9 ص180】

## ||  من كنيته أبو هارون]
【ج9 ص180】

### • ص- أبو هارون الجبريني.</span>
عن عبد الله بن يوسف التنيسي بخبر باطل. انتهى.
وقد تقدم في إسماعيل بن محمد بن يوسف [1232].
【ج9 ص180】

### 9120 - ص- أبو هارون. </span>
عن أبي وهب الكلاعي.
وعنه الوليد بن مسلم.
لا يعرف.

### 9121 - ص- أبو هارون.
عن الحكم بن عتيبة.
واه.
تكلم فيه وهو شامي.
قال الجوزجاني: ساقط. انتهى.
وذكره ابن عدي.

### • أبو هارون النمري: هو عمرو بن عبد الله [5815].
【ج9 ص180】

### *- أبو هارون بن المطلب , اسمه: عيسى [5952].
【ج9 ص181】

### • أبو هارون الغنوي: إبراهيم بن العلاء [213].
【ج9 ص181】

## ||  من كنيته أبو هاشم وأبو هانىء]
【ج9 ص181】

### أبو هاشم الجبائي شيخ المعتزلة، وابن شيخهم أبي علي: هو عبد السلام بن محمد [4767].
【ج9 ص181】

### • أبو هاشم الحميري الشاعر: إسماعيل بن محمد [1243].
أبو هاشم ابن بنت داود بن أبي هند , اسمه: إسحاق بن عيسى *-[1051].
【ج9 ص181】

### • أبو هاشم: زياد صوابه أبو هشام.
【ج9 ص181】

### • أبو هاشم في أبي هشام.
【ج9 ص181】

### • أبو هاشم المالكي , اسمه: هانىء [8231].
【ج9 ص181】

### • أبو هاشم النخعي , اسمه: خضر بن مسلم [2945].
【ج9 ص181】

### • أبو هاشم الواسطي: هو رحمة بن مصعب [3141].
【ج9 ص181】

### • أبو هاشم الإسكندراني: هو هانىء بن المتوكل [8231].
【ج9 ص181】

### 5589 مكرر- ص- أبو هانىء [عمر بن بشير]
ذكره ابن  معين هكذا وقال: ضعيف.
【ج9 ص181】

### • أبو هانىء الأصبهاني: إسماعيل بن خليفة [1158].
【ج9 ص181】

### • أبو هانىء بن بشير , اسمه: عمر [5589].
【ج9 ص181】

## ||  من كنيته أبو هدبة وأبو الهذيل وأبو هرمز]
【ج9 ص181】

### ص- أبو هدبة: إبراهيم بن هدبة , مر
[ ... ].
【ج9 ص181】

### *- أبو الهذيل البصري: مخلد بن عبد الواحد [7625].
【ج9 ص182】

### • أبو الهذيل العلاف شيخ المعتزلة: هو محمد بن الهذيل [7524].
【ج9 ص182】

### • أبو الهذيل آخر: هو الحكم بن سليمان [2688].
【ج9 ص182】

### • ص- أبو هرمز: نافع , مر [8093].
【ج9 ص182】

## ||  من كنيته أبو هريرة وأبو هزان وأبو هشام]
【ج9 ص182】

### 9122 - ص- أبو هريرة.
عن مكحول.
وعنه أبو المليح الرقي.
لا يعرف.

### 1339 مكرر- أبو هريرة بن أبي خلف، أو مولى ابن أبي خلف قيل: اسمه أيمن.
عن محمد بن المبارك الصوري.
وعنه أحمد بن يحيى بن خالد الرقي بحديث أورده الدارقطني في الغرائب وقال: إنه باطل.
قلت: ورواته ثقات إلا هذا.
【ج9 ص182】

### أبو هزان , اسمه: يزيد بن سمرة [8567].
【ج9 ص182】

### 9123 - ص- أبو هشام القناد.
كان يبيع للحسين.
حدث عنه كامل بن طلحة.
لا يعرف وخبره منكر.
أخبرنا أحمد بن هبة الله أخبرنا عبد المعز بن محمد إجازة أخبرنا تميم أخبرنا الكنجروذي أخبرنا أبو عمرو الحيري أخبرنا أبو يعلى الموصلي حدثنا كامل بن طلحة الجحدري حدثنا أبو هشام القناد عن الحسين بن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: المغبون لا محمود، ولا مأجور.

### أبو هشام، عن أبي حرة , اسمه: سلمة بن سليمان الضبي
تقدم [3545].
【ج9 ص182】

### 9124 - ص- أبو هشام.
عن أبي معاذ.
مجهول كشيخه.
حدث عنه سهل بن عثمان العسكري.

### • أبو هشام والد أبي المقدام , اسمه: زياد [3276]
مر ذكره قريبا في أبي هاشم.
【ج9 ص183】

### • أبو هشام: في أبي هاشم.
【ج9 ص183】

## ||  من كنيته أبو هفان وأبو هلال وأبو همام]
【ج9 ص183】

### ص- أبو هفان الشاعر الخرنوبي [المهزمي عبد الله بن أحمد بن حرب]
حدث عن الأصمعي بخبر منكر.
قال ابن الجوزي: لا يعول عليه. انتهى.
وقد تقدم في الأسماء في عبد الله بن أحمد بن حرب [4137].
【ج9 ص183】

### 9125 - ص- أبو هلال التغلبي.
عن ابن عباس.
وعنه أبو إسحاق.
لا يعرف.
وذكره البخاري في الضعفاء وسماه عميرا وقال: لا يتابع عليه.

### 9126 - ص- أبو همام البصري.
حكى عنه الأوزاعي.
قال  أبو زرعة: لا يعرف.

### *- أبو همام آخر , اسمه: سعيد بن محمد البكرواي [3482].
【ج9 ص184】

## ||  من كنيته أبو همدان وأبو هند وأبو الهندي]
【ج9 ص184】

### • ص- أبو همدان: قاسم بن مهران
قاضي هيت.
قال ابن عدي: كذاب. انتهى.
وقد تقدم في الأسماء مطولا [6107].
【ج9 ص184】

### 9127 - أبو هند الصديق.
عن نافع مولى ابن عمر رضي الله عنهما.
لا يعرف.
وعنه أبو خالد الدالاني.
ذكره ابن عدي في ترجمة الدالاني وذكر أن بعض الرواة صحفه وإنما الحديث لإبراهيم الصائغ عن نافع.

### 9128 - ص- أبو الهندي. </span>
عن أنس بن مالك بحديث الطير.
وعنه أبو عاصم.
لا يعرف.

### 9129 - ص- أبو الهندي.
عن أبي طالوت.
وعنه معتمر بن سليمان.
لا يعرف وكأنه الأول.

## ||  من كنيته أبو هنيدة وأبو الهيثم]
【ج9 ص185】

### 9130 - ص- أبو هنيدة.
عن أبي ماوية.
وعنه داود بن أبي هند.
لا يعرف. انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات.

### 9131 - ص- أبو الهيثم البصري.</span>
عن سعيد بن أبي عمرة.
وعنه الحكم بن محمد.
لا يعرف.

### 9132 - ص- أبو الهيثم. </span>
عن الزهري.
وعنه بقية.
لا يعرف.

### 9133 - ص- أبو الهيثم.
عن ابن أبي عروبة.
لا يعرف.

### 2884 مكرر- أبو الهيثم العبدي [هو خالد بن عبد الرحمن]
عن أبي مجلز.
قال ابن حبان منكر الحديث.
: 186]
قلت: لعل النكارة من غيره , روى حديثه جبارة بن المغلس عن شريك، عن أبي الهيثم العبدي، عن أبي مجلز عن معاوية مرفوعا: من ركب على النمار لم تصحبه الملائكة.
قلت: وأتى عن مالك بخبر منكر رواه عنه إسحاق بن الفرات. انتهى.
والخبر المذكور في كتاب قضاء الحوائج لابن أبي الدنيا في باب: شكر الصنيعة , وإسناده صحيح ومتنه منكر كما قال المصنف.
وأخرجه الدارقطني في غرائب مالك من طريق إسحاق بن الفرات عنه عن مالك، عن الزهري، عن ابن أبي حدرد الأسلمي قال: قدمت المدينة في خلافة عمر فذكر أنه لقي محمد بن مسلمة فقال: كنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لحسان بن ثابت: أنشدني من شعر الجاهلية فأنشده قصيدة للأعشى فذكر القصة.
قال الدارقطني: أبو الهيثم العبدي مجهول , وهذا غير  محفوظ عن مالك، ولا عن الزهري.
【ج9 ص185】

### 9134 - ص- أبو الهيثم القرشي.
عن موسى بن عقبة.
قال الأزدي: كذاب.

### • أبو الهيثم العمري: خالد بن يزيد المكي الحذاء [2910]
وكذا أكثر من يقال له: خالد , خصوصا من اسم والده يزيد , كما تقدم في حرف الخاء المعجمة.
【ج9 ص186】

## |  -حرف الواو
【ج9 ص187】

## ||  من كنيته أبو الوازع وأبو واقد وأبو الورد]
【ج9 ص187】

### • أبو الوازع , اسمه: زهير بن مالك [3248].
يروي، عن ابن عمر رضي الله عنهما.
【ج9 ص187】

### 9135 - ص- أبو واقد السلاب.</span>
عن مالك بن أبي الرجال.
مجهول.

### 9136 - ص- أبو واقد.
عن ابن عون.
لا يعرف.

### • أبو الورد العتكي , اسمه: هلال [8294].
【ج9 ص187】

## ||  من كنيته أبو الورقاء وأبو الوضاح وأبو الوفاء]
【ج9 ص187】

### • أبو الورقاء الكوفي , اسمه: الزبرقان بن عبد الله العبدي الكوفي [3184].
【ج9 ص187】

### 9137 - ص - أبو الوضاح.
</span>
عن علي.
وعنه يونس بن أبي إسحاق.
قال ابن المديني: مجهول.

### 9138 - أبو الوضاح.
عن أنس.
قال ابن عدي في ترجمة محمد بن سعيد الأزرق الطبري: حدثني أحمد بن موسى سعدويه حدثنا الأزرق حدثنا هدبة حدثنا أبو عوانة، عن أبيه، عن أنس , رفعه: لا شغار في الإسلام.
قال ابن عدي: هذا وضع بارد , وأبو عوانة , اسمه: الوضاح , وهو عبد سبي من جرجان إلى البصرة فمن أين يروي، عن أبيه وهو عبد وأبوه كافر؟!.

### • أبو الوفاء النسوي: سعد بن علي القاضي [3386].
【ج9 ص188】

### • أبو الوفاء بن عقيل الحنبلي الظفري , اسمه: علي بن عقيل بن محمد [5442].
【ج9 ص188】

## ||  من كنيته أبو الوليد وأبو ونقة وأبو وهب]
【ج9 ص188】

### ص- أبو الوليد
المخزومي، عن عبد الله بن عمر: هو خالد بن إسماعيل الكذاب [2855].</span>
【ج9 ص188】

### 9139 - ص- أبو الوليد. </span>
عن بلال بن أبي بردة.
لا يعرف.

### 9140 - ص- أبو الوليد.
عن عمرو بن حماس.
ضعفه ابن المديني.

### *- أبو الوليد الرقي: سليمان بن عبيد الله [3628].
【ج9 ص189】

### 9141 - ص- أبو الوليد بن برد الأنطاكي.
قال ابن القطان: لا يعرف. انتهى.
وقد ذكره النسائي في الكنى وقال: صالح.

### • أبو الوليد الموصلي , اسمه: طريف [3988].
【ج9 ص189】

### • أبو الوليد اليحصبي: محمد بن الحارث بن الحصين [6611].
【ج9 ص189】

### • أبو الوليد: عبد الله بن محمد الكاملي [4424].
【ج9 ص189】

### • أبو الوليد بن نهشل , اسمه: أبان [27].
【ج9 ص189】

### 9142 - ص- أبو  ونقة.
حكى عنه حفص بن غياث.
لا يعرف.

### • أبو وهب الطائي - أو الكلاعي - اسمه: الحارث , حمصي [2044].
【ج9 ص189】

### • أبو وهب الكوفي: هو الوليد بن عيسى [8370].
【ج9 ص189】

### • أبو وهب الأسدي: محمد بن حمزة [6729].
【ج9 ص189】

## |  -حرف الياء آخر الحروف
【ج9 ص190】

## ||  من كنيته أبو يحيى وأبو يزيد]
【ج9 ص190】

### • ص- أبو يحيى التيمي: إسماعيل بن يحيى , مر [1259].
【ج9 ص190】

### • ص- أبو يحيى الوقار , اسمه: زكريا بن يحيى , مر [3232].
【ج9 ص190】

### 9143 - ص- أبو يحيى المدني.</span>
عنه بشر بن مطعم.
مجهول.

### 9144 - ص- أبو يحيى. </span>
عن شمر بن عطية.
لا يعرف.

### 9145 - ص- أبو يحيى.
عن خالد بن يزيد.
حدث عنه حميد الطويل.
لا يعرف.

### 9146 - ص- أبو يحيى النيسابوري , صاحب المصنفات.
ذكره أحمد بن علي السليماني في عداد من يضع الحديث.

### *- أبو يحيى الزعفراني: جعفر بن محمد , قد ذكر [1907].
【ج9 ص191】

### • أبو يحيى الأرسوفي , اسمه: زكريا بن نافع [3227].
【ج9 ص191】

### • أبو يحيى زكرويه: زكريا بن يحيى [3231].
【ج9 ص191】

### • أبو يحيى الساجي: زكريا بن يحيى [3234].
【ج9 ص191】

### أبو يحيى الكتاني: زكريا بن يحيى أيضا [3237].
【ج9 ص191】

### • أبو يحيى بن عبد الله , اسمه: الزبير [3190].
【ج9 ص191】

### • أبو يحيى الخراساني: عبد الصمد بن حسان [4783].
【ج9 ص191】

### • أبو يحيى البلخي: عبد الصمد بن الفضل [4789].
【ج9 ص191】

### • أبو يحيى القعقاعي: المعلى بن الوليد [7850].
【ج9 ص191】

### • أبو يحيى النهشلي , اسمه: الوضاح بن يحيى [8348].
【ج9 ص191】

### 9147 - ص- أبو يزيد الملائي.
عن ابن عمر.
مجهول.

### 9148 - ص- أبو يزيد الطحان.
لا يدرى من هو.
تفرد عنه أحمد بن يونس اليربوعي.
قال ابن عدي: نقل عثمان بن سعيد الدارمي أن يحيى بن معين سئل عنه فقال: لا أعرفه.

### • أبو يزيد البسطامي , اسمه: طيفور [4020].
【ج9 ص191】

### أبو يزيد الأيلي: خالد بن نزار
[ ... ].
【ج9 ص191】

### 9149 - أبو يزيد الأعور.
عن عمرو بن مرة: في المهدي.
وعنه يوسف بن حوشب.
لا يعرف.
ذكره ابن عدي وقال: يقال: إنه عمرو بن قيس.

## ||  من كنيته أبو اليسر وأبو اليسع وأبو يعقوب]
【ج9 ص192】

### 9150 - ص- أبو اليسر القاضي.
حدث عن الأوزاعي.
قال الحاكم: ذاهب الحديث بمرة.

### 9151 - ص- أبو اليسع.
عن أبي هريرة: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا قرأ آخر القيامة والتين قال: بلى. فأبو اليسع لا يدرى من هو والسند بذلك مضطرب.

### • أبو اليسع , اسمه: طلحة [4014].
【ج9 ص192】

### 9152 - ص- أبو  يعقوب [هو إسحاق بن عبد الله المدني الدمشقي]
شيخ حدث عن هشام بن عروة.
قال يحيى بن معين: كذاب. انتهى.
ولعله إسحاق بن إدريس الأسواري الماضي ذكره [998].

### • أبو يعقوب النخعي: هو إسحاق بن محمد الأحمر [1061].
【ج9 ص192】

### *- أبو يعقوب , مولى بني هاشم: هو إسحاق بن كعب [1058].
【ج9 ص193】

### • أبو يعقوب الأسواري: إسحاق بن إدريس
تقدم [998].
【ج9 ص193】

### • أبو يعقوب الكاهلي: إسحاق بن بشر بن مقاتل [1006].
【ج9 ص193】

### • أبو يعقوب بن كامل , اسمه: إسحاق [1056].
【ج9 ص193】

### • أبو يعقوب , اسمه: أحمد بن محمد بن عمران [846].
【ج9 ص193】

### • أبو يعقوب الإسرائيلي: هو إسحاق بن إبراهيم الجرجاني [978].
【ج9 ص193】

### • أبو يعقوب بن نسطاس: هو إسحاق بن إبراهيم بن عثمان [985].
【ج9 ص193】

### • أبو يعقوب بن وزير , اسمه: إسحاق [1080].
【ج9 ص193】

### • أبو يعقوب الأنصاري: هو إسحاق بن إبراهيم بن عمار [993].
【ج9 ص193】

## ||  من كنيته أبو يعلى وأبو يوسف وأبو يونس]
【ج9 ص193】

### أبو يعلى الطبري , اسمه: حمزة [2774].
【ج9 ص193】

### أبو يعلى الجعفري , اسمه: حمزة بن محمد [2785].
【ج9 ص193】

### أبو يعلى بن مهدي , اسمه: معلى [7848].
【ج9 ص193】

### • أبو يوسف القزويني: هو عبد السلام بن بندار [4754].
【ج9 ص193】

### • أبو يوسف الإمام , صاحب الإمام أبي حنيفة: يعقوب بن إبراهيم [8622].
【ج9 ص193】

### • أبو يوسف المروزي نزيل بغداد , اسمه: أحمد بن جميل [430].
【ج9 ص193】

### 9153 - ص- أبو يوسف المديني.</span>
عن هشام بن عروة.
قال يحيى بن معين: ليس بثقة. انتهى.
وقال محمود بن غيلان: ضرب أحمد، وابن معين وأبو خيثمة على حديثه وأسقطوه.

### 9154 - ص- أبو يوسف.
عداده في التابعين.
حدث، عن أبي حسان بن أبي جابر.
مجهول.

### • أبو يوسف السلمي , اسمه: مجاشع [6307].
【ج9 ص194】

### • أبو يوسف الأعشى , اسمه: يعقوب [8659].
【ج9 ص194】

### 9155 - ص- أبو يونس , شيخ لحماد بن سلمة.
مجهول.

### 9156 - أبو يونس الخصاف.
في ترجمة قرة بن العلاء [6162].

### • أبو يونس القافلاني: هو بكار [1553].
آخر الكنى ولله الحمد كثيرا.
【ج9 ص194】

## -باب المبهمات
قد أجحف المصنف بهذا الباب أكثر مما أجحف بالكنى مع الاحتياج إلى استيعابهما فقال لما فرغ من الكنى: ذكر من عرف بأبيه فذكر عددا قليلا فالزائد منه على ما في "التهذيب" ثلاثة عشر نفسا.
ثم قال: فصل , فذكر قليلا ممن ذكر بلفظ النسب أو بالإضافة والذي زاد منه على التهذيب اثنان وهما: البزار صاحب المسند والكلبي , وممن أضيف إلى غيره  واحد وهو غلام خليل.
وقد استوعبت ما اشتمل عليه اللسان إلا ما شذ عني سهوا وجعلته ثلاثة فصول:
الأول: المنسوب.
والثاني: من اشتهر بلقبه، أو صفته.
والثالث: من ذكر بالإضافة.
【ج9 ص195】

## |  -الفصل الأول: المنسوب
وقد رتبت فيه الأنساب على الحروف ليسهل الكشف منه وسواء كانت النسبة فيه إلى مكان، أو قبيلة، أو جد، أو حرفة، أو صناعة.
【ج9 ص196】

## ||  -حرف الألف
【ج9 ص196】

### - الآخري - بالمد وضم الخاء المعجمة - أبو القاسم إسماعيل بن أحمد [1132]، ومحمد بن عمر
[ ... ].
【ج9 ص196】

### - الآسجي: علي ... [5429].
【ج9 ص196】

### - الآمدي: إبراهيم بن علي [225] وعلي بن محمد
[ ... ].
【ج9 ص196】

### - الأبار: أحمد بن علي [645].
【ج9 ص196】

### - الإبراهيمي: عبد الله بن عطاء [4329].
【ج9 ص196】

### - الأبزاري: حسين بن عبيد الله [2558].
【ج9 ص196】

### - الأحمري: عبد الله بن داهر [4222].
【ج9 ص196】

### - الإخميمي: قاسم بن عبد الله [6117].
【ج9 ص196】

### - الأزدي: أبو الفتح محمد بن الحسين [6694].
【ج9 ص196】

### - الأسامي: عبد الله بن عبد الرحمن [4298].
【ج9 ص196】

### - الأسداباذي: أحمد بن علي [647].
【ج9 ص196】

### - الإسفرايني: فضل بن سهل [6052].
【ج9 ص196】

### - الإسكاف: حبيب [2136].
【ج9 ص197】

### - الإسماعيلي: حسن بن الصباح [2297].
【ج9 ص197】

### - الأشتري: محمد بن عبد الرحمن [7059].
【ج9 ص197】

### - الإصطخري: يحيى بن سعيد [8464].
【ج9 ص197】

### - الأضاخي: محمد بن محمد بن زكريا [7374].
【ج9 ص197】

### - الإفريقي: جبرون بالجيم [1756].
【ج9 ص197】

### - الأكال: ميسرة [8062].
【ج9 ص197】

### - الأمشاطي: الحسن بن عبد الرحمن
[ ... ].
【ج9 ص197】

### - الأندرشي: محمد بن أحمد [6411].
【ج9 ص197】

### - الأنصاري قاضي المرستان: أبو بكر محمد بن عبد الباقي [7045].
【ج9 ص197】

### - الأنطاكي: حسن بن سليمان [2287].
【ج9 ص197】

### - الأنماطي: علي بن مشرف [5502].
【ج9 ص197】

### - الأواني: يحيى بن الحسين [8436].
【ج9 ص197】

## ||  -حرف الباء الموحدة
【ج9 ص197】

### - الباغندي الكبير: محمد بن سليمان [6863] وولده الصغير محمد بن محمد الحافظ [7356].
【ج9 ص197】

### - الباقرحي: مخلد بن جعفر [7621].
【ج9 ص197】

### - البخاري في المتأخرين: محمد بن إسماعيل [6512].
【ج9 ص197】

### - البربهاي: محمد بن الحسن [6670].
【ج9 ص197】

### - البري: عثمان بن مقسم [5164].
【ج9 ص197】

### - البرجمي: محمد بن سهل [ ... ]، ومحمد بن الحجاج </span>[6627].
【ج9 ص197】

### - البرذعي: محمد بن خالد [6744] وأحمد بن عمر [684].
【ج9 ص197】

### - البزي: أحمد بن محمد بن أبي بزة [777].
【ج9 ص197】

### - ص- البزار صاحب المسند: أحمد بن عمرو [690].
【ج9 ص198】

### - البستي: أبو حاتم بن حبان [6619].
【ج9 ص198】

### - البستغيني: شبيب بن أحمد [3763].
【ج9 ص198】

### - البطليوسي: محمد بن المفرج [7427].
【ج9 ص198】

### - البغوي: عبد الله بن محمد بن عبد العزيز [4409].
【ج9 ص198】

### - البكاء: موسى بن محمد [8031].
【ج9 ص198】

### - البكراوي: عمرو بن خليفة [5799].
【ج9 ص198】

### - البلخي: أحمد بن عمر [ ... ] وعبد الله بن عبد الرحمن </span>[ ... ].
【ج9 ص198】

### - البلاساغوني: محمد بن محمد بن موسى [7478].
【ج9 ص198】

### - البلقاوي: موسى بن محمد بن عطاء [8030] وآخر اسمه: مهدي [7960].
【ج9 ص198】

### - البلوي: عبد الله بن محمد [4408].
【ج9 ص198】

### - البندنيجي:  تميم بن أحمد [1655] وأحمد بن محمد
[ ... ].
【ج9 ص198】

### - البورقي: محمد بن سعيد [6839].
【ج9 ص198】

### - البيوردي: هشام بن كامل [8267].
【ج9 ص198】

## ||  -حرف التاء المثناة
【ج9 ص198】

### - التراس: هو ميسرة [8062].
【ج9 ص198】

### - التركماني: هو فتح [6016].
【ج9 ص198】

### - التمتامي: الحسن بن عثمان [2315].
【ج9 ص198】

### - التنوخي: علي بن المحسن بن علي بن أبي الفهم [5469] وجده علي [5482] وكل يكنى أبا القاسم.
【ج9 ص198】

### - التوحيدي: علي بن محمد [8825].
【ج9 ص198】

### - التوزي: - بتشديد الواو بعدها زاي منقوطة -: أحمد بن علي [671].
【ج9 ص198】

## ||  -حرف الثاء المثلثة
【ج9 ص199】

### - الثمامي: عبد الله بن محمد [4402].
【ج9 ص199】

## ||  -حرف الجيم
【ج9 ص199】

### - الجارودي: محمد بن حبيب [6622].
【ج9 ص199】

### - الجبلي: محمد بن علي [7212].
【ج9 ص199】

### - الجبيري: أحمد بن هارون [888].
【ج9 ص199】

### - الجدي: جابر بن مرزوق [1739].
【ج9 ص199】

### - الجرجاني: محمد بن محمد بن سليمان [7360].
【ج9 ص199】

### - الجرجرائي: أبو بكر المفيد [6394].
【ج9 ص199】

### - الجسار: أحمد بن عيسى ويقال: اسمه محمد [699].
【ج9 ص199】

### - الجسري: أحمد بن هارون [888].
【ج9 ص199】

### - الجصاص: علي بن الحسن [5358].
【ج9 ص199】

### - الجعابي: محمد بن عمر [7254].
【ج9 ص199】

### - الجلاب: إبراهيم بن نافع [328].
【ج9 ص199】

### - الجماجمي: علي بن مسعود [5501].
【ج9 ص199】

### - الجندعي: سليمان بن مرقاع [3646].
【ج9 ص199】

### - الجهازي: أحمد بن عمر [688].
【ج9 ص199】

### - الجوالة: أحمد بن الحسين الرازي [465].
【ج9 ص199】

### - الجوعي: محمد بن سليمان [6880].
【ج9 ص199】

### - الجويباري: أحمد [566].
【ج9 ص199】

## ||  -حرف الحاء المهملة
【ج9 ص200】

### - الحاسب: هو عبد الرحمن بن محمد [4681] وعنبسة بن أبي العنبس [5875].
【ج9 ص200】

### - الحاطبي: عثمان بن إبراهيم [5100].
【ج9 ص200】

### - الحبطي.
قال ابن عدي: حدثنا ابن حماد حدثنا عباس عن يحيى قال: الحبطي جار السهمي ليس بشيء.
قلت: أظنه زكريا بن حكيم الحبطي [3214] فقد تقدم في ترجمته ما يؤيد ذلك.
【ج9 ص200】

### - الحذاء: إبراهيم بن معاوية [309].
【ج9 ص200】

### - الحرالي: علي بن أحمد [5326].
【ج9 ص200】

### - الحسنوي أبو حامد بن حسنويه: أحمد بن علي [641] وآخر اسمه: محمد بن الحسين بن حسنويه [6708].
【ج9 ص200】

### - الحكمي: أبو نواس الشاعر [9118] وحسين بن ثابت
[ ... ].
【ج9 ص200】

### - الحلاج: حسين بن منصور [2611].
【ج9 ص200】

### - الحمامي: محمد بن بدر [6532].
【ج9 ص200】

### - الحمصي بتشديد الميم: محمد بن علي [7235].
【ج9 ص200】

### - الحميدي: جعفر بن عبد الله [1857].
【ج9 ص200】

### - الحميري: علي بن عمر الحربي [5448] والسيد الشاعر واسمه: إسماعيل [1243].
【ج9 ص200】

### - الحوات: إبراهيم [360].
【ج9 ص200】

### - الحواري: جعفر بن أبي الحسن [1833].
【ج9 ص201】

## ||  -حرف الخاء المعجمة
【ج9 ص201】

### - الخارزنجي: أحمد بن محمد [760].
【ج9 ص201】

### - الخارص: أحمد بن إبراهيم التمار [379].
【ج9 ص201】

### - الخالدي: محمد بن أحمد [6412] ومنصور بن عبد الله [7927].
【ج9 ص201】

### - الخالع: حسين بن محمد [2601].
【ج9 ص201】

### - الخزاعي: عبد الله بن محمد [4429].
【ج9 ص201】

### - الخزاف: حسن بن همام [2417].
【ج9 ص201】

### - الخصاف: عمرو بن محمد بن مهران [5841] ومعلى بن ميمون [7849].
【ج9 ص201】

### - الخصيبي: أحمد بن علي [642] و [بعد 643].
【ج9 ص201】

### - الخضرمي: عباس بن  الحسن [4101].
【ج9 ص201】

### - الخلال: محمد بن الحسين [6709].
【ج9 ص201】

### - الخلنجي: عبد الله بن محمد [4397].
【ج9 ص201】

### - الخوارزمي: محمد بن إبراهيم بن فرنة [6351].
【ج9 ص201】

### - الخواص: إبراهيم بن محمد [269].
【ج9 ص201】

### - الخوعي: محمد بن إبراهيم
[ ... ].
【ج9 ص201】

### - الخياط: هو أحمد بن علي بن الحسين أبو غالب [661].
【ج9 ص202】

### - الخيوطي: أحمد بن علي [645].
【ج9 ص202】

## ||  -حرف الدال المهملة
【ج9 ص202】

### - الداهري: عبد الله بن حكيم [4208].
【ج9 ص202】

### - الدباغ: قاسم بن أحمد [6104].
【ج9 ص202】

### - الدلفي: حسين بن المؤمل [2613].
【ج9 ص202】

### - الدهكي: سندي بن عبدويه [3687].
【ج9 ص202】

### - الدولابي: أبو بشر محمد بن أحمد بن حماد [6384].
【ج9 ص202】

### - الديباجي: عبد الله بن عبد الرحمن [4304].
【ج9 ص202】

### - الدينوري: عبد الله بن حمدان [4421] وأحمد بن مروان صاحب المجالسة [860].
【ج9 ص202】

## ||  -حرف الذال المعجمة
【ج9 ص202】

### - الذارع: أحمد بن نصر [882].
【ج9 ص202】

### - الذكواني: عبد الله بن محمد
[ ... ].
【ج9 ص202】

## ||  -حرف الراء المهملة
【ج9 ص202】

### - الرحال: قاسم [6120].
【ج9 ص202】

### - الردادي: إبراهيم بن محمد
[ ... ].
【ج9 ص202】

### - الرزاز: حسن بن محمد [2388].
【ج9 ص202】

### - الرشيدي: محمد بن محمد بن الحسن [7366].
【ج9 ص202】

### - الرصاصي: هو عبد الرحمن بن زياد [4631].
【ج9 ص203】

### - الرضي: محمد بن الحسين بن موسى [6697].
【ج9 ص203】

### - الرفاعي: علي بن قتيبة [5462].
【ج9 ص203】

### - الرفاء: إسماعيل بن علي [1208].
【ج9 ص203】

### - الرماني: علي بن عيسى [5455].
【ج9 ص203】

### - الرملي [واسم الرملي أشرف بن أعز]
كذبه ابن دحية , واسم الرملي أشرف بن أعز , تقدم [1283].
【ج9 ص203】

### - الروحي: عبد الله بن محمد بن سنان [4400].
【ج9 ص203】

### - الريحاني: علي بن عبيدة [5438].
【ج9 ص203】

### - الريوندي: محمد بن إبراهيم
[ ... ].
【ج9 ص203】

## ||  -حرف الزاي المنقوطة
【ج9 ص203】

### - الزبادي بموحدة: مالك بن الخير [6267].
【ج9 ص203】

### - الزرنجري: محمد بن علي بن الفضل [7200].
【ج9 ص203】

### - الزنجالي: محمد بن يعقوب
[ ... ].
【ج9 ص203】

### - الزمخشري: محمود بن عمر [7606].
【ج9 ص203】

### - الزمي , اسمه: قتيبة [6149].
【ج9 ص203】

### - الزنبري: محمد بن بشر [6544].
【ج9 ص203】

### - الزيات: ياسين [8405].
【ج9 ص203】

## ||  -حرف السين المهملة
【ج9 ص203】

### - السابري: محمد بن حماد [6720].
【ج9 ص203】

### - الساجي: زكريا بن يحيى [3234].
【ج9 ص204】

### - الساعي: عبد الله بن محمد [4420].
【ج9 ص204】

### - الساوي: محمد بن أحمد [6450].
【ج9 ص204】

### - السباك: جعفر بن مهران [1923].
【ج9 ص204】

### 9157 - ذ- السبيعي.
عن أصبغ بن الفرج.
وعنه عبد الملك بن حبيب بسند منقطع في: وطء الحائض.
قال ابن حزم: هو المكفوف , لا يدرى من هو.

### - السجزي: محمد بن إسحاق [6462].
【ج9 ص204】

### - السرخسي: أحمد بن محمد [775].
【ج9 ص204】

### - السطوي: موسى بن محمد [8032].
【ج9 ص204】

### - السعيدي: محمد بن عبد الرحمن [7072].
【ج9 ص204】

### - السلاماني: خالد بن سعيد [2873].
【ج9 ص204】

### - السلفي: أحمد بن محمد [817].
【ج9 ص204】

### - السلماسي: يحيى بن إبراهيم [8410].
【ج9 ص204】

### - السلمي: أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين [6695].
【ج9 ص204】

### - السليطي: محمد بن عبد الله [7036].
【ج9 ص204】

### - السمان: أبو سعد إسماعيل [1205].
【ج9 ص204】

### - السني: محمد بن عبد الله [7042].
【ج9 ص204】

### - السهروردي المقتول: ذكر في  الشهاب وهو لقبه وقيل: اسمه يحيى [2833].
【ج9 ص205】

### - السهمي: محمد بن عبد الله [7034].
【ج9 ص205】

### - السوطي: حسن بن محمد [2607].
【ج9 ص205】

### - السوقي: محمد بن محرر
[ ... ].
【ج9 ص205】

### - السياري: أحمد بن محمد بن سيار [727].
【ج9 ص205】

### - السيدي: محمد بن عبد الكريم [7105].
【ج9 ص205】

## ||  -حرف الشين المعجمة
【ج9 ص205】

### - الشاذكوني: سليمان بن داود [3602].
【ج9 ص205】

### - الشحام: فضالة [بعد 6037].
【ج9 ص205】

### - الشرفي: علي بن إبراهيم [5297].
【ج9 ص205】

### - الشرواني: علي بن أحمد [5329].
【ج9 ص205】

### - الشطوي: عبد الله بن العباس
[ ... ].
【ج9 ص205】

### - الشعراني: الفضل بن محمد [6066] وحفيده إسماعيل بن محمد [1234].
【ج9 ص205】

### - الشقري: محمد بن مسكين [بعد 7402].
【ج9 ص205】

### - الشنبوذي: محمد بن أحمد [6414].
【ج9 ص205】

### - الشونيزي: علي بن محمد [5477].
【ج9 ص205】

## ||  -حرف الصاد المهملة
【ج9 ص206】

### - الصائغ: عبد الله بن محمد [4432].
【ج9 ص206】

### - الصبغي: محمد بن إسحاق [6474].
【ج9 ص206】

### - الصرام: محمد بن إسحاق
[ ... ].
【ج9 ص206】

### - الصفار: قاسم بن إبراهيم [6103].
【ج9 ص206】

### - الصواف: عبد الله بن صفوان [4283].
【ج9 ص206】

### - الصيرفي: علي بن عمر الحربي أبو الحسن [5448].
【ج9 ص206】

### - الصولي: محمد بن يحيى [7556].
【ج9 ص206】

### - الصيرمي: محمد بن إسحاق
[ ... ].
【ج9 ص206】

### - الصيمري: محمد بن حمزة
[ ... ].
【ج9 ص206】

### - الصيني: محمد بن إسحاق [6463].
【ج9 ص206】

## ||  -حرف الضاد المعجمة: خال
【ج9 ص206】

## ||  -حرف الطاء المهملة
【ج9 ص206】

### - الطالقاني: محمد بن جعفر [ ... ]، ومحمد بن مهاجر </span>[7454].
【ج9 ص206】

### - الطايكاني: محمد بن القاسم [7314].
【ج9 ص206】

### - الطحاوي: أحمد بن محمد بن سلامة [771].
【ج9 ص207】

### - الطرازي: محمود بن علي [7604]، ومحمد بن محمد [7359].
【ج9 ص207】

### - الطرقي: أحمد بن ثابت الحافظ [418].
【ج9 ص207】

### - الطريثيثي: أبو بكر أحمد بن علي [654].
【ج9 ص207】

### - الطليطلي: قاسم بن مطرف [6133].
【ج9 ص207】

### - الطهوي: إبراهيم بن علي
[ ... ].
【ج9 ص207】

### - الطوسي: أبو جعفر محمد بن الحسن شيخ الشيعة [6682].
【ج9 ص207】

### - الطوماري: عيسى بن محمد [5947].
【ج9 ص207】

### - الطيان: إبراهيم بن محمد [272].
【ج9 ص207】

## ||  -حرف الظاء المعجمة
【ج9 ص207】

### - الظاهري: داود بن علي بن خلف إمام مذهبه [3041].
【ج9 ص207】

### - الظفري: محمود بن محمد [7607].
【ج9 ص207】

## ||  -حرف العين المهملة
【ج9 ص207】

### - العباداني: أحمد بن سليمان [539].
【ج9 ص207】

### - العبدلي: محمد بن محمد بن علي [7369].
【ج9 ص207】

### - العبشمي , اسمه: عروة
[ ... ].
【ج9 ص207】

### - العتواري: محمد بن عمرو بن ثابت [7268].
【ج9 ص207】

### - العجلي: محمد بن إدريس [6454].
【ج9 ص207】

### - العرزمي: هو عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله [4677]
وأبوه من رجال التهذيب.
【ج9 ص207】

### - العرقي: عروة [5195]، ومحمد بن سعيد
[ ... ].
【ج9 ص207】

### - العسكري: أبو أحمد الحسن بن أحمد [2305] وأبو هلال: الحسن بن عبد الله
[ ... ].
【ج9 ص208】

### - العشاري: محمد بن علي بن الفتح [7211].
【ج9 ص208】

### - العصار: محمد بن الحسن [6652].
【ج9 ص208】

### - العصري: محمد بن عبد الله [6974].
【ج9 ص208】

### - العطشي: محمد بن فارس [7298].
【ج9 ص208】

### - العطوي: محمد بن عبد الرحمن [7169].
【ج9 ص208】

### - العكري: محمد بن بشر [6544].
【ج9 ص208】

### - العلاف: أبو الهذيل محمد [7524] وآخر اسمه: جابر [1743].
【ج9 ص208】

### - العمري العابد: هو عبد الله  بن عبد العزيز
تقدم [ ... ].
【ج9 ص208】

### - العنبري: محمد بن بدر
[ ... ].
【ج9 ص208】

## ||  -حرف الغين المعجمة
【ج9 ص208】

### - الغباغبي: عبد الله بن أحمد [4138].
【ج9 ص208】

### - الغراد: مكي بن عبد الله [7909].
【ج9 ص208】

### - الغزنوي: أحمد بن علي [669].
【ج9 ص208】

### - الغضائري: حسين بن عبيد الله [2559] وعلي بن الحسين بن عثمان المقرىء [5373].
【ج9 ص208】

### - الغطريف: محمد بن أحمد , وهو الغطريفي [6364].
【ج9 ص208】

### - الغلابي: محمد بن زكريا [6792] والأحوص بن المفضل [922].
【ج9 ص208】

## ||  -حرف الفاء
【ج9 ص209】

### - الفاريابي: محمد بن إبراهيم [بعد 6333].
【ج9 ص209】

### - الفانيذي: حسين بن حسين [2495].
【ج9 ص209】

### - الفدكي: محمد بن مسعر [7401].
【ج9 ص209】

### - الفرخاني: محمد [7303].
【ج9 ص209】

### - الفردوسي: محمد بن الحسن [6648].
【ج9 ص209】

### - الفرضي والفرائضي: علي بن زيد [5397].
【ج9 ص209】

### - الفرغاني: قاسم بن محمد [6131].
【ج9 ص209】

### - الفقيمي: جارية بن هرم [1750].
【ج9 ص209】

### - الفلكي: قاسم بن الحسن [6109].
【ج9 ص209】

### - الفهري: محمد بن كثير [7333].
【ج9 ص209】

### - الفوراني: عبد الرحمن بن محمد [4693].
【ج9 ص209】

### - الفوزي: سليم بن عثمان [3664].
【ج9 ص209】

### - الفوطي: هشام بن الحكم قديم [8260] وعبد الرزاق كمال الدين , متأخر بعد السبع مئة [4753].
【ج9 ص209】

## ||  -حرف القاف
【ج9 ص209】

### - القابوسي: منذر بن محمد بن منذر [7915].
【ج9 ص209】

### - القادسي: الحسين بن أحمد [2437].
【ج9 ص209】

### - القافلائي: سليمان بن أبي سليمان [3623] وبكار أبو يونس [1553].
【ج9 ص210】

### - القتات: محمد بن جعفر [6590].
【ج9 ص210】

### - القتيري: هو محمد بن روح [6780].
【ج9 ص210】

### - القداح: عبد الله بن محمد [4401].
【ج9 ص210】

### - القردوسي: محمد بن الحسن [6648].
【ج9 ص210】

### - القشيري: محمد بن عبد الرحمن [7064].
【ج9 ص210】

### - القصاب: جسر بن فرقد [1801].
【ج9 ص210】

### - القصباني: دبيس بن سلام [3058].
【ج9 ص210】

### - القصبي: أحمد بن عمر [683].
【ج9 ص210】

### - القطيعي: أحمد بن جعفر [426]، ومحمد بن أحمد بن عمر [6402]، ومحمد بن أحمد بن الحسين [6402].
【ج9 ص210】

### - القماقمي: إسماعيل بن أبي عباد [1139].
【ج9 ص210】

### - القمي: علي بن أيوب
[ ... ].
【ج9 ص210】

### - القناد: طلحة [4013].
【ج9 ص210】
- القنطري ... [844] و [6764].
【ج9 ص210】

### - القوصي: إسماعيل بن حامد [1151].
【ج9 ص210】

### - القيراطي: صالح بن أحمد [3848].
【ج9 ص210】

## ||  -حرف الكاف
【ج9 ص210】

### - الكابلي: عبد الله بن محمد
[ ... ].
【ج9 ص210】

### - الكتاني نسبة إلى بيع الكتان: أحمد بن محمد بن عبد الواحد [809].
【ج9 ص210】

### - الكاغذي: عمر بن إبراهيم
[ ... ].
【ج9 ص210】

### - الكاهلي: إسحاق بن بشر البخاري [1006].
【ج9 ص211】

### - الكرابيسي: حسين بن علي [2583].
【ج9 ص211】

### - الكراجكي: محمد بن علي [7208].
【ج9 ص211】

### - الكرخي: عبيد الله بن الحسين [5009].
【ج9 ص211】

### - الكردي: عمر بن إبراهيم [5573].
【ج9 ص211】

### - الكرميني: الحارث بن شبل [بعد 2038].
【ج9 ص211】

### - الكريزي: محمد بن سعيد [6835].
【ج9 ص211】

### - الكسائي: محمد بن إبراهيم [6347].
【ج9 ص211】

### - الكشي: أبو عمرو شيخ الإمامية
[ ... ].
【ج9 ص211】

### - الكشي آخر: هو هبة الله بن محمد [8235].
【ج9 ص211】

### - الكعبي: عبد الله بن محمد [4149] وعلي بن أحمد [5300].
【ج9 ص211】

### - الكفرتوثي: هو عبد الرحمن بن الحارث [4613].
【ج9 ص211】

### - الكلبي: علي بن الحسن [5362].
【ج9 ص211】

### - الكليبي: عباد بن صهيب [4078].
【ج9 ص211】

### - الكليني بالنون: علي بن محمد بن  إبراهيم [5487].
【ج9 ص211】

### - الكناني: محمد بن عبد الله [6980]، ومحمد بن عبد الله [6981].
【ج9 ص211】

### - الكوزي: عاصم بن سليمان [4031].
【ج9 ص211】

## ||  -حرف اللام
【ج9 ص211】

### - اللاحقي: علي بن عثمان [5441].
【ج9 ص211】

### - اللحياني: محمد بن محمد [7355].
【ج9 ص211】

### - اللكي: أحمد بن القاسم [709].
【ج9 ص212】

### - اللهبي: علي بن أبي علي [5447].
【ج9 ص212】

### - الليثي: عمر بن علي [5659].
【ج9 ص212】

### - اللؤلؤي: محمد بن إسحاق [6459].
【ج9 ص212】

## ||  -حرف الميم
【ج9 ص212】

### - الماوردي: علي بن محمد [5495].
【ج9 ص212】

### - المتنبي: أحمد بن الحسين الشاعر [470] والحارث بن سعيد الكذاب [2035].
【ج9 ص212】

### - المجاشعي: علي بن فضال [5458].
【ج9 ص212】

### - المدائني: علي بن محمد [5470].
【ج9 ص212】

### - المذاري: إبراهيم بن محمد [298].
【ج9 ص212】

### - المذكر النيسابوري: هو محمد بن علي [7185] والسرخسي: هو أحمد بن محمد بن القاسم [794] وأحمد بن محمد بن هارون [822].
【ج9 ص212】

### - المرتضى: علي بن موسى [5375].
【ج9 ص212】

### - المرزباني: محمد بن عمران [7265].
【ج9 ص212】

### - المرغيناني: بهرام [1632].
【ج9 ص212】

### - المريسي: بشر [1498].
【ج9 ص212】

### - المساحقي: عبد الجبار بن سعيد [4544].
【ج9 ص212】

### - المستعطف: علي بن مهران [5954].
【ج9 ص212】

### - المسعودي: محمد بن عبد الرحمن [7081].
【ج9 ص212】

### - المسمعي: محمد بن شداد [6900].
【ج9 ص212】

### - المطرودي: عبد الله بن عبد الرحمن
[ ... ].
【ج9 ص213】

### - المطوعي: يحيى بن سعيد [8465].
【ج9 ص213】

### - المعداني: محمد بن محمد بن مسلم [7362].
【ج9 ص213】

### - المعافري: محمد بن أحمد بن إبراهيم [6439].
【ج9 ص213】

### - المعيطي: محمد بن عمر [7261].
【ج9 ص213】

### - المغراوي: منصور [7921].
【ج9 ص213】

### - المقوم: محمد بن محمد [7361].
【ج9 ص213】

### - ذ - المكفوف: قاسم بن عبد الله.</span>
【ج9 ص213】

### 9158 - المكفوف.
ذكره شيخنا في الذيل ونقل، عن ابن حزم أنه نقل، عن عبد الملك بن حبيب عن
المكفوف
عن أيوب بن خوط عن قتادة: في وطء الحائض. وقال: لا يعرف هذا المكفوف من هو , وأيوب شيخه ساقط.
قلت: تقدم في أصل الميزان قاسم بن عبد الله المكفوف الذي قبله وهو من طبقة من يروي عن أيوب بن خوط , فالله أعلم.

### - المنجوري: علي بن محمد [5484].
【ج9 ص213】

### - المهري: محمد بن عبد الله [7023].
【ج9 ص213】

### - المؤملي: عمر بن أبي بكر [5590].
【ج9 ص213】

## ||  -حرف النون
【ج9 ص213】

### - الناشي: عبد الله بن محمد [4398].
【ج9 ص213】

### - النبيل: عبد الله بن محمد بن الحارث [4414].
【ج9 ص214】

### - النجاد: أحمد بن سلمان [535].
【ج9 ص214】

### - النجار: يحيى بن أبي طي [8478].
【ج9 ص214】

### - النحات: مسلم بن صاعد [7706].
【ج9 ص214】

### - النديم صاحب الفهرست: محمد بن إسحاق [6479].
【ج9 ص214】

### - النساج: جرثومة [1783].
【ج9 ص214】

### - النعالي: الحسين بن أحمد [2453] وجده محمد بن طلحة [6943].
【ج9 ص214】

### - النعيمي: علي بن أحمد [5322].
【ج9 ص214】

### - النقاش المفسر: محمد بن الحسن [6671].
【ج9 ص214】

### - النقار: سليمان بن عقبة [3665].
【ج9 ص214】

### - النهاوندي: محمد بن معاذ [7417].
【ج9 ص214】

## ||  -حرف الهاء
【ج9 ص214】

### - الهاشمي: جعفر بن عبد الواحد [1861].
【ج9 ص214】

### - الهباري: أحمد بن علي  [650].
【ج9 ص214】

### - الهجيمي: هجيم [8251].
【ج9 ص214】

### - الهزاني: أحمد بن محمد بن بكر [738].
【ج9 ص214】

### - الهكاري: علي بن أحمد بن يوسف [5309].
【ج9 ص214】

### - الهلالي: محمد بن بكر [6551].
【ج9 ص214】

### - الهيتي: محمد بن عبد الله [7026].
【ج9 ص214】

## ||  -حرف الواو
【ج9 ص215】

### - الواقعي: عبد الله بن عمرو [4343].
【ج9 ص215】

### - الوخشي: حسن بن علي [2355].
【ج9 ص215】

### - الوداعي: علي بن المظفر [5504].
【ج9 ص215】

### - الورذولي: إبراهيم بن موسى [321].
【ج9 ص215】

### - الورنجوري: محمد بن علي بن الفضل [7200].
【ج9 ص215】

### - الوساوسي: محمد بن إسماعيل [6494].
【ج9 ص215】

### - الوشاء: حسن بن علي [2341] وموسى بن سهل [8002].
【ج9 ص215】

### - الوضاحي: عبد الله بن علي [4336].
【ج9 ص215】

### - الوقاياتي: علي بن أحمد [5304].
【ج9 ص215】

## ||  -حرف الياء الأخيرة
【ج9 ص215】

### - اليعقوبي: محمد بن الفضل بن بختيار [7308].
【ج9 ص215】

## |  -الفصل الثاني المضاف
مثل: غلام زيد , وهو مرتب على الحروف أيضا وقدمت ذكر: ابن فلان.
【ج9 ص216】

## ||  -حرف الألف
ورتبتها لكثرتها على الحروف.
【ج9 ص216】

### - ابن آمين بمد الهمزة , اسمه: عبد الرحمن [4601].
【ج9 ص216】

### - ابن أبروز: أحمد بن علي
[ ... ].
【ج9 ص216】

### - ابن أبي بزة: أحمد بن محمد البزي [777].
【ج9 ص216】

### - ابن أبي البلاط , اسمه: محمد [6558].
【ج9 ص216】

### - ابن أبي جبل: محمد [6794].
【ج9 ص216】

### - ابن أبي حملة: علي [5385].
【ج9 ص216】

### - ابن أبي دارم: أحمد بن محمد [759].
【ج9 ص216】

### - ابن أبي داود: هو عبد الله بن سليمان بن الأشعث [4266].
【ج9 ص216】

### - ابن أبي دؤاد: هو القاضي أحمد الإيادي [506].
【ج9 ص216】

### - ابن أبي الذكر: محمد بن جعفر [6591].
【ج9 ص216】

### - ص- ابن أبي رافع.
قال ابن معين: حدث عنه حبان بن علي , ليس حديثه بشيء.
【ج9 ص216】

### - ابن أبي رجاء: محمد بن أحمد [6377].
【ج9 ص217】

### - ابن أبي الرضا: محمد بن الحسين [6696].
【ج9 ص217】

### - ابن أبي الرقاع: أحمد بن الفتح [703].
【ج9 ص217】

### - ابن أبي رواد: عبد الله بن عبد العزيز [4308].
【ج9 ص217】

### - ص- ابن أبي روق.
قال ابن معين: رأيته , وليس بثقة.
【ج9 ص217】

### - ابن أبي رومان: عبد الله [4239].
【ج9 ص217】

### - ابن أبي زرعة , اسمه: عثمان [5118].
【ج9 ص217】

### - ابن أبي الزعيزعة: محمد [6785].
【ج9 ص217】

### - ابن أبي سدرة: كلثوم [6233].
【ج9 ص217】

### 9159 - ص- ابن أبي سعد.
لا يعرف. انتهى.
روى عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم: التائب من الذنب كمن لا ذنب له.
قال أبو حاتم: هو حديث ضعيف , وهذا مجهول , رواه عنه مجهول مثله , وهو يحيى بن أبي خالد.

### - ابن أبي سكينة: هو أحمد بن محمد
[ ... ].
【ج9 ص217】

### - ابن أبي السوار: محمد بن عثمان [7156].
【ج9 ص217】

### - ابن أبي شريك: هو هبة الله بن الحسين [8238].
【ج9 ص217】

### - ابن أبي طريفة , اسمه: إسحاق [1038].
【ج9 ص218】

### - ابن أبي عتبة: عتبة [5093].
【ج9 ص218】

### - ابن أبي عطاء: القاسم  بن عمران [6122].
【ج9 ص218】

### - ابن أبي عمامة: هو عثمان بن علي [5144].
【ج9 ص218】

### - ص- ابن أبي علاج , اسمه: عبد الله الموصلي.
روى، عن ابن عيينة.
كذاب , مر [4167].
【ج9 ص218】

### - ابن أبي علي الأصبهاني ... [6651].
【ج9 ص218】

### - ابن أبي العنبس: عنبسة [5875].
【ج9 ص218】

### - ابن أبي العوام: محمد بن أحمد [6440]
وأما أخوه عبد المجيد وأبوهما ففي التهذيب.
【ج9 ص218】

### - ابن أبي العوجاء: عبد الكريم [4874].
【ج9 ص218】

### - ص- ابن أبي غيلان.
عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: في الوضوء بالنبيذ.
قال أبو زرعة: مجهول.
【ج9 ص218】

### - ص- ابن أبي فاطمة: كذاب.
قال ابن طاهر المقدسي: هو محمد بن سليمان بن أبي فاطمة , حدث عن لبيد بن موسى، وغيره , وكان يضع الحديث.
【ج9 ص218】

### - ابن أبي القلوس , اسمه: عدي [5181].
【ج9 ص218】

### - ابن أبي الكنات , اسمه: عثمان [5154].
【ج9 ص218】

### - ص- ابن أبي لبيبة المدني [اسمه: يحيى]
شيخ وكيع
واه.
اسمه: يحيى [8490]
عن أبيه، عن جده: في الأمر بتزويج الولد.
كذاب.
【ج9 ص218】

### - ابن أبي الليث , اسمه: محمد [6609].
【ج9 ص219】

### - ابن أبي المحياة , اسمه: محمد [7506].
【ج9 ص219】

### - ابن أبي مدرك , اسمه: عمران [5764].
【ج9 ص219】

### - ابن أبي الموت , اسمه: أحمد بن محمد [813].
【ج9 ص219】

### - ابن أبي النوار: محمد [7508].
【ج9 ص219】

### - ابن أبي هدبة , اسمه: محمد [6990].
【ج9 ص219】

### - ابن أبي الورد: عمران بن عبيد الله [5754].
【ج9 ص219】

### - ابن أبي الوضاح , اسمه: عمرو [5795].
【ج9 ص219】

### - ابن أخت الأشل ... .
【ج9 ص219】

### - ابن أخت عبد الرزاق , اسمه: أحمد بن داود [502].
【ج9 ص219】

### - ابن أخت عبد القدوس: هو أحمد بن علي [639].
【ج9 ص219】

### - ابن أخي الخلال: هو محمد بن عبد الله [7010].
【ج9 ص219】

### - ابن أخي حسين الجعفي: هو محمد بن عبد الرحمن [7058].
【ج9 ص219】

### - ابن أخي هلال الرأي , اسمه: هلال بن محمد [8289].
【ج9 ص219】

### - ابن الأخرم: محمد بن العباس [6964].
【ج9 ص219】

### - ابن الإخشيد: أحمد بن علي [667].
【ج9 ص219】

### - ابن الإخوة , اسمه: عبد الرحيم [4732].
【ج9 ص219】

### - ابن أردك: حبيب بن عبد الرحمن [2121].
【ج9 ص219】

### - ابن الأزهر: هو أحمد بن محمد [730].
【ج9 ص219】

### - ابن أزهر الدعاء , اسمه: محمد [6661].
【ج9 ص220】

### - ابن الأشدق: محمد بن عمرو [7267].
【ج9 ص220】

### - ابن الأشعث: محمد بن محمد الكوفي [7357].
【ج9 ص220】

### - ابن الأشناني: محمد بن عبد الله [7012].
【ج9 ص220】

### - ابن الأعرابي: أحمد بن محمد بن زياد [857]، ومحمد بن الحسين [6703].
【ج9 ص220】

### - ابن الأفطح: أحمد بن علي [672].
【ج9 ص220】

### - ابن الأكفاني: عبد الله بن محمد [4440].
【ج9 ص220】

### - ابن أمه: هو محمد بن خالد [بعد 6747].
【ج9 ص220】

### - ابن أم درهم: هو إسماعيل [1273].
【ج9 ص220】

## ||  -حرف الباء الموحدة
【ج9 ص220】

### - ابن الباقلاني المقرىء: هو عبد الله بن منصور  [4476].
【ج9 ص220】

### - ابن باكير الشيرازي: هو محمد بن الحسن [6676].
【ج9 ص220】

### - ابن بالويه: أحمد بن محمد [772].
【ج9 ص220】

### - ابن بدران: هو أحمد بن علي [653].
【ج9 ص220】

### - ابن البر: هو محمد بن علي [7223].
【ج9 ص220】

### - ابن البرني: هو إبراهيم بن مظفر [307].
【ج9 ص220】

### - ابن بريه: هو محمد [7514].
【ج9 ص220】

### - ابن بشران: هو محمد أبو غالب
[ ... ].
【ج9 ص220】

### - ابن البطر: هو علي بن أحمد [5301]
أخو نصر شيخ السلفي.
【ج9 ص220】

### - ابن البقشلام: هو علي بن أحمد [5314].
【ج9 ص220】

### - ابن بقيرة: هو إبراهيم بن محمد [258].
【ج9 ص220】

### - ابن البكاء , اسمه: الهيثم [8299].
【ج9 ص221】

### - ابن بكرويه: هو أحمد بن عثمان
[ ... ].
【ج9 ص221】

### - ابن البناء: هو محمد بن سعيد [6837].
【ج9 ص221】

### - ابن بنت أحمد بن محمد بن عبيد ... .
【ج9 ص221】

### - ابن بنت منيع: هو عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي [4409].
【ج9 ص221】

### - ابن بنت وليد: هو عبد الله بن أحمد المصري [4140].
【ج9 ص221】

## ||  -حرف التاء المثناة
【ج9 ص221】

### - ابن تفاحة: هو إبراهيم بن أحمد [35].
【ج9 ص221】

## ||  -حرف الثاء المثلثة
【ج9 ص221】

### - ابن ثوابة: هو محمد بن العباس [6959].
【ج9 ص221】

### - ابن ثوب: هو جميع [1942].
【ج9 ص221】

## ||  -حرف الجيم
【ج9 ص221】

### - ابن جابر: هو عبد الله المصيصي [4199].
【ج9 ص221】

### - ابن الجراح: هو عيسى بن علي بن عيسى [5940].
【ج9 ص221】

### - ابن جرجة: هو عمر بن أحمد [5579].
【ج9 ص221】

### - ابن جرير الطبري: هو أبو جعفر محمد بن جرير بن يزيد صاحب التفسير [6579] وسميه أبو جعفر محمد بن جرير بن رستم المعتزلي [6580].
【ج9 ص221】

### - ابن الجلال: هو محمد بن أحمد بن محمد بن سعيد [6398].
【ج9 ص221】

### - ابن جميع: هو عمرو [5788].
【ج9 ص222】

### - ابن جندب: هو عمرو [5789].
【ج9 ص222】

### - ابن الجندي: هو أحمد بن محمد بن عمران [789].
【ج9 ص222】

### - ابن جوصاء: هو أحمد بن عمير [691].
【ج9 ص222】

### - ابن جيكان: هو محمد بن منصور [7448].
【ج9 ص222】

## ||  -حرف الحاء المهملة
【ج9 ص222】

### - ابن أبي حاتم: هو عبد الرحمن بن محمد بن إدريس [4688].
【ج9 ص222】

### - ابن حاجب النعمان: هو علي بن عبد العزيز [5432].
【ج9 ص222】

### 9160 - ص- ابن حاضر , شيخ للطيالسي.
مجهول.

### - ابن حبان , اسمه: محمد [6619].
【ج9 ص222】

### - ابن حسنويه: هو أبو حامد أحمد بن علي [641].
【ج9 ص222】

### - ابن حكام , اسمه: عمرو [5795].
【ج9 ص222】

### - ابن حلبس: هو محمد بن أيوب [6523].
【ج9 ص222】

### - ابن حماد الدولابي: هو محمد أبو بشر [6384].
【ج9 ص222】

### - ابن حماد آخر: هو البربري واسمه: محمد بن موسى [7469].
【ج9 ص222】

### - ابن حمش: هو محمد بن إبراهيم [6343].
【ج9 ص222】

### - ابن حمة: هو محمد بن الحسين [6709].
【ج9 ص222】

### - ابن حيويه: هو محمد بن العباس [6960].
【ج9 ص222】

## ||  -حرف الخاء المعجمة
【ج9 ص223】

### - ابن الخاضبة: هو محمد  بن أحمد بن عبد الباقي [6433].
【ج9 ص223】

### - ابن خاقان , اسمه: يحيى [8480].
【ج9 ص223】

### - ابن الخالة: هو أبو غالب بن بشران [6389].
【ج9 ص223】

### - ابن خالويه: هو الحسين بن أحمد [2451].
【ج9 ص223】

### - ابن خروف: هو علي بن محمد [5483].
【ج9 ص223】

### - ابن خسرو: هو الحسين بن محمد [2606].
【ج9 ص223】

### - ابن خشك: هو عبد الملك [4906].
【ج9 ص223】

### - ابن خشنام: هو شبيب بن أحمد [3763].
【ج9 ص223】

### - ابن خطيب الري: هو الفخر الرازي , وهو ابن الخطيب [6017].
【ج9 ص223】

### - ابن الخندقوقي ... [7193].
【ج9 ص223】

### - ابن الخير: هو إبراهيم بن محمود [299].
【ج9 ص223】

### - ابن خيران: هو عبد الله [4221].
【ج9 ص223】

### - ابن خيرة: هو علي بن أحمد البلنسي [5299].
【ج9 ص223】

### - ابن خيرون: هو أحمد بن الحسن الحافظ [456].
【ج9 ص223】

## ||  -حرف الدال
【ج9 ص223】

### - ص- ابن داب: عيسى بن يزيد [5962].
【ج9 ص223】

### - ابن الدباس: علي بن أحمد [5318].
【ج9 ص223】

### - ابن دبير: هو محمد بن سليمان [6867].
【ج9 ص223】

### - ابن دحية: هو عمر بن الحسن الحافظ [5597] وأخوه عثمان [5105].
【ج9 ص224】

### - ابن درستويه: هو عبد الله بن جعفر [4185].
【ج9 ص224】

### - ابن دريد: هو محمد بن الحسن [6672].
【ج9 ص224】

### - ابن الدواتي: هو هبة الله [8243].
【ج9 ص224】

### - ابن الدواس: هو علي بن يوسف
[ ... ].
【ج9 ص224】

### - ابن دوست العلاف: هو ... [814].
【ج9 ص224】

### - ابن دهاق: هو إبراهيم بن يوسف [353].
【ج9 ص224】

### - ابن دهثم: هو علي بن عبد الملك [5434].
【ج9 ص224】

### - ابن ديزيل: إبراهيم بن الحسين [101].
【ج9 ص224】

## ||  -حرف الذال المعجمة
【ج9 ص224】

### - ابن ذي النون: هو محمد بن عبد الله [7037].
【ج9 ص224】

## ||  -حرف الراء المهملة
【ج9 ص224】

### - ابن الرحيل: هو عبد الملك بن الحارث [4900].
【ج9 ص224】

### - ابن رزام: هو محمد [6778].
【ج9 ص224】

### - ابن رشدين: هو أحمد بن محمد بن الحجاج [740] وأبوه [6625] وجده [2146].
【ج9 ص224】

### - ابن الرماح: هو عبد الواحد [4956].
【ج9 ص224】

### - ابن رماحس: هو عبيد الله [5011].
【ج9 ص224】

### - ابن رميح: هو أحمد بن محمد [747].
【ج9 ص224】

## ||  -حرف الزاي المنقوطة
【ج9 ص225】

### - ابن زاذان: هو عبد الله بن محمد بن عروة المدني [4393].
【ج9 ص225】

### - ابن زاطيا: هو علي بن إسحاق [5330].
【ج9 ص225】

### - ابن الزاغوني: هو علي بن عبيد الله الفقيه الحنبلي [5436].
【ج9 ص225】

### - ابن زبار: هو محمد بن زياد [6797].
【ج9 ص225】

### - ابن زبان: هو أحمد بن سليمان [538].
【ج9 ص225】

### - ابن زببيا: هو محمد بن علي [7216].
【ج9 ص225】

### - ابن الزبرقان: هو يحيى بن أبي طالب [8475].
【ج9 ص225】

### - ابن زبر: هو عبد الله بن أحمد بن ربيعة [4146].
【ج9 ص225】

### - ابن زمل: هو عبد الله [4243].
【ج9 ص225】

### - ابن زنبور: هو محمد بن عمر بن خلف [7260].
【ج9 ص225】

### - ابن زنجويه: هو أحمد بن عمر [689].
【ج9 ص225】

### - ابن زهير: هو إبراهيم بن يحيى [345].
【ج9 ص225】

### - ابن زياد الطيالسي: هو محمد بن إبراهيم [6333].
【ج9 ص225】

### - ابن  زياد النقاش: هو محمد بن الحسن المفسر [6671].
【ج9 ص225】

## ||  -حرف السين المهملة
【ج9 ص225】

### 9161 - ص- ابن سابق.
حدث عنه العلاء بن عبد الكريم.
لا يعرف.

### - ابن ساكن: هو عبد الرحمن بن نصر
[ ... ].
【ج9 ص225】

### - ابن السبط: هو هبة الله [8236].
【ج9 ص225】

### - ابن سبعين: هو عبد الحق [4559].
【ج9 ص225】

### - ابن سختويه: هو محمد بن يحيى [7549].
【ج9 ص226】

### - ابن سخيت السندي: هو الفضل [6050].
【ج9 ص226】

### - ابن سرحة: هو عمر بن سعيد [5633].
ابن السري التمار: هو محمد [6821].
【ج9 ص226】

### - ابن السقطي: هو هبة الله بن المبارك [8242].
【ج9 ص226】

### - ابن سلام الجمحي: هو محمد [6849].
【ج9 ص226】

### - ابن سلام المنبجي , ويقال: ابن سلامة , اسمه: محمد [6848].
【ج9 ص226】

### - ابن سلام القيرواني , اسمه: يحيى [8467].
【ج9 ص226】

### - ابن سماعة: هو محمد بن الحسن [6674].
【ج9 ص226】

### - ابن سمرة: هو أحمد بن سالم [521].
【ج9 ص226】

### - ابن سمعون: هو محمد بن أحمد الواعظ [6442].
【ج9 ص226】

### - ابن سميط: هو عبد العزيز بن علي [4828].
【ج9 ص226】

### - ابن السميفع , اسمه: محمد [6886].
【ج9 ص226】

### - ابن سنبلة: هو أحمد بن أبي القاسم [710].
【ج9 ص226】

### - ابن السني: هو محمد بن علي.
【ج9 ص226】

### - ابن سوادة: هو عيسى [5929].
【ج9 ص226】

### - ابن السوادي: هو محمد بن أحمد بن عثمان [6366].
【ج9 ص226】

### - ابن سوسن: هو أحمد بن المظفر [864].
【ج9 ص226】

### - ابن السوطي: في السطوي , في الأنساب.
【ج9 ص226】

### - ابن سومادي: هو الحسن بن أحمد
[ ... ].
【ج9 ص226】

### - ابن سويدة: هو عبد الله بن علي [4338].
【ج9 ص226】

### - ابن سيابة , اسمه: روح [3165].
【ج9 ص227】

### - ابن سيبخت - بفتح أوله وسكون التحتانية وضم الموحدة وسكون المعجمة وآخره مثناة -: هو إبراهيم بن علي [217].
【ج9 ص227】

### - ابن السيدي: هو محمد بن عبد الكريم [7105].
【ج9 ص227】

### - ابن سيده اللغوي: علي بن إسماعيل [5331].
【ج9 ص227】

## ||  -حرف الشين المعجمة
【ج9 ص227】

### - ابن شادي: هو عبد الرحمن بن محمد [4679].
【ج9 ص227】

### 9162 - ص- ابن الشاعر.
عن أبي حبيب.
لا يدرى من هو.

### - ابن شاهين: هو عمر بن أحمد [5580].
【ج9 ص227】

### - ابن شبيب اليماني: هو يحيى [8471].
【ج9 ص227】

### - ابن شجرة: هو أحمد بن كامل [714].
【ج9 ص227】

### - ابن الشرقي: - بفتح أوله وسكون الراء بعدها قاف - أبو حامد [848] وعبد الله [4412].
【ج9 ص227】

### - ابن شعبان الفقيه: هو محمد بن القاسم أبو إسحاق المصري المالكي [7322].
【ج9 ص227】

### - ابن الشقيشقة: هو نصر الله بن أبي العز [8136].
【ج9 ص227】

### - ابن شكرويه: هو محمد بن أحمد بن علي [6446].
【ج9 ص227】

### - ابن شكر: هو إبراهيم بن أحمد
[ ... ].
【ج9 ص227】

### - ابن شماخ ... [4400].
【ج9 ص227】

### - ابن شمر , اسمه: عمرو [5809].
【ج9 ص228】

### - ابن شنبة - بفتح النون والموحدة -: هو عبد الله بن أحمد [4147].
【ج9 ص228】

### - ابن شنيف: هو هبة  الله بن أبي بكر أبو الفضل الكشي [8235].
【ج9 ص228】

### - ابن شهدة: هو أحمد بن الحسن [453].
【ج9 ص228】

### - ابن شهراسب: هو محمد بن علي [7225].
【ج9 ص228】

### - ابن شهريار: هو محمد بن الحسين [6690].
【ج9 ص228】

## ||  -حرف الصاد المهملة
【ج9 ص228】

### - ابن الصابوني: هو أبو حامد محمد بن علي [7226].
【ج9 ص228】

### - ابن الصيرفي: هو أحمد بن العباس [562].
【ج9 ص228】

## ||  -حرف الضاد المعجمة
【ج9 ص228】

### - ابن الضوء، وابن الضياح، وابن ضيفون: اسم كل من الثلاثة محمد [6935 , 6936 , 7115].
【ج9 ص228】

## ||  -حرف الطاء المهملة
【ج9 ص228】

### - ابن طاهر المقدسي والوزيري: كل منهما محمد [6938 , 6937].
【ج9 ص228】

### - ابن طبرزد: محمد وعمر ابنا محمد بن معمر [7372 , 5688].
【ج9 ص228】

### - ابن طريف: هو ابن مطرف [6940] حرفه بعضهم.
【ج9 ص228】

### - ابن طريف: من شيوخ النقاش المفسر , مجهول [7583].
【ج9 ص228】

### - ابن طلحة النعالي , اسمه: محمد [6943].
【ج9 ص228】

### - ابن الطيوري: أحمد بن عبد الجبار [ ... ] وأخوه المبارك </span>[6288].
【ج9 ص228】

## ||  -حرف الظاء المعجمة: خال
【ج9 ص229】

## ||  -حرف العين المهملة
【ج9 ص229】

### - ابن عائشة: هو محمد
[ ... ].
【ج9 ص229】

### - ابن عبد ربه، وابن عبد، وابن عبدك: كلهم محمد [7047 , 7128 , 7130].
【ج9 ص229】

### - ابن عبد الله المدني أخو خليل: تقدم في خليل [2987].
【ج9 ص229】

### - ابن عبدويه: هو يحيى [8496].
【ج9 ص229】

### 9163 - ص- ابن العذراء.
عن ابن جريج.
له حديث في النعل الأصفر.
لا شيء. انتهى.
قال ابن أبي حاتم، عن أبيه: هذا من حديث النوكى , وهو حديث موضوع.

### - ابن العربي: هو محمد بن علي الصوفي [7229].
【ج9 ص229】

### - ابن عروة: هو محمد بن أحمد [6415].
【ج9 ص229】

### - ابن عصام: أحمد بن عبد الله
[ ... ].
【ج9 ص229】

### - ابن عصية: هو محمد [7344].
【ج9 ص229】

### - ابن العطار: هو أحمد بن محمد
[ ... ].
【ج9 ص229】

### - ابن العطاف: هو عبد الله بن محمد [4444].
【ج9 ص229】

### - ابن عقيل: هو أبو الوفاء علي الحنبلي [5442].
【ج9 ص229】

### - ابن العلاف: هو محمد [7234].
【ج9 ص229】

### - ابن علوان: هو حسين [2574].
【ج9 ص229】

### - ابن علويه: هو عبد الله بن محمد [4683].
【ج9 ص229】

### - ابن علية: هو إبراهيم بن إسماعيل [60].
【ج9 ص230】

### - ابن عنبر: هو حسن بن محمد [2390].
【ج9 ص230】

### - ابن عنين بنونين مصغر: هو محمد بن نصر الله الشاعر [7494].
【ج9 ص230】

### - ابن عيسى اللخمي: هو عيسى بن عبد العزيز بن عيسى [5939].
【ج9 ص230】

### - ابن عيشون: هو محمد بن عبد الله [7027].
【ج9 ص230】

## ||  -حرف الغين المعجمة
【ج9 ص230】

### - ابن غريب الخال: هو عبد الرحمن بن هبة الله [4712].
【ج9 ص230】

### - ابن غزوان , عن الأوزاعي , اسمه: محمد [7296].
【ج9 ص230】

### - أبو الغطريف: هو أبو أحمد محمد بن أحمد الغطريفي [6364].
【ج9 ص230】

## ||  -حرف الفاء
【ج9 ص230】

### - ابن فاذشاه: هو أحمد بن محمد  [750].
【ج9 ص230】

### - ابن الفارض: عمر بن علي [5658].
【ج9 ص230】

### - ابن الفحام: الحسن بن محمد [2391].
【ج9 ص230】

### - ابن الفراء: هو محمد بن الحسين [6699].
【ج9 ص230】

### - ابن فرقد: هو محمد بن عبد الرحمن [7071].
【ج9 ص230】

### - ابن فرقد: هو محمد بن أحمد بن سعيد [6387].
【ج9 ص230】

### - ابن الفضاض: هو علي بن أحمد بن علي [5329].
【ج9 ص230】

### - ابن فضال: هو علي المجاشعي [5458].
【ج9 ص230】

### - ابن فنطس: عبد الله بن يزيد [4513].
【ج9 ص230】

### - ابن الفوطي: عبد الرزاق [4753].
【ج9 ص230】

## ||  -حرف القاف
【ج9 ص231】

### - ابن قادم القرطبي: محمد بن أحمد [6435].
【ج9 ص231】

### - ابن القاري: العباس بن الوليد [4126].
【ج9 ص231】

### - ابن قانع: عبد الباقي [4538].
【ج9 ص231】

### - ابن قراد: هو محمد بن عبد الرحمن [7070].
【ج9 ص231】

### - ابن قربة: هو قاسم
[ ... ].
【ج9 ص231】

### - ابن قزة: عبد الواحد [4947].
【ج9 ص231】

### - ابن قرين , اسمه: علي [5464].
【ج9 ص231】

### - ابن القصاص: علي بن أحمد [5329].
【ج9 ص231】

### - ابن قطيب , اسمه: قاسم [6127].
【ج9 ص231】

### - ابن القمري , اسمه: حجاج بن سليمان [2149].
【ج9 ص231】

### - ابن قيراط: هو عبد الله بن يزيد
[ ... ].
【ج9 ص231】

## ||  -حرف الكاف
【ج9 ص231】

### - ابن كامل: هو أبو بكر بن أحمد [714].
【ج9 ص231】

### - ابن الكبري: هو إبراهيم بن عقيل [211].
【ج9 ص231】

### - ابن كثير: محمد [7330 - 7334] ويحيى [8515].
【ج9 ص231】

### - ابن كرام: محمد [7336].
【ج9 ص231】

### - ابن كرامة , اسمه: محمد
[ ... ].
【ج9 ص231】

### - ابن كرز: هو عبد الله بن عبد الملك [4315].
【ج9 ص231】

### - ابن كركم , اسمه: قيس [6189].
【ج9 ص232】

### - ابن كرنيب: هو علي بن الحسن [5353].
【ج9 ص232】

### - ابن كلاب: هو عبد الله بن سعيد [4256].
【ج9 ص232】

### - ابن الكلاس: علي بن الحسن بن أحمد [5355].
【ج9 ص232】

### - ابن الكلبي: هشام بن محمد بن السائب وأبوه [8268].
【ج9 ص232】

### - ابن كليب: يحيى بن عبد الله [8483].
【ج9 ص232】

### - ابن الكواء , اسمه: عبد الله [4385].
【ج9 ص232】

### - ابن كوثر: هو محمد بن الحسن البربهاري [6670].
【ج9 ص232】

### - ابن كيسان: هو أبو بكر الأصم [4673].
【ج9 ص232】

## ||  -حرف اللام
【ج9 ص232】

### - ابن لستان , اسمه: محمد [7189].
【ج9 ص232】

### - ابن لؤلؤ: هو علي بن محمد [5479 , 5480].
【ج9 ص232】

## ||  -حرف الميم
【ج9 ص232】

### - ابن ماخرة: هو أحمد بن محمد بن علي [799].
【ج9 ص232】

### - ابن ماهان: محمد بن العباس بن الحسن [6962]، ومحمد بن حماد الدباغ [6721].
【ج9 ص232】

### - ابن المتوكل: هانىء [8231].
【ج9 ص232】

### - ابن المثنى: هو يحيى [8518].
【ج9 ص232】

### - ابن المجبر: هو محمد بن عبد الرحمن [7051].
【ج9 ص232】

### - ابن المجدر: هو محمد بن هارون [7516].
【ج9 ص232】

### - ابن المجير: هو محمد بن أحمد بن إبراهيم [6379].
【ج9 ص232】

### - ابن محارب: هو عبد الله بن محمد الإصطخري [4436].
【ج9 ص232】

### - ابن المحرم: هو محمد بن أحمد [6417].
【ج9 ص233】

### - ابن المذهب: هو الحسن بن علي [2345].
【ج9 ص233】

### - ابن المرأة: هو إبراهيم بن يوسف [353].
【ج9 ص233】

### - ابن المرتب: علي بن أحمد [5319].
【ج9 ص233】

### - ابن مرثد: هو هاشم  [8224].
【ج9 ص233】

### - ابن المرزبان: هو محمد بن خلف [6756].
【ج9 ص233】

### - ابن مرزوق: هو عبد الرحمن [4696].
【ج9 ص233】

### - ابن مروان: هو العباس بن عمر [4116] وأحمد الدينوري صاحب "المجالسة" [860].
【ج9 ص233】

### - ابن مساور , اسمه: عمر [5691].
【ج9 ص233】

### - ابن مسدي: محمد بن يوسف [7587].
【ج9 ص233】

### - ابن مسروق: هو أحمد بن محمد [803].
【ج9 ص233】

### - ابن مسمول: هو محمد بن سليمان [6859].
【ج9 ص233】

### - ابن المسيب , اسمه: روح [3175].
【ج9 ص233】

### - ابن المشاء , اسمه: لقيط [6244].
【ج9 ص233】

### - ابن مشرف: هو علي الأنماطي [5502].
【ج9 ص233】

### - ابن مشق , اسمه: محمد [7343].
【ج9 ص233】

### - ابن مشكان , اسمه: مسعود [7697].
【ج9 ص233】

### - ابن المظفر: هو محمد بن الحسين [7415].
【ج9 ص233】

### - ابن مظهر , اسمه: عبد الله
[ ... ].
【ج9 ص233】

### - ابن معروف: هو القاضي واسمه: عبيد الله بن أحمد [4999].
【ج9 ص233】

### - ابن المغلس: هو أحمد بن محمد بن الصلت [764].
【ج9 ص233】

### - ابن مليحة: هو عبد الله بن عبد الرحمن [4299].
【ج9 ص234】

### - ابن مناذر الشاعر , اسمه: محمد [7437].
【ج9 ص234】

### - ابن منازل: هو محمد بن الحسن [6684].
【ج9 ص234】

### - ابن المنثور: هو محمد بن الحسن الجهني [6685].
【ج9 ص234】

### - ابن منده: هو محمد بن إسحاق بن محمد بن يحيى الحافظ [6478] ولهم محمد بن منده آخر نزل الري قديم [7439].
【ج9 ص234】

### - ابن المنذر: هو محمد بن إبراهيم [6350].
【ج9 ص234】

### - ابن منقوش: هو إبراهيم [316].
【ج9 ص234】

### - ابن مهران: هو محمد بن إسحاق [6476]، ومحمد بن إسماعيل [6510].
【ج9 ص234】

### - ابن مهرمزد: هو محمد بن علي [7202].
【ج9 ص234】

### - ابن ميسرة: هو علي بن عبد الله [5422].
【ج9 ص234】

## ||  -حرف النون
【ج9 ص234】

### - ابن ناقة: هو الحسن بن محمد [2388].
【ج9 ص234】

### - ابن ناقيا , اسمه: عبد الباقي [4539].
【ج9 ص234】

### - ابن نبهان: هو محمد بن سعيد [6841].
【ج9 ص234】

### - ابن النخاس: هو أحمد بن بكران [413].
【ج9 ص234】

### - ابن النحوي: هو محمد بن العباس [6963] وآخر من شيوخ النقاش المفسر
[ ... ].
【ج9 ص234】

### - ابن نضلة: هو يحيى بن سليمان [8471].
【ج9 ص234】

### - ابن النقرات: هو علي بن موسى [5511].
【ج9 ص234】

### - ابن نما: هو هبة الله الحلي [8246].
【ج9 ص235】

### 6976 مكرر- ص- ابن نمران [هو محمد بن عبد الله بن نمران]
عن شراحيل بن عمرو.
قال أبو زرعة: ذاهب الحديث.
【ج9 ص235】

### - ابن النوشجان , اسمه: محمد [7512].
【ج9 ص235】

### - ابن نوكرد: هو محمد أبو جعفر [7513].
【ج9 ص235】

## ||  -حرف الهاء
【ج9 ص235】

### - ابن هارون راوي الموطأ: هو عبد الله بن محمد القرطبي [4427].
【ج9 ص235】

### - ابن هانىء المدني: هو يحيى بن عباد [8479].
【ج9 ص235】

### - ابن هراسة: هو إبراهيم بن رجاء [339].
【ج9 ص235】

### - ابن هرمي: هو أحمد بن سعيد
[ ... ].
【ج9 ص235】

### - ابن هندويه: هو عبد الرحمن بن محمد [4687].
【ج9 ص235】

### - ابن هياب: هو الجماجمي , تقدم [5501].
【ج9 ص235】

### - ابن الهيصم: هو شيخ الكرامية , واسمه:  محمد
[ ... ].
【ج9 ص235】

## ||  -حرف الواو
【ج9 ص235】

### - ابن الوتار: هو أحمد بن محمد [725].
【ج9 ص235】

### - ابن وثيق: هو إبراهيم بن محمد بن عبد الرحمن [276].
【ج9 ص235】

### - ص- ابن ودعان: هو محمد بن علي الموصلي [7218].
【ج9 ص235】

### - ابن وردان: هو عتيق بن هبة الله [5097].
【ج9 ص236】

### - ابن ولكيز , اسمه: حمد [2766].
【ج9 ص236】

### - ابن الوليد: هو عبد الله بن أحمد القاضي بمصر [4140].
【ج9 ص236】

### 9164 - ص- ابن وهب بن منبه.
عن أبيه.
لا يعرف.
روى عنه أبو بكر بن عياش وبنو وهب: عبد الله , وعبد الرحمن , وأيوب , ليسوا بالمشهورين.

## ||  -حرف الياء
【ج9 ص236】

### - ابن ياسين: هو أحمد بن محمد [798].
【ج9 ص236】

### - ابن اليسع: هو عبد الله بن محمد [4433].
【ج9 ص236】

### - ابن يعمر: هو علي بن الحسن [5351].
【ج9 ص236】

## ||  -ذكر بقية من أضيف
【ج9 ص237】

### - أخو حنيف , اسمه: محمد بن مهاجر [7454].
【ج9 ص237】

### - أخو أبي حرة: هو سعيد بن عبد الرحمن بن رقيش [3446].
【ج9 ص237】

### - أخو خليل: تقدم في خليل [2987].
【ج9 ص237】

### - أخو أبي عجينة , اسمه: محمد بن موسى الحضرمي [7468].
【ج9 ص237】

### - أخو محمد بن إبراهيم بن يزيد , اسمه: أحمد [371].
【ج9 ص237】

### - إمام مسجد بني دالان: هو حمزة بن سلمة [2783].
【ج9 ص237】

### - إمام مسجد حران , اسمه: محمد بن الزبير [6782].
【ج9 ص237】

### - إمام مسجد عيثم , اسمه: يحيى بن علي [8503].
【ج9 ص237】

### - إمام مسجد بني حرام , اسمه: مسلم [7705].
【ج9 ص237】

### - بياع السابري: هو إبراهيم بن بشر [73].
【ج9 ص237】

### - بياع الطساس , اسمه: فضل بن زياد [6048].
【ج9 ص237】

### - جار قبيصة: هو علي بن عبد الحميد [5430].
【ج9 ص237】

### - جار الأعمش: هو إبراهيم بن زيد الكوفي [349].
【ج9 ص237】

### - جار سمويه: هو أحمد بن إبراهيم بن يزيد [371].
【ج9 ص237】

### - جد ... .
【ج9 ص237】

### - خادم الفضيل بن عياض: هو إبراهيم بن الأشعث [64].
【ج9 ص238】

### - خال محمد بن الحطاب: هو أحمد بن إبراهيم بن يزيد [371].
【ج9 ص238】

### - ختن أبي الآذان: هو محمد بن عبيد الله [7134] واسم أبي الآذان عمر.
【ج9 ص238】

### - دابة عفان: هو إبراهيم بن الحسين بن ديزيل [101].
【ج9 ص238】

### - دلال النيل: هو أحمد بن منصور بن بكر [872].
【ج9 ص238】

### - رسول نفسه: هو أحمد بن الحسن بن القاسم [442].
【ج9 ص238】

### - زوج غنج - بفتح المعجمة والنون -: هو حميد بن علي بن هارون [2810].
【ج9 ص238】

### - شيخ الإسلام الهكاري , اسمه: علي بن أحمد [5309].
【ج9 ص238】

### - شيطان الطاق , اسمه: محمد بن علي بن النعمان [7209] وآخر , اسمه: عبد الله بن الفضل , ويقال له أيضا: صاحب الطاق [4367].
【ج9 ص238】

### - صاحب الكسائي
[ ... ].
【ج9 ص238】

### - صاحب "الأغاني": علي بن الحسين الأصبهاني أبو الفرج [5371].
【ج9 ص238】

### - صاحب "مروج الذهب": علي بن  الحسين المسعودي [5376].
【ج9 ص238】

### - صاحب البصري: هو كثير بن يحيى [6212].
【ج9 ص238】

### - صاحب النرسي: هو محمد بن الحسن [6649].
【ج9 ص238】

### - صاحب السابري: هو محمد بن حميد [6720].
【ج9 ص238】

### - صاحب أبي عون الواسطي , اسمه: محمد بن علي [7233].
【ج9 ص238】

### - صاحب "القوت": هو محمد بن علي بن عطية [7206].
【ج9 ص238】

### - صاحب البصري , اسمه: سليمان بن داود [3601].
【ج9 ص238】

### - صهر الأهوازي , اسمه: عبد الباقي [4537].
【ج9 ص239】

### - عابد الشط: مظفر بن سهل [7791].
【ج9 ص239】

### - عم عبد الجليل.
عن أبي هريرة.
وعنه عبد الجليل.
تقدم في عبد الجليل [4555].
【ج9 ص239】

### - عم مسلم بن والق: تقدم في مسلم بن والق [3543].
【ج9 ص239】

### - ص- غلام خليل: هو أحمد بن محمد بن غالب البغدادي [767].
【ج9 ص239】

### - غلام ابن المني: هو إسماعيل بن علي [1208].
【ج9 ص239】

### - غلام ابن شنبوذ , اسمه: محمد بن أحمد [6418].
【ج9 ص239】

### - غلام ثعلب , اسمه: محمد بن عبد الواحد [7119].
【ج9 ص239】

### - غلام المصري: هو علي بن أحمد
[ ... ].
【ج9 ص239】

### - قاضي رامهرمز: هو عمرو بن صالح [5812].
【ج9 ص239】

### - قاضي دمشق: خليفة بن عمر
[ ... ].
【ج9 ص239】

### - قاضي المصرين: قيس بن زيد [6185].
【ج9 ص239】

### - قاضي حصن مهدي: هو الحسن بن يحيى [2419].
【ج9 ص239】

### - قاضي حمص: هو الحارث بن عبيدة [2044].
【ج9 ص239】

### - قاضي أهل فلسطين: كثير بن السائب [6201].
【ج9 ص239】

### - قاضي حلب: محمد بن أحمد بن حامد [6443].
【ج9 ص239】

### - قاضي شيراز , اسمه: يحيى بن سعيد الإصطخري [8464].
【ج9 ص239】

### - قاضي العراق: هو محمد بن يحيى [7555].
【ج9 ص239】

### - قاضي كلواذى: محمد بن العباس [6963].
【ج9 ص240】

### - قاضي الري: هو العباس بن الحسين [4103].
【ج9 ص240】

### - قاضي رأس العين: هو سليمان بن عيسى الرسعني
[ ... ].
【ج9 ص240】

### - قاضي الحديثة: هو أحمد بن محمد [770].
【ج9 ص240】

### - قاضي المصيصة: هو بشر بن المنذر [1510].
【ج9 ص240】

### - قرابة عبد الله بن عبد الوهاب: هو الحسين بن معاذ [2610].
【ج9 ص240】

### - مذكر الكرامية: محمد بن سليمان [6868].
【ج9 ص240】

### - مستملي عمر بن إبراهيم , اسمه: سلم بن عبد الرحمن
[ ... ].
【ج9 ص240】

### - مؤذن الرملة: هو مسكين بن ميمون [7699].
【ج9 ص240】

### - مولى مرة: هو عصام بن يزيد [5209].
【ج9 ص240】

### - وراق داود بن علي الظاهري: هو الحسين بن عبد الله بن سالم [2549].
【ج9 ص240】

### - وراق عبدان: هو علي بن محمد بن جعفر [5489].
【ج9 ص240】

### - وراق ابن مجاهد: هو طلحة بن محمد [4009].
【ج9 ص240】

## |  -الفصل الثالث: في الألقاب والصفات
وقد ذكر المصنف كثيرا منها في الأسماء
【ج9 ص241】

### - الأبح: هو عمر بن سعيد [5608].
【ج9 ص241】

### - الأحمر: هو سلمة بن صالح [3567].
【ج9 ص241】

### - الأخفش: هو الحسين بن معاذ [2610].
【ج9 ص241】

### - الأزرق: هو محمد بن الفرج [7301].
【ج9 ص241】

### - الأسود: هو الحجاج [2143].
【ج9 ص241】

### - الأصم: هو أبو بكر بن كيسان  المعتزلي [4673].
【ج9 ص241】

### - الأعسم – بمهلتين -: هو الحسن بن علي [2328].
【ج9 ص241】

### - الأعلم: هو عبد الله بن أحمد
[ ... ].
【ج9 ص241】

### - الأعنق: هو بكر [1577].
【ج9 ص241】

### - الأغضف - بمعجمتين -: هو عمرو بن الوليد [5848].
【ج9 ص241】

### - الأفطس: هو محمد بن عبد الواحد [7121] وعبد الله بن سلمة [4260].
【ج9 ص241】

### - الأوقص , اسمه: هاشم , ويقال: هاشم بن الأوقص [8216] والأوقص آخر , اسمه: محمد بن عبد الله.
【ج9 ص241】

### - البقشلام: علي بن أحمد [5314].
【ج9 ص241】

### - التل - بمثناة مفتوحة ولام ثقيلة -: هو عمر بن محمد [5678].
【ج9 ص242】

### - تمتام - بفتح أوله وسكون الميم بعدها مثناة فوقانية -: هو محمد بن غالب [7295].
【ج9 ص242】

### - التوأم - بفتح أوله وسكون الواو بعدها همزة -: هو عبد الله بن يحيى [4090].
【ج9 ص242】

### - الجاحظ: هو عمرو بن بحر [5780].
【ج9 ص242】

### - جحظة: هو أحمد بن جعفر الشاعر [427].
【ج9 ص242】

### - جودابة: هو زكريا بن يحيى المروزي [3231].
【ج9 ص242】

### - الحكيم الترمذي: هو محمد بن علي بن بشر [7224].
【ج9 ص242】

### - حميد المصيصي , اسمه: أحمد [889].
【ج9 ص242】

### - حنفش: هو محمد بن حمد بن خلف [6726].
【ج9 ص242】

### - حنيف: هو أحمد بن محمد بن سلمان
[ ... ].
【ج9 ص242】

### - حور: هو أحمد بن الخليل [499].
【ج9 ص242】

### - الخازن: هو الحارث بن عبد الله [2041].
【ج9 ص242】

### - الخالع: هو أحمد بن الحسين
[ ... ].
【ج9 ص242】

### - الخصيب: هو محمد بن عبد الله
[ ... ].
【ج9 ص242】

### - خزيمة: هو محمد بن علي [7236].
【ج9 ص242】

### - دبيس: هو محمد بن علي
[ ... ].
【ج9 ص242】

### - دحيم: هو عبد الرحمن بن محمد الأسدي [4690].
【ج9 ص242】

### - دلهاث: هو محمد بن جبير [6577].
【ج9 ص242】

### - الذارع: هو أحمد بن نصر [882].
【ج9 ص243】

### - الذيب: هو الحسن بن علي العدوي [2332].
【ج9 ص243】

### - ذو البراعتين: هو محمد بن أحمد [6444].
【ج9 ص243】

### - رقعين: هو أسد بن عيسى [1106].
【ج9 ص243】

### - زق العسل: هو حجاج الأسود [2143].
【ج9 ص243】

### - ستوق - بفتح أوله وتشديد المثناة من فوق المضمومة وآخره قاف -: هو أحمد بن عبد الله [566].
【ج9 ص243】

### - سنجة ألف: هو حفص بن عمر [2666].
【ج9 ص243】

### - سكرة: هو محمد بن إسحاق [6475].
【ج9 ص243】

### - سمعان: هو إسماعيل بن عيسى
[ ... ].
【ج9 ص243】

### - سيفنه: هو إبراهيم بن الحسين بن ديزيل [101].
【ج9 ص243】

### - شاموخ: هو محمد بن إسحاق [6476].
【ج9 ص243】

### - شرشير: هو عبد الله بن محمد الناشي [4398].
【ج9 ص243】

### - الشهاب السهروردي المقتول , قيل: اسمه يحيى , وقيل: أحمد [3833].
【ج9 ص243】

### - الشهاب القوصي: هو إسماعيل بن حامد , له "معجم كبير" [1151].
【ج9 ص243】

### - الصاحب بن عباد: هو إسماعيل [1186].
【ج9 ص243】

### - الصامت: هو نصر بن حريش [8112].
【ج9 ص243】

### - الطويل , اسمه: موسى [8012].
【ج9 ص243】

### - الظهير بن الفراء: هو البزار والظهير أبان بن أحمد
[ ... ].
【ج9 ص243】

### - العابر: محمد بن نعمة [7501].
【ج9 ص243】

### - عطار المطلقات: هو عبيد بن إسحاق العطار [5048].
【ج9 ص243】

### - غندر: هو محمد  بن المهلب [7461].
【ج9 ص244】

### - الفخر الرازي: هو محمد بن عمر [6017].
【ج9 ص244】

### - الفخر الفارسي: هو محمد بن إبراهيم [6353].
【ج9 ص244】

### - فخر القضاة: هو محمد بن الحسين [6705].
【ج9 ص244】

### - فرخويه: هو أحمد بن ثابت [417].
【ج9 ص244】

### - الفرزدق الشاعر: هو همام بن غالب [8278].
【ج9 ص244】

### - القحف: هو الحسن بن علي [2329].
【ج9 ص244】

### - قسطة: هو عثمان بن محمد بن زينة [5158].
【ج9 ص244】

### - قشيلة: يحيى بن محمد [8521].
【ج9 ص244】

### - القطل: هو سعيد بن طهمان [2440].
【ج9 ص244】

### - كاكا: هو محمد بن أيوب [6525].
【ج9 ص244】

### - إلكيا: هو يحيى بن الحسين
[ ... ].
【ج9 ص244】

### - لحية الليف: هو محمد بن العباس [6965].
【ج9 ص244】

### - لعبة: هو إبراهيم بن محمد [286].
【ج9 ص244】

### - المبرد: هو محمد بن يزيد [7563].
【ج9 ص244】

### - المذاري: هو إبراهيم بن محمد [298].
【ج9 ص244】

### - مردار: هو عيسى [5932].
【ج9 ص244】

### - مردويه الصائغ: هو عبد الصمد [4794].
【ج9 ص244】

### - المصفر: هو محمد بن الحجاج [6624].
【ج9 ص244】

### - المفلوج: اثنان: إبراهيم [ ... ]، ومحمد بن عبد المجيد </span>[7108].
【ج9 ص244】

### - المفيد: هو محمد بن محمد بن النعمان [7371].
【ج9 ص245】

### - ملاعب الأسنة: هو ربيعة [3130].
【ج9 ص245】

### - منقار: هو حسين بن عبيد الله [2558].
【ج9 ص245】

### - الناسك: هو إبراهيم بن خلف [122].
【ج9 ص245】

### - نفطويه الشاعر: هو إبراهيم بن محمد بن عرفة [297].
【ج9 ص245】

### - والد أبي إبراهيم الأشهلي: تقدم في إبراهيم
[ ... ].
【ج9 ص245】

### - والد أبي حازم القرظي: تقدم في أبي حازم [8795].
【ج9 ص245】

### - والد أبي صحار: تقدم في أبي صحار [8920].
【ج9 ص245】

### - الوركاني: تقدم في حرف الواو في الأسماء [8338].
【ج9 ص245】

### - الوقار - بفتح الواو والقاف الخفيفة -: هو زكريا بن يحيى المصري الفقيه المالكي [3232].
【ج9 ص245】

### - الولد القرطبي: هو موسى بن أحمد [7979].
تنبيه
ذكر المصنف للنساء فصلا مفردا وكان قد ذكر كثيرا منهن مع الرجال فألحقت كل اسم كان من شرطي بمحله من أسماء الرجال فلذلك لم أفرد لهن فصلا هنا.
آخر الكتاب المختصر من الميزان
مع الزيادات والتنبيهات والتحريرات.
: 246]
قال شيخنا مؤلفه , فرغت منه في شهر رمضان سنة خمس وثمان مئة بالقاهرة سوى ما ألحقته بعد ذلك وسوى الفصل الذي جردته من التهذيب وهم من ذكرهم الذهبي في الميزان وحذفتهم في اللسان ليكون هذا المختصر مستوعبا لجميع الأسماء التي في الميزان والله المستعان , الحمد لله كثيرا وصلى الله على محمد وسلم.
【ج9 ص245】

## -فصل
في تجريد الأسماء التي حذفتها من الميزان اكتفاء بذكرها في تهذيب الكمال
وقد جعلت لها علاماتها في التهذيب.
ومن كتبت قبالته: (صح) فهو ممن تكلم فيه بلا حجة،  أو صورة (ه) فهو مختلف فيه والعمل على توثيقه.
ومن عدا ذلك فضعيف على اختلاف مراتب الضعف.
ومن كان منهم زائدا على من اقتصر عليه الذهبي في "الكاشف" ذكرت ترجمته مختصرة لينتفع بذلك من لم يحصل له تهذيب الكمال , وبالله التوفيق.
【ج9 ص247】

## |  -حرف الألف
【ج9 ص248】

## ||  من اسمه: أبان]
【ج9 ص248】

### 1 - ت , (صح) أبان بن إسحاق (1: 5/ 1) *.
【ج9 ص248】

### 2 - م4 , (صح) أبان بن تغلب (1: 5/ 2).
【ج9 ص248】

### 3 - بخ م س ق (صح) أبان بن صمعة (1: 8/ 8).
【ج9 ص248】

### 4 - (د) أبان بن طارق (1: 9/ 9).
【ج9 ص248】

### 5 - 4

### (صح) أبان بن عبد الله البجلي
(1: 9/ 10).
【ج9 ص248】

### 6 - (د) أبان بن أبي عياش (1: 10/ 15).
【ج9 ص248】

### 7 - خ م د ت س , (صح) أبان بن يزيد العطار (1: 16/ 20).
【ج9 ص248】

## ||  من اسمه: إبراهيم]
【ج9 ص248】

### 8 - خت ق , إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع (1: 19/ 35).
【ج9 ص248】

### 9 - ف ت س ق , إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة (1: 19/ 36).
【ج9 ص248】

### 10 - ت , إبراهيم بن إسماعيل بن يحيى بن سلمة بن كهيل (1: 20/ 39).
【ج9 ص248】

### 11 - ق , إبراهيم بن إسماعيل اليشكري (1: 20/ 40).
【ج9 ص249】

### 12 - د ق , إبراهيم بن إسماعيل.
عن أبي هريرة (1: 20/ 41).
【ج9 ص249】

### 13 - ق , إبراهيم بن أعين الشيباني (1: 21/ 45).
【ج9 ص249】

### 14 - د ت , إبراهيم بن بشار الرمادي (1: 23/ 53).
【ج9 ص249】

### 15 - د س ق , (صح) إبراهيم بن جرير البجلي (1: 25/ 61).
【ج9 ص249】

### 16 - فق , إبراهيم بن الحكم بن أبان (1: 27/ 72).
【ج9 ص249】

### 17 - د ق , (صح) إبراهيم بن خالد أبو ثور (1: 29/ 80).
【ج9 ص249】

### 18 - (ع) (صح) إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف (1: 33/ 97).
【ج9 ص249】

### 19 - م4 , (صح) إبراهيم بن سعيد الجوهري (1: 35/ 99).
【ج9 ص249】

### 20 - (د) إبراهيم بن سعيد المدني (1: 35/ 98).
【ج9 ص249】

### 21 - ق , (صح) إبراهيم بن سليمان أبو إسماعيل المؤدب (1: 36/ 104).
【ج9 ص249】

### 22 - م4 , (صح) إبراهيم بن سويد الصيرفي (1: 37/ 108).
【ج9 ص249】

### 23 - خ د , (صح) إبراهيم بن سويد المدني (1: 37/ 109).
【ج9 ص249】

### 24 - (د) إبراهيم بن صالح بن درهم الباهلي (1: 37/ 112).
【ج9 ص249】

### 25 - (ع) (صح) إبراهيم بن طهمان (1: 38/ 116).
【ج9 ص249】

### 26 - س , إبراهيم بن أبي العباس السامري (1: 39/ 118).
【ج9 ص249】

### 27 - ت ق , (صح) إبراهيم بن عبد الله الهروي (1: 39/ 121).
【ج9 ص249】

### 28 - ت , إبراهيم بن عبد الله بن قريم (1: 40/ 122).
【ج9 ص250】

### 29 - ت , (ه) إبراهيم بن عبد الله بن الحارث الجمحي (1: 41/ 125).
【ج9 ص250】

### 30 - د ت س , إبراهيم بن عبد الرحمن بن مهدي (1: 44/ 134).
【ج9 ص250】

### 31 - خ د س , إبراهيم بن عبد الرحمن السكسكي  (1: 45/ 135).
【ج9 ص250】

### 32 - ت , إبراهيم بن عبد الرحمن بن يزيد بن أمية (1: 46/ 139).
【ج9 ص250】

### 33 - ق , إبراهيم بن عبد السلام المكي (1: 46/ 140).
【ج9 ص250】

### 34 - (ت س) (صح) إبراهيم بن عبد الملك أبو إسماعيل القناد (1: 46/ 143).
【ج9 ص250】

### 35 - ت ق , إبراهيم بن عثمان بن أبي شيبة أبو شيبة (1: 47/ 145).
【ج9 ص250】

### 36 - ق , إبراهيم بن علي الرافعي (1: 49/ 154).
【ج9 ص250】

### 37 - د ق , إبراهيم بن عمر بن سفينة , لقبه بريه (1: 50/ 161).
【ج9 ص250】

### 38 - د س ق , إبراهيم بن عيينة الهلالي أخو سفيان (1: 51/ 164).
【ج9 ص250】

### 39 - ت ق , إبراهيم بن الفضل المخزومي (1: 52/ 165).
【ج9 ص250】

### 40 - م س , (صح) إبراهيم بن محمد بن عرعرة (1: 56/ 188).
【ج9 ص250】

### 41 - ق , إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى الأسلمي (1: 57/ 189).
【ج9 ص250】

### 42 - ق , (صح) إبراهيم بن محمد بن يوسف الفريابي (1: 61/ 190).
【ج9 ص250】

### 43 - ق , إبراهيم بن محمد , قيل: هو ابن علي بن عبد الله بن جعفر.
قال الذهبي: ولعله ابن أبي يحيى , وإلا فليس بمشهور (1: 61/ 191).
【ج9 ص250】

### 44 - بخ ت ق , إبراهيم بن المختار الرازي (1: 65/ 213).
【ج9 ص250】

### 45 - س , (ه) إبراهيم بن مرزوق البصري نزيل مصر (1: 65/ 214).
【ج9 ص250】

### 46 - ق , إبراهيم بن مسلم الهجري (1: 65/ 216).
【ج9 ص251】

### 47 - (د) (صح) إبراهيم بن أبي معاوية الضرير (1: 66/ 219).
【ج9 ص251】

### 48 - خ ت س ق , (صح) إبراهيم بن المنذر الحزامي (1: 67/ 222).
【ج9 ص251】

### 49 - م4 , (ه) إبراهيم بن مهاجر بن جابر البجلي الكوفي (1: 67/ 225).
【ج9 ص251】

### 50 - تمييز , إبراهيم بن مهاجر بن مسمار (1: 67/ 224).
【ج9 ص251】

### 51 - (د) إبراهيم بن مهدي المصيصي (1: 68/ 226).
【ج9 ص251】

### 52 - تمييز , إبراهيم بن مهدي الأبلي.
عن شيبان بن فروخ.
قال الأزدي: يضع الحديث.
مات سنة 280 (1: 68/ 227).
【ج9 ص251】

### 53 - س , (ه) إبراهيم بن موسى بن جميل الأندلسي (1: 69/ 230).
【ج9 ص251】

### 54 - د ت ق , إبراهيم بن أبي ميمونة (1: 69/ 231).
【ج9 ص251】

### 55 - خت د س , (صح) إبراهيم بن ميمون الصائغ (1: 69/ 232).
【ج9 ص251】

### 56 - ت , إبراهيم بن يحيى بن محمد بن عباد الشجري (1: 74/ 247).
【ج9 ص251】

### 57 - س , (صح) إبراهيم بن يزيد بن مردانبه (1: 74/ 250).
【ج9 ص251】

### 58 - (ع) (صح) إبراهيم بن يزيد بن شريك التيمي (1: 74/ 251).
【ج9 ص251】

### 59 - (ع) (صح) إبراهيم بن يزيد النخعي (1: 74/ 252).
【ج9 ص251】

### 60 - ت ق , إبراهيم بن يزيد الخوزي (1: 75/ 254).
【ج9 ص251】

### 61 - د ت س , (صح) إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني (1: 75/ 257).
【ج9 ص251】

### 62 - بخ م د ت س , إبراهيم بن يوسف بن أبي إسحاق السبيعي (1: 76/ 258).
【ج9 ص251】

### 63 - س , (صح) إبراهيم بن يوسف الباهلي البلخي  (1: 76/ 259).
【ج9 ص252】

### 64 - سي , إبراهيم بن يوسف الحضرمي (1: 76/ 260).
【ج9 ص252】

### 65 - س , إبراهيم.
عن يزيد الهاد.
لعله: ابن سعد (1: 77/ 265).
【ج9 ص252】

### 66 - ت , إبراهيم.
عن كعب بن عجرة.
لا يعرف (1: 77/ 266).
【ج9 ص252】

## ||  من اسمه: أبي وأجلح]
【ج9 ص252】

### 67 - خ ت ق , أبي بن عباس بن سهل بن سعد (1: 78/ 273).
【ج9 ص252】

### 68 - بخ 4 , (ه) أجلح بن عبد الله الكندي (1: 78/ 274).
【ج9 ص252】

## ||  من اسمه: أحمد]
【ج9 ص252】

### 69 - س ق , (صح) أحمد بن الأزهر النيسابوري (1: 82/ 294).
【ج9 ص252】

### 70 - م د ت س , (صح) أحمد بن إسحاق الحضرمي أخو يعقوب (1: 82/ 295).
【ج9 ص252】

### 71 - ق , أحمد بن إسماعيل أبو حذافة السهمي (1: 83/ 299).
【ج9 ص252】

### 72 - ت ق , أحمد بن بديل الكوفي القاضي (1: 84/ 305).
【ج9 ص252】

### 73 - خ ت ق , (ه) أحمد بن بشير الكوفي (1: 85/ 308).
【ج9 ص252】

### 74 - (ع) (صح) أحمد بن أبي بكر أبو مصعب الزهري (1: 84/ 303).
【ج9 ص252】

### 75 - (د) أحمد بن سعيد الهمداني صاحب ابن وهب (1: 100/ 387).
【ج9 ص252】

### 76 - خ ت , (ه) أحمد بن سليمان بن أبي الطيب (1: 102/ 399).
【ج9 ص252】

### 77 - خ خد س , (ه) أحمد بن شبيب بن سعيد (1: 103/ 404).
【ج9 ص252】

### 78 - خ د تم , (صح) أحمد بن صالح أبو جعفر المصري (1: 103/ 406).
【ج9 ص253】

### 79 - خ , أحمد بن عاصم البلخي (1: 106/ 417).
【ج9 ص253】

### 80 - (د) أحمد بن عبد الجبار العطاري , قيل: إن أبا داود روى عنه وقد ضعفه جماعة وقواه الخطيب (1: 112/ 443).
【ج9 ص253】

### 81 - م , (ه) أحمد بن عبد الرحمن بن وهب المصري (1: 113/ 444).
【ج9 ص253】

### 82 - ت س ق , (صح) أحمد بن عبد الرحمن أبو الوليد البسري (1: 115/ 445).
【ج9 ص253】

### 83 - (د) أحمد بن عبيد بن ناصح أبو عصيدة , قيل: إن أبا داود روى عنه (1: 118/ 462).
【ج9 ص253】

### 84 - م4 , (صح) أحمد بن عبدة الضبي (1: 118/ 463).
【ج9 ص253】

### 85 - (د) (صح) أحمد بن علي بن الحسين النميري (1: 120/ 474).
【ج9 ص253】

### 86 - خ م س ق , (صح) أحمد بن عيسى التستري المصري (1: 125/ 507).
【ج9 ص253】

### 87 - (د) (صح) أحمد بن الفرات أبو مسعود الرازي (1: 127/ 514).
【ج9 ص253】

### 88 - (د) (ه) أحمد بن محمد بن أيوب أبو جعفر الوراق راوي المغازي (1: 133/ 536).
【ج9 ص253】

### 89 - ت , (ه) أحمد بن محمد بن نيزك البغدادي (1: 151/ 592).
【ج9 ص253】

### 90 - د س , أحمد بن المفضل الكوفي الحفري (1: 157/ 625).
【ج9 ص253】

### 91 - م , (صح) أحمد بن المنذر بن الجارود (1: 158/ 630).
【ج9 ص253】

### 92 - ق , (صح) أحمد بن منصور الرمادي أبو بكر (1: 158/ 632).
【ج9 ص254】

### 93 - ل , أحمد بن هاشم الرملي.
قال أبو حاتم: صدوق  (1: 162/ 645).
【ج9 ص254】

### 94 - خ , (ه) أحمد بن يزيد الورتنيس الحراني (1: 163/ 660).
【ج9 ص254】

## ||  من اسمه: أحوص وأخضر]
【ج9 ص254】

### 95 - م د ت س , (ه) أحوص بن جواب أبو الجواب (1: 167/ 674).
【ج9 ص254】

### 96 - ق , أحوص بن حكيم الحمصي (1: 167/ 675).
【ج9 ص254】

### 97 - 4 أخضر بن عجلان
(1: 168/ 677).
【ج9 ص254】

## ||  من اسمه: إدريس وأربدة وأرقم]
【ج9 ص254】

### 98 - فق , إدريس بن سنان الصنعاني سبط وهب بن منبه.
ضعفه ابن عدي والدارقطني (1: 169/ 681).
【ج9 ص254】

### 99 - ق , إدريس بن صبيح الأودي (1: 169/ 682).
【ج9 ص254】

### 100 - (د) أربدة التميمي , راوي التفسير (1: 170/ 687).
【ج9 ص254】

### 101 - ق , أرقم بن شرحبيل: هو أخو هذيل (1: 171/ 691).
【ج9 ص254】

## ||  من اسمه: أزهر وأسامة وأسباط]
【ج9 ص254】

### 102 - س , أزهر بن راشد.
عن أنس (1: 171/ 693).
【ج9 ص254】

### 103 - عس , أزهر بن راشد الكاهلي.
عن الخضر بن القواس.
مجهول (1: 171/ 694).
【ج9 ص254】

### 104 - تمييز , أزهر بن راشد.
عن عصمة بن قيس.
ما به بأس (1: 172/ 695).
【ج9 ص254】

### 105 - خ م د ت س , (صح) أزهر بن سعد السمان (1: 172/ 696).
【ج9 ص255】

### 106 - ت , أزهر بن سنان أبو خالد البصري (1: 172/ 698).
【ج9 ص255】

### 107 - د ت س , أزهر بن عبد الله الحرازي الحمصي , قيل: هو ابن سعيد.
ناصبي (1: 173/ 699).
【ج9 ص255】

### 108 - د س ق , (صح) أزهر بن القاسم الراسبي (1: 173/ 701).
【ج9 ص255】

### 109 - خ , (ه) أسامة بن حفص المدني (1: 174/ 704).
【ج9 ص255】

### 110 - ق , أسامة بن زيد بن أسلم العمري العدوي (1: 174/ 705).
【ج9 ص255】

### 111 - خت م4 , (ه) أسامة بن زيد الليثي (1: 174/ 706).
【ج9 ص255】

### 112 - 4

### أسامة بن مالك بن قهطم أبو العشراء , مشهور بكنيته
(1: 175/ 709).
【ج9 ص255】

### 113 - (ع) (ه) أسباط بن محمد القرشي (1: 175/ 711).
【ج9 ص255】

### 114 - (بخ م 4) (صح) أسباط بن نصر الهمداني (1: 175/ 712).
【ج9 ص255】

### 115 - خ مقرونا , أسباط أبو اليسع (1: 176/ 713).
【ج9 ص255】

## ||  من اسمه: إسحاق]
【ج9 ص255】

### 116 - ق , إسحاق بن إبراهيم بن عمران المسعودي (1: 176/ 714).
【ج9 ص255】

### 117 - ق , إسحاق بن إبراهيم بن سعيد المدني الصواف (1: 176/ 715).
【ج9 ص255】

### 118 - د ت س , إسحاق بن إبراهيم الثقفي الكوفي (1: 176/ 716).
【ج9 ص256】

### 119 - خ د س , (صح) إسحاق بن إبراهيم بن يزيد أبو النضر الفراديسي الدمشقي (1: 179/ 723).
【ج9 ص256】

### 120 - د ق , إسحاق بن إبراهيم الحنيني (1: 179/ 725).
【ج9 ص256】

### 121 - بخ , إسحاق بن إبراهيم بن العلاء الزبيدي ابن زبريق الحمصي.
قال النسائي: ليس بثقة.
وقال أبو داود: ليس بشيء.
وقال أبو حاتم: لا بأس به , سمعت ابن معين يثني عليه (1: 181/ 730).
【ج9 ص256】

### 122 - خ م د ت س , (صح) إسحاق بن إبراهيم بن مخلد  الحنظلي الحافظ ابن راهويه (1: 182/ 733).
【ج9 ص256】

### 123 - بخ د س , (صح) إسحاق بن إبراهيم بن أبي إسرائيل بن كامجرا المروزي (1: 182/ 732).
【ج9 ص256】

### 124 - س , إسحاق بن إسماعيل الرملي.
قيل: روى عنه النسائي وقال: صالح (1: 184/ 736).
【ج9 ص256】

### 125 - د س , إسحاق بن أسيد خراساني نزل مصر (1: 184/ 737).
【ج9 ص256】

### 126 - ق , إسحاق بن حازم، أو ابن أبي حازم المدني (1: 190/ 745).
【ج9 ص256】

### 127 - خ4 , (صح) إسحاق بن راشد الجزري أبو إسحاق (1: 190/ 752).
【ج9 ص256】

### 128 - ق , إسحاق بن الربيع البصري أبو حمزة العطار (1: 191/ 754).
【ج9 ص256】

### 129 - (د) إسحاق بن سالم.
لا يعرف (1: 192/ 758).
【ج9 ص256】

### 130 - صد , إسحاق بن سعد بن عبادة.
لا يعرف (1: 192/ 759).
【ج9 ص257】

### 131 - تمييز , إسحاق بن الصباح الأشعثي.
ضعفه يحيى والدارقطني وقل ما روى.
حدث عنه الخريبي (1: 192/ 764).
【ج9 ص257】

### 132 - د ت ق , إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة المدني (1: 193/ 768).
【ج9 ص257】

### 133 - س , إسحاق بن عبد الواحد القرشي الموصلي (1: 194/ 773).
【ج9 ص257】

### 134 - ت , إسحاق بن عمر.
عن عائشة.
مجهول (1: 195/ 775).
【ج9 ص257】

### 135 - س , إسحاق بن الفرات التجيبي قاضي مصر (1: 195/ 778).
【ج9 ص257】

### 136 - د ت س , إسحاق بن كعب بن عجرة.
مستور (1: 196/ 781).
【ج9 ص257】

### 137 - خ ت ق , إسحاق بن محمد الفروي.
عن مالك (1: 198/ 785).
【ج9 ص257】

### 138 - (د) إسحاق بن محمد المسيبي المدني المقرىء (1: 200/ 791).
【ج9 ص257】

### 139 - (د) إسحاق بن نجيح.
عن مالك بن حمزة الساعدي.
لا يدرى من هو (1: 202/ 796).
【ج9 ص257】

### 140 - تمييز , إسحاق بن نجيح الملطي.
أجمعوا على تكذيبه ولم يخرجوا له (1: 200/ 795).
【ج9 ص257】

### 141 - بخ , إسحاق بن يحيى الكلبي العوصي.
قال الذهلي: مجهول (1: 204/ 801).
【ج9 ص257】

### 142 - ت ق , إسحاق بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله (1: 204/ 802).
【ج9 ص258】

### 143 - ق , إسحاق بن يحيى بن الوليد بن عبادة بن الصامت (1: 204/ 803).
【ج9 ص258】

### 144 - مد , (صح) إسحاق بن يسار والد محمد.
في الميزان: أن الدارقطني قال: لا يحتج به.
وثقه ابن معين وأبو زرعة (1: 205/ 807).
【ج9 ص258】

### 145 - سي د , إسحاق.
عن أبي هريرة.
مجهول (1: 206).
【ج9 ص258】

## ||  من اسمه: أسد وإسرائيل وأسقع]
【ج9 ص258】

### 146 - ص , أسد بن عبد الله بن يزيد القسري.
قال البخاري: لا يتابع على حديثه (1: 206/ 812).
【ج9 ص258】

### 147 - خت د س , (صح) أسد السنة موسى بن إبراهيم بن الوليد بن عبد الملك الأموي (1: 207/ 815).
【ج9 ص258】

### 148 - خ د ت س , (ه) إسرائيل بن موسى أبو موسى البصري نزيل السند (1: 208/ 819).
【ج9 ص258】

### 149  - (ع) (ه) إسرائيل بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي أحد الأعلام (1: 208/ 820).
【ج9 ص258】

### 150 - س , أسقع بن أسلع.
تفرد عنه سويد بن حجير.
وثقه ابن معين (1: 211/ 822).
【ج9 ص258】

## ||  من اسمه: إسماعيل]
【ج9 ص258】

### 151 - تمييز , إسماعيل بن أبان الغنوي الخياط.
كذبه ابن معين.
وقال أحمد: روى أحاديث موضوعة.
وقال مسلم والنسائي: متروك.
قلت: وله عن هشام بن عروة وفطر بن خليفة والسري بن إسماعيل.
وعنه أحمد بن أبي غرزة وأحمد بن يحيى الكوفي، ومحمد بن عبيد بن عتبة، وغيرهم (1: 211/ 724).
【ج9 ص258】

### 152 - خ صد ت , إسماعيل بن أبان الوراق.
شيعي (1: 212/ 825).
【ج9 ص259】

### 153 - ت ق , إسماعيل بن إبراهيم بن مهاجر (1: 212/ 827).
【ج9 ص259】

### 154 - ت ق , إسماعيل بن إبراهيم , أبو يحيى التيمي (1: 213/ 829).
【ج9 ص259】

### 155 - ق , إسماعيل بن إبراهيم الأنصاري.
مجهول (1: 214/ 830).
【ج9 ص259】

### 156 - (ع) (صح) إسماعيل بن إبراهيم بن مقسم ابن علية (1: 216/ 843).
【ج9 ص259】

### 157 - ق , إسماعيل بن إبراهيم الكرابيسي (1: 214/ 834).
【ج9 ص259】

### 158 - خ تم س , (صح) إسماعيل بن إبراهيم بن عقبة (1: 215/ 841).
【ج9 ص259】

### 159 - س , إسماعيل بن أبي إدريس.
لا يعرف (1: 221/ 847).
【ج9 ص259】

### 160 - (ع) (صح) إسماعيل بن أمية الأموي.
مجمع على ثقته (1: 222/ 852).
【ج9 ص259】

### 161 - خ م د ت ق , (ه) إسماعيل بن أبي أويس (1: 222/ 854).
【ج9 ص259】

### 162 - مد , إسماعيل بن أبي بكر الرملي.
روى عنه ضمرة بن ربيعة.
مجهول (1: 224/ 856).
【ج9 ص259】

### 163 - (د) إسماعيل بن بشير المدني.
روى عنه يحيى بن سليم (1: 224/ 858).
【ج9 ص259】

### 164 - ق , إسماعيل بن بهرام الوشا.
صدوق (1: 224/ 859).
【ج9 ص259】

### 165 - س ق , إسماعيل بن حفص الأبلي (1: 225/ 864).
【ج9 ص259】

### 166 - د ت س , إسماعيل بن حماد بن أبي سليمان (1: 225/ 865).
【ج9 ص259】

### 167 - ت ق , إسماعيل بن خليفة أبو إسرائيل الملائي , مشهور بكنيته (1: 226/ 868).
【ج9 ص260】

### 168 - بخ ت ق , إسماعيل بن رافع المدني (1: 227/ 872).
【ج9 ص260】

### 169 - م4 , (صح) إسماعيل بن رجاء الزبيدي (1: 227/ 873).
【ج9 ص260】

### 170 - د تم سي , إسماعيل بن رياح السلمي (1: 228/ 875).
【ج9 ص260】

### 171 - (ع) (صح) إسماعيل بن زكريا الخلقاني.
شيعي (1: 228/ 878).
【ج9 ص260】

### 172 - ق , إسماعيل بن زياد , وقيل: ابن أبي زياد السكوني (1: 230/ 881).
【ج9 ص260】

### 173 - بخ م د س , إسماعيل بن سالم.
لم يتكلم فيه أحد. انتهى.
وقد قال أحمد: كانت عنده أحاديث الشيعة.
وقال ابن حزم: ليس بالقوي (1: 232/ 887).
【ج9 ص260】

### 174 - بخ ق , إسماعيل بن سلمان الكوفي الأزرق (1: 232/ 890).
【ج9 ص260】

### 175 - (م د س) إسماعيل بن  سميع الكوفي.
كان صفريا (1: 233/ 892).
【ج9 ص260】

### 176 - س , إسماعيل بن عبد الله بن الحارث الأزدي (1: 235/ 900).
【ج9 ص260】

### 177 - ق , إسماعيل بن عبد الله بن خالد القرشي العبدري.
صدوق يتجهم (1: 236/ 904).
【ج9 ص260】

### 178 - تمييز , إسماعيل بن عبد الله بن زرارة الكوفي (1: 236/ 905).
【ج9 ص260】

### 179 - م4 , (ه) إسماعيل بن عبد الرحمن بن أبي كريمة السدي (1: 236/ 907).
【ج9 ص260】

### 180 - ي د ت ق , (ه) إسماعيل بن عبد الملك بن أبي الصفيراء (1: 237/ 911).
【ج9 ص260】

### 181 - بخ ت ق , إسماعيل بن عبيد الله بن رفاعة الزرقي.
ما علمت روى عنه سوى ابن خثيم (1: 238/ 914).
【ج9 ص260】

### 182 - س ق , إسماعيل بن عبيد الحراني (1: 238/ 915).
【ج9 ص261】

### 183 - ي4 , (ه) إسماعيل بن عياش الحمصي (1: 240/ 923).
【ج9 ص261】

### 184 - خ ت عس , (ه) إسماعيل بن مجالد بن سعيد (1: 246/ 930).
【ج9 ص261】

### 185 - ق , إسماعيل بن محمد بن إسماعيل التيمي (1: 246/ 932).
【ج9 ص261】

### 186 - ت , إسماعيل بن محمد بن جحادة الكوفي (1: 246/ 933).
【ج9 ص261】

### 187 - ت ق , إسماعيل بن مسلم البصري المكي (1: 248/ 945
).
【ج9 ص261】

### 188 - ق , إسماعيل بن مسلمة بن قعنب (1: 251/ 953).
【ج9 ص261】

### 189 - عخ د ت ق , إسماعيل بن موسى الفزاري ابن بنت السدي (1: 251/ 958).
【ج9 ص261】

### 190 - ق , إسماعيل بن يحيى الشيباني (1: 254/ 966).
【ج9 ص261】

### 191 - (د) إسماعيل بن يحيى المعافري (1: 254/ 967).
【ج9 ص261】

### 192 - ت , إسماعيل بن يحيى بن سلمة بن كهيل (1: 254/ 968).
【ج9 ص261】

### 193 - س , إسماعيل , مولى لعبد الله بن عمرو.
لا يعرف.
تفرد عنه إبراهيم بن مهاجر (1: 255/ 974).
【ج9 ص261】

### 194 - ق , إسماعيل الأسلمي.
وهم فيه ابن ماجة وإنما هو: أبو إسماعيل (1: 255/ 978).
【ج9 ص261】

## ||  من اسمه: أسماء وأسود وأسيد]
【ج9 ص261】

### 195 - 4 أسماء بن الحكم الفزاري.
وثق (1: 255/ 979).
【ج9 ص261】

### 196 - (د) أسود بن عبد الله بن حاجب العقيلي (1: 256/ 982).
【ج9 ص261】

### 197 - ص , أسود بن مسعود العنزي.
لا يدرى من هو. انتهى.
وقد وثقه يحيى بن معين (1: 256/ 985).
【ج9 ص261】

### 198 - خ مقرونا , أسيد بن زيد الجمال (1: 256/ 986).
【ج9 ص261】

### 199 - فق , أسيد بن صفوان.
ما روى عنه سوى عبد الملك بن عمير. انتهى.
وهذا معدود في الصحابة (1: 257/ 987).
【ج9 ص262】

### 200 - ق , أسيد بن المتشمس ابن عم الأحنف.
ووقع عند ابن ماجة: (المنتشر) وهو وهم (1: 258/ 989).
【ج9 ص262】

## ||  من اسمه: أشعث]
【ج9 ص262】

### 201 - ت ق , (ه) أشعث بن سعيد , أبو الربيع السمان (1: 263/ 995).
【ج9 ص262】

### 202 - بخ م متابعة ت س ق , أشعث بن سوار الكوفي (1: 263/ 996).
【ج9 ص262】

### 203 - (د) أشعث بن شعبة (1: 265/ 997).
【ج9 ص262】

### 204 - خت4  , أشعث بن عبد الله بن جابر الحداني.
قال الذهبي: أتعجب كيف لم يخرج له الشيخان! (1: 265/ 999).
【ج9 ص262】

### 205 - ت , أشعث بن عبد الرحمن اليامي (1: 266/ 1000).
【ج9 ص262】

### 206 - خت4 , أشعث بن عبد الملك الحمراني (1: 266/ 1001).
【ج9 ص262】

## ||  من اسمه: أشهل وأصبغ وأفلح]
【ج9 ص262】

### 207 - خ ت , أشهل بن حاتم الزهري (1: 269/ 1007).
【ج9 ص262】

### 208 - ت س ق , أصبغ بن زيد الجهني (1: 270/ 1010).
【ج9 ص262】

### 209 - ق , أصبغ بن نباتة.
كوفي (1: 271/ 1014).
【ج9 ص262】

### 210 - د ق , أصبغ , مولى عمرو بن حريث.
ثقة تغير (1: 271/ 1016).
【ج9 ص262】

### 211 - خ م د س ق , (صح) أفلح بن حميد المدني (1: 274/ 1022).
【ج9 ص262】

### 212 - م س , (صح) أفلح بن سعيد القبائي (1: 274/ 1023).
【ج9 ص262】

### 213 - س , أفلح الهمداني.
لا يدرى من هو (1: 275/ 1024).
【ج9 ص262】

## ||  من اسمه: أقرع وأمية وأوس]
【ج9 ص263】

### 214 - (د) أقرع مؤذن عمر.
لا يعرف (1: 275/ 1026).
【ج9 ص263】

### 215 - م د ت س , أمية بن خالد القيسي (1: 275/ 1029).
【ج9 ص263】

### 216 - س ق , أمية بن هند.
قال ابن معين: لا أعرفه (1: 276/ 1034).
【ج9 ص263】

### 217 - (د) أمية.
عن أبي مجلز.
لا يدرى من ذا , والصواب إسقاطه بين سليمان التيمي، وأبي مجلز (1: 276/ 1035).
【ج9 ص263】

### 218 - د ,أمية بنت الصلت.
لا تعرف (1: 276/ 1033).
【ج9 ص263】

### 219 - د س ق , أنس بن أبي أنس.
لا يعرف (1: 277/ 1036).
【ج9 ص263】

### 220 - ت ق , أوس بن أبي أوس.
لا يعرف (1: 277/ 1043).
【ج9 ص263】

### 221 - (ع) (صح) أوس بن عبد الله أبو الجوزاء الربعي (1: 278/ 1045).
【ج9 ص263】

## ||  من اسمه: أوفى وإياس وأيفع وأيمن]
【ج9 ص263】

### 222 - ت , أوفى بن دلهم.
قال الأزدي: فيه نظر , ووثقة النسائي (1: 278/ 1047).
【ج9 ص263】

### 223 - س , إياس بن خليفة.
لا يعرف (1: 282/ 1049).
【ج9 ص263】

### 224 - د س ق , إياس بن أبي رملة.
شامي.
قال ابن المديني: مجهول (1: 282/ 1052).
【ج9 ص263】

### 225 - خت مق , إياس بن معاوية بن قرة القاضي.
وثقه ابن معين.
وقال النسائي: تكلموا فيه.
مات سنة 122 (1: 283/ 1053).
【ج9 ص263】

### 226 - عس , إياس بن نذير الضبي.
مجهول (1: 283/ 1055).
【ج9 ص263】

### 227 - س , أيفع.
عن ابن عمر (1: 283/ 1056).
【ج9 ص263】

### 228 - س , أيمن بن ثابت.
لم يذكر فيه كلاما , وقد قواه أبو داود (1: 283/ 1057).
【ج9 ص264】

### 229 - خ ت س ق , (ه) أيمن بن نابل.
تابعي صغير (1: 283/ 1058).
【ج9 ص264】

### 230 - خ صد , (صح) أيمن الحبشي والد عبد الواحد.
تفرد عنه ابنه (1: 284/ 1059).
【ج9 ص264】

## ||  من اسمه: أيوب]
【ج9 ص264】

### 231 - ص , أيوب بن إبراهيم الثقفي المروزي.
مجهول.
وثقه ابن حبان (1: 284/ 1061).
【ج9 ص264】

### 232 - فق , أيوب بن  بشير الشامي.
مجهول (1: 284/ 1063).
【ج9 ص264】

### 233 - بخ , أيوب بن ثابت.
قال أبو حاتم: لا يحمد حديثه (1: 285/ 1067).
【ج9 ص264】

### 234 - ر د ت , أيوب بن جابر اليمامي ثم الكوفي (1: 285/ 1068).
【ج9 ص264】

### 235 - (د) أيوب بن الحصين , ويقال: محمد بن الحصين (ت ق).
قال الدارقطني: مجهول (1: 285/ 1071).
【ج9 ص264】

### 236 - خ د ت س , (صح) أيوب بن سليمان بن بلال المدني (1: 287/ 1076).
【ج9 ص264】

### 237 - ق , أيوب بن سليمان.
عن أبي أمامة.
مجهول (1: 287/ 1078).
【ج9 ص264】

### 238 - خ م ت س , (صح) أيوب بن عائذ الكوفي (1: 289/ 1083).
【ج9 ص264】

### 239 - (د) أيوب بن عبد الله بن مكرز.
تابعي كبير.
قال ابن عدي: له حديث لا يتابع عليه , قيل: أخرج له أبو داود (1: 290/ 1087).
【ج9 ص265】

### 240 - ق , أيوب بن عتبة اليمامي (1: 290/ 1090).
【ج9 ص265】

### 241 - د ق , أيوب بن قطن (1: 292/ 1096).
【ج9 ص265】

### 242 - د ت س , (صح) أيوب بن مسكين القصاب أبو العلاء (1: 293/ 1101).
【ج9 ص265】

### 243 - (د) أيوب بن منصور.
وهم في حديثه، عن علي بن مسهر (1: 294/ 1105).
【ج9 ص265】

### 244 - (ع) (صح) أيوب بن موسى بن عمرو بن سعيد بن العاصي.
وثقه أحمد ويحيى (1: 294/ 1106).
【ج9 ص265】

### • (د) أيوب بن موسى: والصواب موسى بن أيوب.
【ج9 ص265】

### 245 - ق , أيوب بن هانىء.
عن مسروق (1: 294/ 1110).
【ج9 ص265】

### 246 - تمييز , أيوب بن هانىء.
عن الثوري.
مجهول (1: 294/ 1111).
【ج9 ص265】

### 247 - ت , أيوب بن واقد (1: 294/ 1113).
【ج9 ص265】

### 248 - س , أيوب.
شامي.
عن القاسم بن عبد الرحمن (1: 295/ 1120).
【ج9 ص265】

## |  -حرف الباء الموحدة
【ج9 ص265】

## ||  من اسمه: باذام وبجير وبحر والبختري وبدر وبدل والبراء وبرد]
【ج9 ص265】

### 249 - 4 (ه) باذام أبو صالح , مولى أم هانىء
(1: 296/ 1121).
【ج9 ص265】

### 250 - (د) بجير بن أبي بجير (1: 297/ 1124).
【ج9 ص265】

### 251 - ق , بحر بن كنيز السقاء (1: 298/ 1127).
【ج9 ص265】

### 252 - ق , بحر بن مرار الثقفي (1: 298/ 1128).
【ج9 ص265】

### 253 - ق , البختري بن عبيد (1: 299/ 1133).
【ج9 ص266】

### 254 - م س , (ه) البختري بن المختار , وهو ابن أبي البختري (1: 300/ 1134).
【ج9 ص266】

### 255 - ق , بدر بن عمرو والد الربيع.
تفرد عنه ابنه (1: 300/ 1136).
【ج9 ص266】

### 256 - خ 4 , (صح) بدل بن المحبر (1: 300/ 1138).
【ج9 ص266】

### 257 - تم , البراء بن زيد , سبط أنس (1: 301/ 1139).
【ج9 ص266】

### 258 - بخ , البراء بن عبد الله بن يزيد الغنوي.
ضعفه أحمد، وابن معين والنسائي , ولم يتهم (1: 301/ 1140).
【ج9 ص266】

### 259 - (د) البراء بن ناجية الكاهلي.
فيه جهالة (1: 302/ 1142).
【ج9 ص266】

### 260 - ق , البراء السليطي.
تابعي.
عن نقادة (1: 302/ 1143).
【ج9 ص266】

### 261 - بخ4 , برد بن سنان أبو العلاء (1: 302/ 1144).
【ج9 ص266】

## ||  من اسمه: برمة  وبريد وبريدة وبريه وبسر وبسطام وبشار وبشر]
【ج9 ص266】

### 262 - بخ , برمة بن ليث.
تابعي.
لا يعرف (1: 304/ 1151).
【ج9 ص266】

### 263 - عس , بريد بن أصرم.
تابعي.
قال البخاري: مجهول (1: 304/ 1152).
【ج9 ص266】

### 264 - (ع) (صح) بريد بن عبد الله بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري (1: 305/ 1153).
【ج9 ص266】

### 265 - بخ4 , (صح) بريد بن أبي مريم (1: 306/ 1155).
【ج9 ص266】

### 266 - س , بريدة بن سفيان الأسلمي (1: 306/ 1156).
【ج9 ص266】

### • د ت , بريه بن عمر بن سفينة [اسمه: إبراهيم]
عن أبيه، عن جده.
اسمه: إبراهيم (1: 306/ 1157).
【ج9 ص266】

### 267 - د ت س , بسر بن أرطاة.
قيل: له صحبة.
قال ابن معين: رجل سوء أهل المدينة ينكرون صحبته (1: 309/ 1168).
【ج9 ص267】

### 268 - س , بسر بن محجن.
غير معروف (1: 309/ 1167).
【ج9 ص267】

### 269 - (د) بسطام بن حريث (1: 309/ 1170).
【ج9 ص267】

### 270 - س , بشار بن عيسى البصري الأزرق (1: 310/ 1177).
【ج9 ص267】

### 271 - ق , بشار بن كدام.
كوفي (1: 310/ 1179).
【ج9 ص267】

### 272 - فق , بشار بن موسى الخفاف.
قال يحيى والنسائي: ليس بثقة وأجمل القول فيه أحمد.
وقال ابن المديني: أرجو أنه لا بأس به.
مات سنة 228 (1: 310/ 1180).
【ج9 ص267】

### 273 - د ت عس ق , بشر بن آدم ابن بنت أزهر (1: 313/ 1182).
【ج9 ص267】

### 274 - خ ق , بشر بن آدم الضرير (1: 313/ 1183).
【ج9 ص267】

### 275 - خ د س ق , (صح) بشر بن بكر التنيسي (1: 314/ 1186).
【ج9 ص267】

### 276 - خت ق , بشر بن ثابت البزار (1: 314/ 1187).
【ج9 ص267】

### 277 - مد , بشر بن جبلة.
ضعفه أبو حاتم.
روى عنه بقية (1: 314/ 1188).
【ج9 ص267】

### 278 - س ق , بشر بن حرب , أبو عمرو الندبي (1: 314/ 1190).
【ج9 ص267】

### 279 - بخ د ت ق , بشر بن رافع الحارثي , أبو الأسباط (1: 317/ 1194).
【ج9 ص267】

### 280 - (ع) (صح) بشر بن السري (1: 317/ 1195).
【ج9 ص267】

### 281 - خ ت س , بشر بن شعيب بن أبي حمزة (1: 318/ 1197).
【ج9 ص267】

### 282 - فق , بشر بن عمارة (1: 321/ 1209).
【ج9 ص268】

### 283 - (د) بشر بن قرة , ويقال: قرة بن بشر (س) (1: 324/ 1218).
【ج9 ص268】

### 284 - س , بشر بن المحتفز.
قال أبو زرعة: لا أعرفه (1: 324/ 1220).
【ج9 ص268】

### 285 - ق , بشر بن منصور.
يجهل (1: 325/ 1226).
【ج9 ص268】

### 286 - ق , بشر بن نمير القشيري (1: 325/ 1228).
【ج9 ص268】

### 287 - (د) بشر أبو عبد الله الكندي.
لا يعرف (1: 327/ 1230).
【ج9 ص268】

### 288 - ت , بشر.
عن أنس.
لا يعرف (1: 327/ 1231).
【ج9 ص268】

## ||  من اسمه: بشير وبقية وبكار وبكر وبكير]
【ج9 ص268】

### 289 - (بخ م 4) (صح) بشير بن سلمان الكندي (1: 329/ 1237).
【ج9 ص268】

### 290 - س , بشير بن سلام.
قال النسائي: ليس به بأس (1: 329/ 1238).
【ج9 ص268】

### 291 - (د) بشير بن  مسلم الكندي (1: 329/ 1242).
【ج9 ص268】

### 292 - (د) بشير بن المحرر.
لا يعرف (1: 329/ 1241).
【ج9 ص268】

### 293 - م4 , (ه) بشير بن المهاجر الغنوي (1: 329/ 1243).
【ج9 ص268】

### 294 - ق , بشير بن ميمون الخراساني (1: 330/ 1245).
【ج9 ص268】

### 295 - (ع) (صح) بشير بن نهيك.
وثقوه.
قال أبو حاتم: لا يحتج به (1: 331/ 1246).
【ج9 ص268】

### 296 - خت م4 , (ه) بقية بن الوليد.
أخرج له مسلم حديثا واحدا (1: 331/ 1250).
【ج9 ص268】

### 297 - خت د ت ق , بكار بن عبد العزيز بن أبي بكرة (1: 341/ 1261).
【ج9 ص268】

### 298 - (د) بكار بن يحيى.
عن جدته.
وعنه ابن مهدي فقط (1: 342/ 1264).
【ج9 ص269】

### 299 - س , بكر بن الحكم , أبو بشر (1: 344/ 1277).
【ج9 ص269】

### 300 - ت ق , بكر بن خنيس العابد (1: 344/ 1278).
【ج9 ص269】

### 301 - بخ ق , بكر بن سليم الصواف (1: 345/ 1282).
【ج9 ص269】

### 302 - خ م د ت س فق , (صح) بكر بن عمرو المعافري المصري (1: 347/ 1290).
【ج9 ص269】

### 303 - م4 , (صح) بكر بن وائل , صاحب الزهري.
وهم عبد الحق في تضعيفه (1: 348/ 1297).
【ج9 ص269】

### 304 - ت ق , بكر بن يونس بن بكير (1: 348/ 1299).
【ج9 ص269】

### 305 - س , بكير بن أبي السميط.
قال أبو حاتم: كثير الوهم (1: 349/ 1305).
【ج9 ص269】

### 306 - تمييز , بكير بن شهاب الدامغاني.
قال ابن عدي: منكر الحديث (1: 349/ 1306).
【ج9 ص269】

### 307 - (د) بكير بن عامر البجلي (1: 350/ 1308).
【ج9 ص269】

### 308 - م ت س , (ه) بكير بن مسمار.
قال الحاكم: استشهد به مسلم في موضعين (1: 350/ 1310).
【ج9 ص269】

### 309 - مد , بكير بن معروف , أبو معاذ.
قال ابن المبارك: ارم به.
وقال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به.
مات بعد سنة 160 (1: 351/ 1311).
【ج9 ص269】

### 310 - س , بكير بن وهب الجزري (1: 351/ 1312).
【ج9 ص269】

## ||  من اسمه: بلاد وبلال وبهز وبيان]
【ج9 ص270】

### 311 - قد , بلاد بن عصمة.
ما روى عنه سوى المنقري. انتهى.
وقد ذكر المزي أن أبا زرعة روى عنه.
وذكره ابن حبان في "الثقات" (1: 352/ 1314).
【ج9 ص270】

### 312 - د ت ق , بلال بن مرداس (1: 352/ 1316).
【ج9 ص270】

### 313 - بخ4 , (ه) بلال بن يحيى العبسي (1: 352/ 1317).
【ج9 ص270】

### 314 - (ع) (صح) بهز بن أسد العمي (1: 353/ 1324).
【ج9 ص270】

### 315 - خت4 , (ه) بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة (1: 353/ 1325).
【ج9 ص270】

### 316 - خ , (صح) بيان بن عمرو البخاري (1: 356/ 1334).
【ج9 ص270】

## |  -حرف التاء المثناة
【ج9 ص270】

## ||  من اسمه: تبيع وتليد وتمام وتميم وتوبة]
【ج9 ص270】

### 317 - د ق , تبيع أبو العدبس.
وعنه أبو العنبس (1: 358/ 1336).
【ج9 ص270】

### 318 - ت , تليد بن سليمان الكوفي (1: 358/ 1339).
【ج9 ص270】

### 319 - ي د ت , تمام بن نجيح (1: 359/ 1341).
【ج9 ص270】

### 320 - ت  , تميم بن عطية العنسي (1: 360/ 1343).
【ج9 ص270】

### 321 - د س ق , تميم بن محمود (1: 360/ 1346).
【ج9 ص270】

### 322 - س , تميم أبو سلمة.
تفرد عنه مجاهد (1: 361/ 1348).
【ج9 ص270】

### 323 - خ م د س , (صح) توبة العنبري أبو المورع (1: 361/ 1352).
【ج9 ص270】

### 324 - س , (ه) توبة الأنصاري أبو صدقة (1: 361/ 1349).
【ج9 ص270】

## |  -حرف الثاء المثلثة
【ج9 ص271】

## ||  من اسمه: ثابت]
【ج9 ص271】

### 325 - (ع) (صح) ثابت بن أسلم البناني.
ثقة كبير القدر (1: 362/ 1354).
【ج9 ص271】

### 326 - د سي ق , ثابت بن سعيد بن أبيض بن حمال (1: 364/ 1362).
【ج9 ص271】

### 327 - ت عس , ثابت بن أبي صفية , أبو حمزة الثمالي (1: 363/ 1358).
【ج9 ص271】

### 328 - خ د س ق , (صح) ثابت بن عجلان الشامي (1: 364/ 1367).
【ج9 ص271】

### 329 - د ت س , ثابت بن عمارة (1: 365/ 1369).
【ج9 ص271】

### 330 - ي د س , ثابت بن قيس أبو الغصن (1: 366/ 1371).
【ج9 ص271】

### 331 - خ ت , ثابت بن محمد الكوفي العابد (1: 366/ 1372).
【ج9 ص271】

### 332 - ق , ثابت بن محمد العبدي , قيل: هو محمد بن ثابت (1: 367/ 1373).
【ج9 ص271】

### 333 - ق , ثابت موسى الزاهد الضرير (1: 367/ 1375).
【ج9 ص271】

### 334 - (ع) (صح) ثابت بن يزيد الأحول أبو زيد البصري (1: 368/ 1379).
【ج9 ص271】

### 335 - د ت ق , ثابت والد عدي.
مجهول الحال (1: 369/ 1384).
【ج9 ص271】

### 336 - فق , ثابت , أبو سعيد (1: 369/ 1381).
【ج9 ص271】

## ||  من اسمه: ثعلبة وثمامة وثواب وثور وثوير]
【ج9 ص272】

### 337 - ت ق , ثعلبة بن سهيل الطهوي (1: 370/ 1388).
【ج9 ص272】

### 338 - عخ4 , (ه) ثعلبة بن عباد (1: 371/ 1389).
【ج9 ص272】

### 339 - د فق , ثعلبة بن مسلم الخثعمي (1: 371/ 1390).
【ج9 ص272】

### 340 - عس , ثعلبة بن يزيد الحماني (1: 371/ 1391).
【ج9 ص272】

### 341 - (ع) (صح) ثمامة بن عبد الله بن أنس بن مالك (1: 372/ 1396).
【ج9 ص272】

### 342 - س , ثمامة بن كلاب (1: 372/ 1399).
【ج9 ص272】

### 343 - ت ق , ثمامة بن وائل: هو أبو ثفال المري (1: 372/ 1400).
【ج9 ص272】

### 344 - ت ق , ثواب بن عتبة (1: 373/ 1401).
【ج9 ص272】

### 345 - (ع) (صح) ثور بن زيد الديلي (1: 373/ 1404).
【ج9 ص272】

### 346 - س , ثور بن عفير (1: 373/ 1405).
【ج9 ص272】

### 347 - خ4 , (صح) ثور بن يزيد الكلاعي الحمصي (1: 374/ 1406).
【ج9 ص272】

### 348 - ت , ثوير بن أبي فاختة , أبو الجهم الكوفي (1: 375/ 1408).
【ج9 ص272】

## |  -حرف الجيم
【ج9 ص272】

## ||  من اسمه: جابان وجابر وجبارة وجبر]
【ج9 ص272】

### 349 - س , (ه) جابان.
عن عبد الله بن عمرو.
لا يدرى من هو (1: 377/ 1410).
【ج9 ص272】

### 350 - د ت س , جابر بن صبح (1: 377/ 1415).
【ج9 ص272】

### 351 - بخ م ت ق , (ه) جابر بن عمرو أبو الوازع (1: 378/ 1418).
【ج9 ص272】

### 352 - ت , جابر بن نوح الحماني (1: 379/ 1421).
【ج9 ص273】

### 353 - س , جابر بن وهب.
عن عبد الله بن عمرو.
لا يعرف , وله  حديث (1: 379/ 1422).
【ج9 ص273】

### 354 - د ت ق , جابر بن يزيد الجعفي (1: 379/ 1425).
【ج9 ص273】

### 355 - ق , جبارة بن المغلس الحماني (1: 387/ 1433).
【ج9 ص273】

### 356 - س , جبر، أو جبير بن عبيدة.
لا يعرف (1: 388/ 1436).
【ج9 ص273】

## ||  من اسمه: جبريل وجبير والجراح]
【ج9 ص273】

### 357 - د س , جبريل بن أحمر الجملي (1: 388/ 1437).
【ج9 ص273】

### 358 - بخ , جبير بن أبي صالح (1: 388/ 1441).
【ج9 ص273】

### 359 - ت , جراح بن ضحاك (1: 389/ 1450).
【ج9 ص273】

### 360 - بخ م د ت ق , (ه) الجراح بن مليح الرؤاسي , والد وكيع (1: 389/ 1451).
【ج9 ص273】

### 361 - س ق , (ه) الجراح بن مليح البهراني (1: 390/ 1452).
【ج9 ص273】

## ||  من اسمه: جرير وجري وجسر وجعدة]
【ج9 ص273】

### 362 - (ع) (صح) جرير بن حازم (1: 392/ 1461).
【ج9 ص273】

### 363 - (ع) (صح) جرير بن عبد الحميد الضبي (1: 394/ 1466).
【ج9 ص273】

### 364 - س ق , جرير بن يزيد بن جرير بن عبد الله </span>(1: 397/ 1471).
【ج9 ص273】

### 365 - ق , جرير بن يزيد.
عن منذر (1: 397/ 1472).
【ج9 ص273】

### 366 - (د) جرير الضبي , والد غزوان.
لا يعرف (1: 397/ 1474).
【ج9 ص274】

### 367 - 4 جري بن كليب السدوسي
(1: 397/ 1475).
【ج9 ص274】

### 368 - ت , جري بن كليب النهدي (1: 397/ 1476).
【ج9 ص274】

### 369 - مد , جسر بن الحسن اليمامي (1: 398/ 1479).
【ج9 ص274】

### 370 - (ت س) جعدة.
عن أم هانىء (1: 399/ 1483).
【ج9 ص274】

## ||  من اسمه: جعفر والجعيد وجميع]
【ج9 ص274】

### 371 - (ع) (صح) جعفر بن إياس , أبو بشر اليشكري (1: 402/ 1489).
【ج9 ص274】

### 372 - (بخ م 4) (ه) جعفر بن برقان (1: 403/ 1490).
【ج9 ص274】

### 373 - (ع) (صح) جعفر بن حيان , أبو الأشهب العطاردي (1: 405/ 1500).
【ج9 ص274】

### 374 - ق , جعفر بن الزبير (1: 406/ 1502).
【ج9 ص274】

### 375 - ل ت س , (ه) جعفر بن زياد الأحمر الكوفي (1: 407/ 1503).
【ج9 ص274】

### 376 - (د) جعفر بن سعد بن سمرة (1: 407/ 1504).
【ج9 ص274】

### 377 - (بخ م 4) (ه) جعفر بن سليمان الضبعي (1: 408/ 1505).
【ج9 ص274】

### 378 - س ق , جعفر بن عياض (1: 413/ 1514).
【ج9 ص274】

### 379 - (بخ م 4) (ه) جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي (1: 414/ 1519).
【ج9 ص274】

### 380 - ت , جعفر بن محمد بن الفضيل الرسعني (1: 415/ 1523).
【ج9 ص274】

### 381 - بخ د ت س فق , جعفر بن أبي المغيرة القمي (1: 417/ 1536).
【ج9 ص274】

### 382 - ر4 , (ه) جعفر بن ميمون البصري , بياع الأنماط (1: 418/ 1539).
【ج9 ص275】

### 383 - بخ د ق , جعفر بن يحيى بن ثوبان (1: 420/ 1544).
【ج9 ص275】

### 384 - خ م د ت س , (صح) الجعيد بن عبد الرحمن (1: 420/ 1545).
【ج9 ص275】

### 385 - تم , جميع بن عمير العجلي (1: 421/ 1550).
【ج9 ص275】

### 386 - 4 جميع بن عمير التيمي
(1: 421/ 1552).
【ج9 ص275】

### 387 - (د) جميع , جد الوليد بن عبد الله (1: 422/ 1553).
【ج9 ص275】

## ||  من اسمه: جميل وجنادة وجنيد والجهم وجواب والجون وجويبر]
【ج9 ص275】

### 388 - ق , جميل بن  الحسن الأهوازي (1: 423/ 1555).
【ج9 ص275】

### 389 - د عس ق , (ه) جميل بن مرة.
عن أبي الوضيء (1: 424/ 1565).
【ج9 ص275】

### 390 - س , جميل.
عن أبي المليح (1: 423/ 1561).
【ج9 ص275】

### 391 - ت , جنادة بن سلم العامري (1: 424/ 1572).
【ج9 ص275】

### 392 - س , جنيد الحجام (1: 425/ 1581).
【ج9 ص275】

### 393 - (د) الجهم بن الجارود (1: 426/ 1582).
【ج9 ص275】

### 394 - ر عس , جواب بن عبيد الله التيمي (1: 426/ 1589).
【ج9 ص275】

### 395 - د س , الجون بن قتادة (1: 427/ 1592).
【ج9 ص275】

### 396 - خد ق , جويبر بن سعيد الراوي.
عن الضحاك بن مزاحم "التفسير" (1: 427/ 1593).
【ج9 ص275】

## |  -حرف الحاء المهملة
【ج9 ص276】

## ||  من اسمه: حابس وحاتم وحاجب]
【ج9 ص276】

### 397 - ق , حابس اليماني.
يقال: له صحبة.
قال الدارقطني: مجهول (1: 428/ 1594).
【ج9 ص276】

### 398 - (ع) (ه) حاتم بن إسماعيل المدني (1: 428/ 1595).
【ج9 ص276】

### 399 - د س ق , حاتم بن حريث الطائي (1: 428/ 1597).
【ج9 ص276】

### 400 - ت , حاتم بن ميمون.
عن ثابت البناني (1: 428/ 1601).
【ج9 ص276】

### 401 - د ق , حاتم بن أبي نصر (1: 429/ 1602).
【ج9 ص276】

### 402 - س , حاجب بن سليمان المنبجي (1: 429/ 1604).
【ج9 ص276】

## ||  من اسمه: الحارث]
【ج9 ص276】

### 403 - تمييز , الحارث بن أسد المحاسبي (1: 430/ 1606).
【ج9 ص276】

### 404 - د س ق , الحارث بن بلال بن الحارث (1: 432/ 1610).
【ج9 ص276】

### 405 - بخ , الحارث بن حصيرة الأزدي (1: 432/ 1613).
【ج9 ص276】

### 406 - د س , الحارث بن زياد.
عن أبي رهم (1: 433/ 1617).
【ج9 ص276】

### 407 - د ق , الحارث بن سعيد العتقي (1: 434/ 1622).
【ج9 ص276】

### 408 - 4 الحارث بن عبد الله الأعور , صاحب علي
(1: 435/ 1627).
【ج9 ص276】

### 409 - عخ م مد ت س ق , (ه) الحارث بن عبد الرحمن أبي ذباب (1: 437/ 1629).
【ج9 ص276】

### 410 - خت م د ت , (ه) الحارث بن عبيد أبو قدامة الإيادي (1: 438/ 1632).
【ج9 ص276】

### 411 - د ت , الحارث بن عمرو.
عن ناس من أهل حمص (1: 439/ 1635).
【ج9 ص277】

### 412 - ق , الحارث بن عمران الجعفري المدني (1: 439/ 1637).
【ج9 ص277】

### 413 - خت4 , (ه) الحارث بن عمير البصري (1: 440/ 1638).
【ج9 ص277】

### 414 - ص , الحارث بن مالك.
عن سعد بن أبي وقاص (1: 441/ 1642).
【ج9 ص277】

### 415 - (د) الحارث بن منصور الواسطي (1: 443/ 1648).
【ج9 ص277】

### 416 - ت ق , الحارث بن نبهان الجرمي (1: 44/ 1649).
【ج9 ص277】

### 417 - ت ق , الحارث بن النعمان (1: 444/ 1650).
【ج9 ص277】

### 418 - د ت ق , الحارث بن وجيه (1: 445/ 1653).
【ج9 ص277】

### 419 - ص- الحارث العدوي.
عن علي (1: 445/ 1656).
【ج9 ص277】

### 420 - (د) الحارث الجهني والد خارجة: هو ابن رافع بن مكيث (1: 445/ 1657).
【ج9 ص277】

## ||  من اسمه: حارثة وحازم وحاضر وحبان وحبة]
【ج9 ص277】

### 421 - ت ق , حارثة بن أبي الرجال (1: 45/ 1659).
【ج9 ص277】

### 422 - بخ4 , (ه) حارثة بن مضرب (1: 446/ 1662).
【ج9 ص277】

### 423 - ق , حازم بن عطاء , أبو خلف الأعمى (1: 46/ 1667).
【ج9 ص277】

### 424 - س ق , حاضر بن المهاجر  الباهلي (1: 447/ 1670).
【ج9 ص277】

### 425 - بخ , حبان بن عاصم العنبري (1: 449/ 1681).
【ج9 ص277】

### 426 - ق , حبان بن علي العنزي (1: 449/ 1682).
【ج9 ص277】

### 427 - د عس , حبان بن يسار الكلابي البصري أبو رويحة (1: 449/ 1683).
【ج9 ص277】

### 428 - ص , حبة بن جوين العرني (1: 450/ 1688).
【ج9 ص277】

## ||  من اسمه: حبيب وحبيب]
【ج9 ص278】

### 429 - (ع) (صح) حبيب بن أبي ثابت (1: 451/ 1690).
【ج9 ص278】

### 430 - ق , حبيب بن أبي حبيب , كاتب مالك (1: 452/ 1694).
【ج9 ص278】

### 431 - عخ م س ق , (ه) حبيب بن أبي حبيب الجرمي (1: 453/ 1695).
【ج9 ص278】

### 432 - مد ت , حبيب بن الزبير الهلالي (1: 454/ 1704).
【ج9 ص278】

### 433 - م4 , حبيب بن سالم.
عن النعمان بن بشير (1: 455/ 1705).
【ج9 ص278】

### 434 - د ت ق , حبيب بن صالح (1: 455/ 1707).
【ج9 ص278】

### 435 - (د) حبيب بن عبد الله.
مجهول (1: 455/ 1708).
【ج9 ص278】

### 436 - س , حبيب بن يساف (1: 456/ 1718).
【ج9 ص278】

### 437 - د ق , حبيب بن النعمان الأسدي (1: 457/ 1723).
【ج9 ص278】

### 438 - (ع) (صح) حبيب المعلم أبو محمد البصري (1: 456/ 1713).
【ج9 ص278】

### 439 - بخ , حبيب العجمي الزاهد.
لم يجرح (1: 457/ 1721).
【ج9 ص278】

## ||  من اسمه: حجاج وحجر]
【ج9 ص278】

### 440 - (بخ م 4) حجاج بن أرطاة الفقيه (1: 458/ 1726).
【ج9 ص278】

### 441 - ق , حجاج بن تميم (1: 461/ 1728).
【ج9 ص278】

### 442 - د ت سي ق , (ه) حجاج بن دينار (1: 461/ 1732).
【ج9 ص278】

### 443 - م د س ق , حجاج بن أبي زينب (1: 462/ 1736).
【ج9 ص278】

### 444 - د ق , حجاج بن عبيد , وقيل: ابن يسار (1: 463/ 1741).
【ج9 ص278】

### 445 - د س , حجاج بن فرافصة (1: 463/ 1743).
【ج9 ص278】

### 446 - (ع) (صح) حجاج بن محمد المصيصي (1: 464/ 1746).
【ج9 ص278】

### 447 - ت , حجاج بن نصير الفساطيطي (1: 465/ 1748).
【ج9 ص279】

### 448 - (د) حجر بن حجر الكلاعي (1: 466/ 1757).
【ج9 ص279】

### 449 - ت , حجر العدوي (1: 466/ 1756).
【ج9 ص279】

## ||  من اسمه: حجير وحجية وحديج]
【ج9 ص279】

### 450 - د ت ق , حجير بن عبد الله الكندي (1: 466/ 1758).
【ج9 ص279】

### 451 - 4 حجية بن عدي الكندي
(1: 466/ 1759).
【ج9 ص279】

### 452 - سي , حديج بن معاوية أخو زهير الجعفي (1: 467/ 1762).
【ج9 ص279】

## ||  من اسمه: حذيفة وحرام وحرب]
【ج9 ص279】

### 453 - س , حذيفة البارقي (1: 467/ 1763).
【ج9 ص279】

### 454 - ر4 , حرام بن حكيم الدمشقي (1: 467/ 1765).
【ج9 ص279】

### 455 - عس , حرب بن سريج.
بصري.
عن الحسن، وغيره.
وثقه ابن معين.
وقال ابن حبان: كان يخطىء (1: 469/ 1769).
【ج9 ص279】

### 456 - خ م د ت س , (صح) حرب بن شداد أبو الخطاب (1: 470/ 1770).
【ج9 ص279】

### 457 - م س , حرب بن أبي العالية (1: 470/ 1771).
【ج9 ص279】

### 458 - م ت فق , حرب بن ميمون أبو الخطاب الأنصاري (1: 470/ 1772).
【ج9 ص279】

### 459 - تمييز , حرب بن ميمون العبدي , صاحب الأغمية (1: 471/ 1773).
【ج9 ص279】

### 460 - د ق , حرب بن وحشي بن حرب (1: 471/ 1775).
【ج9 ص279】

## ||  من اسمه: حرملة وحرمي وحريث]
【ج9 ص280】

### 461 - س  , حرملة بن إياس النيسابوري (1: 472/ 1782).
【ج9 ص280】

### 462 - م س ق , (صح) حرملة بن يحيى , صاحب الشافعي (1: 472/ 1783).
【ج9 ص280】

### 463 - خ م د س ق , (صح) حرمي بن عمارة بن أبي حفصة (1: 473/ 1784).
【ج9 ص280】

### 464 - (د) حريث بن الأبح.
شامي (1: 474/ 1785).
【ج9 ص280】

### 465 - بخ مد ت , حريث بن السائب (1: 474/ 1787).
【ج9 ص280】

### 466 - س , حريث بن ظهير (1: 474/ 1789).
【ج9 ص280】

### 467 - خت ت ق , حريث بن أبي مطر الفزاري (1: 474/ 1790).
【ج9 ص280】

### 468 - د ق , حريث العذري (1: 475/ 1791).
【ج9 ص280】

## ||  -من اسمه: [حريز]
【ج9 ص280】

### 469 - خ4 , (صح) حريز بن عثمان (1: 475/ 1792).
【ج9 ص280】

### 470 - ق , حريز , أو أبو حريز.
عن معاوية (1: 476/ 1793).
【ج9 ص280】

### 471 - (د) حريز، أو أبو حريز
عن ابن عمر (1: 476/ 1794).
【ج9 ص280】

## ||  من اسمه: حريش وحزور]
【ج9 ص280】

### 472 - ق , حريش بن الخريت (1: 476/ 1795).
【ج9 ص280】

### 473 - د س , حريش بن سليم (1: 476/ 1796).
【ج9 ص280】

### 474 - بخ د ت ق , حزور أبو غالب.
عن أبي أمامة (1: 476/ 1799).
【ج9 ص280】

## ||  من اسمه: حسام وحسان]
【ج9 ص280】

### 475 - تم , حسام بن مصك (1: 477/ 1800).
【ج9 ص280】

### 476 - خ م د , حسان بن إبراهيم الكرماني (1: 477/ 1801).
【ج9 ص281】

### 477 - ت س ق , حسان بن بلال المزني.
عن عمار (1: 478/ 1802).
【ج9 ص281】

### 478 - خ , حسان بن حسان أبو علي البصري (1: 478/ 1803).
【ج9 ص281】

### 479 - س , حسان بن عبد الله الضمري (1: 479/ 1808).
【ج9 ص281】

### 480 - (ع) (صح) حسان بن عطية.
من ثقات التابعين (1: 479/ 1809).
【ج9 ص281】

### 481 - س , حسان.
عن أبي وائل بن مهانة (1: 480/ 1813).
【ج9 ص281】

## ||  من اسمه: الحسن والحسين]
【ج9 ص281】

### 482 - خ ت س , الحسن بن بشر البجلي (1: 481/ 1822).
【ج9 ص281】

### 483 - سي , الحسن بن ثابت الكوفي (1: 481/ 1823).
【ج9 ص281】

### 484 - ت ق , الحسن بن أبي جعفر الجفري (1: 482/ 1826).
【ج9 ص281】

### 485 - د ت عس ق , الحسن بن الحكم النخعي (1: 486/ 1837).
【ج9 ص281】

### 486 - س ق , الحسن بن داود المنكدري (1: 486/ 1841).
【ج9 ص281】

### 487 - خ د ت ق , (ه) الحسن بن ذكوان , أبو سلمة البصري (1: 489/ 1844).
【ج9 ص281】

### 488 - س , الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب العلوي (1: 492/ 1850).
【ج9 ص281】

### 489 - ت , الحسن بن سلم العجلي.
لا يعرف (1: 493/ 1856).
【ج9 ص281】

### 490 - د ت س , الحسن بن سوار البغوي (1: 493/ 1858).
【ج9 ص281】

### 491 - ق , الحسن بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف (1: 494/ 1859).
【ج9 ص281】

### 492 - خ , الحسن بن شاذان الواسطي (1: 494/ 1861).
【ج9 ص282】

### 493 - (بخ م 4) (صح) الحسن بن صالح بن حي الفقيه الزاهد (1: 496/ 1869).
【ج9 ص282】

### 494 - خ د ت س , (صح) الحسن بن الصباح البزار (1: 499/ 1871).
【ج9 ص282】

### 495 - (د) الحسن بن عطية بن سعد العوفي (1: 503/ 1889).
【ج9 ص282】

### 496 - ت  , الحسن بن عطية بن نجيح السعدي (1: 503/ 1888).
【ج9 ص282】

### 497 - ت ق , الحسن بن علي النوفلي.
ذكره في موضعين (1: 504 و505/ 1892 و1897).
【ج9 ص282】

### 498 - (د) الحسن بن علي بن راشد الواسطي (1: 506/ 1899).
【ج9 ص282】

### 499 - خت ت ق , الحسن بن عمارة الكوفي (1: 513/ 1918).
【ج9 ص282】

### 500 - تمييز , الحسن بن عمرو بن سيف العبدي (1: 516/ 1919).
【ج9 ص282】

### 501 - تمييز , الحسن بن محمد بن شعبة الأنصاري (1: 520/ 1939).
【ج9 ص282】

### 502 - ت ق , الحسن بن محمد بن عبيد الله بن أبي يزيد المكي (1: 520/ 1940).
【ج9 ص282】

### 503 - خ س ق , الحسن بن مدرك الطحان (1: 522/ 1949).
【ج9 ص282】

### 504 - (ع) (صح) الحسن بن موسى الأشيب (1: 524/ 1956).
【ج9 ص282】

### 505 - مد ق , الحسن بن يحيى الخشني (1: 524/ 1958).
【ج9 ص282】

### 506 - س , الحسن بن يحيى بن كثير العنبري (1: 525/ 1959).
【ج9 ص282】

### 507 - س , الحسن بن يحيى البصري , نزيل خراسان (1: 526/ 1961).
【ج9 ص282】

### 508 - ق , الحسن بن يزيد , أبو يونس القوي (1: 527/ 1964).
【ج9 ص282】

### 509 - (ع) (صح) الحسن بن يسار البصري الإمام الحجة.
مدلس (1: 527/ 1968).
【ج9 ص282】

### 510 - عس , الحسن.
عن واصل الأحدب.
نكرة (1: 528/ 1972).
【ج9 ص282】

### 511 - س , الحسين بن الحسن الأشقر (1: 531/ 1986).
【ج9 ص283】

### 512 - تمييز , الحسين بن الحسن الشيلماني (1: 531/ 1985).
【ج9 ص283】

### 513 - (ع) (صح) الحسين بن ذكوان المعلم (1: 534/ 2000).
【ج9 ص283】

### 514 - ق , الحسين بن زيد بن علي العلوي (1: 535/ 2002).
【ج9 ص283】

### 515 - ق , الحسين بن أبي السري العسقلاني (1: 536/ 2003).
【ج9 ص283】

### 516 - قد , الحسين بن طلحة.
عن خالد بن يزيد.
وعنه أبو توية.
لا يعرف (1: 537/ 2011).
【ج9 ص283】

### 517 - ت ق , الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس (1: 537/ 2012).
【ج9 ص283】

### 518 - (د) الحسين بن عبد الرحمن.
عن سعد (1: 539/ 2017).
【ج9 ص283】

### 519 - ق , الحسين بن عروة البصري (1: 541/ 2024).
【ج9 ص283】

### 520 - د ت , الحسين بن علي بن الأسود العجلي (1: 543/ 2028).
【ج9 ص283】

### 521 - د س , الحسين بن علي بن جعفر الأحمر.
قيل: روى عنه النسائي وأبو داود (1: 544/ 2031).
【ج9 ص283】

### 522 - ق , الحسين بن عمران الجهني (1: 544/ 2036).
【ج9 ص283】

### 523 - س , الحسين بن عياش الباجدائي (1: 545/ 2038).
【ج9 ص283】

### 524 - دق , الحسين بن عيسى الحنفي (1: 545/ 2039).
【ج9 ص283】

### 525 - ت ق , الحسين بن قيس الرحبي (1: 546/ 2043).
【ج9 ص283】

### • ق , الحسين بن المتوكل: هو ابن أبي السري (1: 546/ 2044).
【ج9 ص283】

### 526 - قد , الحسين بن المنذر الخراساني.
مجهول (1: 549/ 2060).
【ج9 ص283】

### 527 - د عس , الحسين بن ميمون الخندفي (1: 549/ 2062).
【ج9 ص283】

### 528 - خت م4 , الحسين بن واقد المروزي (1: 549/ 2063).
【ج9 ص283】

### 529 - د ت , الحسين بن يزيد الطحان (1: 550/ 2066).
【ج9 ص283】

## ||  من اسمه: حشرج وحصن وحصين]
【ج9 ص284】

### 530 - د س , حشرج بن زياد.
لا يعرف  (1: 551/ 2072).
【ج9 ص284】

### 531 - ت , حشرج بن نباتة الأشجعي (1: 551/ 2073).
【ج9 ص284】

### 532 - د س , حصن بن عبد الرحمن ويقال: ابن محصن التراغمي (1: 551/ 2074).
【ج9 ص284】

### 533 - (ع) (صح) حصين بن عبد الرحمن , أبو الهذيل السلمي (1: 551/ 2075).
【ج9 ص284】

### 534 - تمييز , حصين بن عبد الرحمن الجعفي.
روى عنه طعمة بن غيلان.
مجهول (1: 552/ 2081).
【ج9 ص284】

### 535 - تمييز , حصين بن عبد الرحمن الحارثي.
عن الشعبي.
قال أحمد: روى مناكير (1: 552/ 2082).
【ج9 ص284】

### 536 - تمييز , حصين بن عبد الرحمن النخعي.
عن الشعبي أيضا.
مجهول (1: 552/ 2083).
【ج9 ص284】

### 537 - د س , حصين بن عبد الرحمن بن عمرو بن سعد بن معاذ.
صالح الأمر , ما ضعفه أحد (1: 552/ 2084).
【ج9 ص284】

### 538 - ت , حصين بن عمر الأحمسي (1: 553/ 2087).
【ج9 ص284】

### 539 - س , حصين بن اللجلاج (1: 553/ 2088).
【ج9 ص284】

### 540 - خ م سي , حصين بن محمد الأنصاري السالمي.
محتج به في "الصحيحين".
لا يكاد يعرف.
قلت: ذكره ابن حبان في "الثقات" , وإنما رويا له أثر محمود بن الربيع (1: 554/ 2092).
【ج9 ص284】

### 541 - س , حصين بن محصن.
تابعي , ثقة (1: 554/ 2093).
【ج9 ص284】

### 542 - بخ , حصين بن مصعب (1: 554/ 2094).
【ج9 ص284】

### 543 - سي , حصين بن منصور الأسدي (1: 554/ 2095).
【ج9 ص284】

### 544 - تمييز , حصين بن نمير.
عن أبيه.
لا يدرى من هم.
قلت: قوله في الأخير: "يروي، عن أبيه" خطأ , وإنما يروي عن بلال.
وعنه ابنه يزيد بن حصين وهو سكوني شهير كان أحد أمراء يزيد بن معاوية في الحرة وقد أعاده بعد على الصواب (1: 554/ 2096).
【ج9 ص285】

### 545 - خ د ت س , حصين بن نمير الواسطي.
ثقة (1: 554/ 2098).
【ج9 ص285】

### 546 - سي , حصين.
عن عاصم بن منصور (1: 555/ 2103).
【ج9 ص285】

### 547 - ق , حصين والد داود (1: 555/ 2104).
【ج9 ص285】

### 548 - د ق , حصين الحميري (1: 555/ 2105).
【ج9 ص285】

## ||  من اسمه: الحضرمي وحفص]
【ج9 ص285】

### 549 - فق , الحضرمي.
روى عنه سليمان التيمي (1: 555/ 2107).
【ج9 ص285】

### 550 - (د) حفص بن بغيل (1: 556/ 2109).
【ج9 ص285】

### 551 - ق , حفص بن جميع العجلي (1: 556/ 2112).
【ج9 ص285】

### 552 - س , حفص بن حسان (1: 556/ 2113).
【ج9 ص285】

### 553 - فق , حفص بن حميد القمي (1: 557/ 2115)
【ج9 ص285】

### 554 - ت عس ق , حفص بن سليمان القارىء (1: 558/ 2121).
【ج9 ص285】

### 555 - (ت س) حفص بن عبد الله (1: 559/ 2125).
【ج9 ص285】

### 556 - قد س , حفص بن عبد الرحمن البلخي (1: 560/ 2126).
【ج9 ص285】

### 557 - ق , حفص بن عمر بن أبي العطاف (1: 560/ 2128).
【ج9 ص285】

### 558 - مد , حفص بن عمر بن سعد القرظ (1: 560/ 2129).
【ج9 ص285】

### 559 - ق , حفص بن عمر بن ميمون العدني , لقبه الفرخ (1: 560/ 2130).
【ج9 ص286】

### 560 - ق , حفص بن عمر البزاز (1: 561/ 2131).
【ج9 ص286】

### 561  - د ت , (صح) حفص بن عمر الشني (1: 564/ 2144).
【ج9 ص286】

### 562 - فق , حفص بن عمر الرازي.
عن العوام بن حوشب، وغيره.
كذبه أبو زرعة.
وقال ابن عدي: ليس له حديث منكر المتن (1: 565/ 2147).
【ج9 ص286】

### 563 - (د) حفص بن عمر البصري , أبو عمر الضرير.
عن حماد بن سلمة (1: 565/ 2150).
【ج9 ص286】

### 564 - ق , حفص بن عمر بن عبد العزيز بن صهبان , أبو عمر الدوري القارىء (1: 566/ 2154).
【ج9 ص286】

### 565 - (ع) (صح) حفص بن غياث القاضي الكبير الشهير (1: 567/ 2160).
【ج9 ص286】

### 566 - س ق , حفص بن غيلان , أبو معيد الدمشقي (1: 568/ 2162).
【ج9 ص286】

### 567 - خ م مد س ق , (صح) حفص بن ميسرة الصنعاني.
ثبت (1: 568/ 2164).
【ج9 ص286】

### 568 - (د) حفص بن هاشم بن عتبة بن أبي وقاص (1: 569/ 2166).
【ج9 ص286】

## ||  من اسمه: الحكم]
【ج9 ص286】

### 569 - ر4 , الحكم بن أبان العدني (1: 569/ 2169).
【ج9 ص286】

### 570 - د س ق , الحكم بن سفيان الثقفي (1: 570/ 2175).
【ج9 ص286】

### 571 - ل , الحكم بن سنان , أبو عون البصري.
ضعفه ابن معين والنسائي (1: 571/ 2176).
【ج9 ص286】

### 572 - ت , الحكم بن ظهير الكوفي (1: 571/ 2178).
【ج9 ص287】

### 573 - ق , الحكم بن عبد الله بن خطاف , أبو سلمة العاملي (1: 572/ 2179).
【ج9 ص287】

### 574 - ت ق , الحكم بن عبد الله النصري.
ما ضعف (1: 576/ 2183).
【ج9 ص287】

### 575 - خ م ت س , الحكم بن عبد الله الأنصاري صاحب البصري (1: 575/ 2182).
【ج9 ص287】

### 576 - ق , الحكم بن عبد الله المصري البلوي (1: 576/ 2184).
【ج9 ص287】

### 577 - م د ت س , الحكم بن عبد الله بن إسحاق الأعرج (1: 576/ 2185).
【ج9 ص287】

### 578 - س , الحكم بن عبد الرحمن بن أبي نعم (1: 576/ 2186).
【ج9 ص287】

### 579 - بخ ت ص ق , الحكم بن عبد الملك البصري (1: 576/ 2187).
【ج9 ص287】

### 580 - ق , الحكم بن عبدة (1: 577/ 2188).
【ج9 ص287】

### 581 - مد ت , الحكم بن عطية العيشي البصري (1: 577/ 2190).
【ج9 ص287】

### 582 - بخ ت , الحكم بن المبارك الخاشتي (1: 579/ 2196).
【ج9 ص287】

### 583 - د سي ق , الحكم بن مصعب المخزومي (1: 580/ 2201).
【ج9 ص287】

### 584 - خت م مد س ق , (صح) الحكم بن موسى القنطري , قفز القنطرة (1: 580/ 2204).
【ج9 ص287】

### 585 - (ع) (صح) الحكم بن نافع أبو اليمان الحمصي (1: 581/ 2205).
【ج9 ص287】

### 586 - س ق , الحكم بن هشام الثقفي (1: 582/ 2206).
【ج9 ص287】

## ||  من اسمه: حكيم]
【ج9 ص287】

### 587 - بخ ق , حكيم بن أفلح الحجازي المدني (1: 583/ 2214).
【ج9 ص287】

### 588 - 4 حكيم بن جبير
(1: 583/ 2215).
【ج9 ص287】

### 589 - 4 حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف
(1: 584/ 2216).
【ج9 ص287】

### 590 - بخ د ت سي , حكيم بن الديلم (1: 585/ 2219).
【ج9 ص288】

### 591 - د سي , حكيم بن سيف الرقي  (1: 586/ 2221).
【ج9 ص288】

### 592 - بخ , حكيم بن شريك.
عن عمر قوله.
وعنه ابنه الصعب.
لا يكاد يعرف (1: 586/ 2222).
【ج9 ص288】

### 593 - (د) حكيم بن شريك الهذلي (1: 586/ 2223).
【ج9 ص288】

### 594 - بخ س , حكيم بن قيس بن عاصم المنقري (1: 586/ 2225).
【ج9 ص288】

### 595 - 4 حكيم الأثرم
(1: 586/ 2228).
【ج9 ص288】

### 596 - خت , حكيم الصنعاني.
عن عمر قوله.
وعنه ابنه المغيرة.
علق له البخاري.
لا يعرف (1: 587/ 2229).
【ج9 ص288】

## ||  من اسمه: حكيم بالضم]
【ج9 ص288】

### 597 - قد , حكيم بن عبد الرحمن المصري.
عن الحسن.
وعنه الليث.
مجهول (1: 587/ 2230).
【ج9 ص288】

### 598 - سي , حكيم بن محمد بن عبد الله بن قيس بن مخرمة.
عن أبيه وسعيد المقبري.
وعنه ابن لهيعة.
قال أبو حاتم: مجهول.
وقال المصنف: بل هو مشهور (1: 587/ 2231).
【ج9 ص288】

## ||  من اسمه: حماد وحمان]
【ج9 ص288】

### 599 - (ع) (صح) حماد بن أسامة , أبو أسامة (1: 588/ 2235).
【ج9 ص288】

### 600 - بخ , حماد بن بشير الجهضمي.
تفرد عنه محمد بن المثنى بخبر منكر (1: 589/ 2238).
【ج9 ص288】

### 601 - خت , حماد بن الجعد.
عن قتادة.
وعنه هدبة.
ضعفه ابن معين والنسائي.
وقال أبو حاتم: ما بحديثه بأس (1: 589/ 2241).
【ج9 ص288】

### 602 - ق , حماد بن جعفر العبدي (1: 589/ 2242).
【ج9 ص289】

### • ت ق , حماد بن أبي حميد الأنصاري , واسمه: محمد , وحماد لقب (1: 589/ 2244).
【ج9 ص289】

### 603 - خ , حماد بن حميد (1: 589/ 2243).
【ج9 ص289】

### 604 - (د) حماد بن دليل قاضي المدائن (1: 590/ 2247).
【ج9 ص289】

### 605 - خت م4 , (صح) حماد بن سلمة بن دينار الإمام (1: 590/ 2251).
【ج9 ص289】

### 606 - (بخ م 4) (ه) حماد بن أبي سليمان الفقيه (1: 595/ 2253).
【ج9 ص289】

### 607 - عس , حماد بن عبد الرحمن الأنصاري.
عن إبراهيم بن محمد ابن الحنفية.
وعنه إسرائيل.
ضعفه الأزدي.
قلت: ووثقه ابن حبان (1: 596/ 2255).
【ج9 ص289】

### 608 - ق , حماد بن عبد الرحمن الكلبي (1: 597/ 2256).
【ج9 ص289】

### 609 - ت ق , حماد بن عيسى الجهني , غريق الجحفة (1: 598/ 2263).
【ج9 ص289】

### 610 - تمييز , حماد بن عيسى العبسي.
كوفي , وفيه جهالة (1: 599/ 2264).
【ج9 ص289】

### • حماد بن مسلم: هو ابن أبي سليمان , مر (1: 599/ 2271).
【ج9 ص289】

### 611 - خت س ق , حماد بن نجيج الإسكاف (1: 600/ 2273).
【ج9 ص289】

### 612 - تمييز , حماد بن نجيح القصاب (1: 600/ 2274).
【ج9 ص289】

### 613 - ت , حماد بن واقد العيشي البصري والد قطن (1: 600/ 2277).
【ج9 ص289】

### 614 - قد ت , حماد بن يحيى الأبح (1: 601/ 2279).
【ج9 ص289】

### 615 - تمييز , حماد بن تحيى - بالمثناة المضمومة والحاء المهملة المفتوحة , والتحتانية المشددة - (1: 589/ 2240).
【ج9 ص290】

### 616 - س , حمان.
عن معاوية.
وقيل: بالجيم (1: 602/ 2285).
【ج9 ص290】

## ||  من اسمه: حمران وحمزة وحمل وحميد]
【ج9 ص290】

### 617 - (ع) (صح) حمران بن أبان , مولى  عثمان (1: 604/ 2291).
【ج9 ص290】

### 618 - ق , حمران بن أعين (1: 604/ 2292).
【ج9 ص290】

### 619 - م4 , حمزة بن حبيب الزيات (1: 605/ 2297).
【ج9 ص290】

### 620 - ت , حمزة بن أبي حمزة الجزري النصيبي (1: 606/ 2299).
【ج9 ص290】

### 621 - قد , حمزة بن دينار.
لا يعرف (1: 607/ 2302).
【ج9 ص290】

### 622 - ت , حمزة بن سفينة البصري (1: 608/ 2304).
【ج9 ص290】

### 623 - ص , حمزة بن عبد الله.
عن أبيه.
مجهول (1: 608/ 2306).
【ج9 ص290】

### 624 - (د) حمزة بن محمد بن حمزة بن عمرو الأسلمي (1: 608/ 2308).
【ج9 ص290】

### 625 - ت , حمزة بن أبي محمد المدني (1: 608/ 2310).
【ج9 ص290】

### 626 - بخ , حمزة بن نجيح (1: 608/ 2309).
【ج9 ص290】

### 627 - بخ , حمل بن بشير بن أبي حدرد (1: 609/ 2316).
【ج9 ص290】

### 628 - خ4 , (صح) حميد بن الأسود البصري (1: 609/ 2319).
【ج9 ص290】

### 629 - (ع) (صح) حميد بن تيرويه الطويل (1: 610/ 2320).
【ج9 ص290】

### 630 - (د) حميد بن حماد بن أبي الخوار (1: 611/ 2324).
【ج9 ص290】

### 631 - بخ م د ت عس ق , (ه) حميد بن زياد , أبو صخر الخراط (1: 612/ 2328).
【ج9 ص290】

### 632 - ق , حميد بن أبي سويد , ويقال: ابن أبي سوية المكي (1: 613/ 2331).
【ج9 ص291】

### • حميد بن صخر المدني: هو ابن زياد أبو صخر (1: 613/ 2332).
【ج9 ص291】

### 633 - س , حميد بن طرخان , وليس بالطويل (1: 613/ 2333).
【ج9 ص291】

### 634 - ت , حميد بن عمار , وقيل: ابن علي , وقيل: ابن عبيد , وقيل: ابن عطاء الأعرج الكوفي (1: 614/ 2340).
【ج9 ص291】

### 635 - (ع) (صح) حميد بن قيس الأعرج المكي.
ثقة (1: 615/ 2341).
【ج9 ص291】

### 636 - (ع) (صح) حميد بن هلال البصري.
ثبت (1: 616/ 2345).
【ج9 ص291】

### 637 - د ق , حميد بن وهب (1: 617/ 2346).
【ج9 ص291】

### 638 - (د) حميد بن يزيد.
عن نافع (1: 617/ 2347).
【ج9 ص291】

### 639 - د فق , حميد الشامي الحمصي.
له حديث منكر (1: 617/ 2351).
【ج9 ص291】

### 640 - د س , حميد ابن أخت صفوان بن أمية (1: 618/ 2356).
【ج9 ص291】

### 641 - ت , حميد المكي.
عن عطاء.
وهو أصغر من حميد بن قيس ولم يرو عنه سوى زيد بن الحباب (1: 618/ 2357).
【ج9 ص291】

## ||  من اسمه: حميضة وحنان وحنش]
【ج9 ص291】

### 642 - د ق , حميضة بن الشمردل , وقيل: بنت الشمردل (1: 618/ 2362).
【ج9 ص291】

### 643 - د س , حنان بن خارجة (1: 618/ 2363).
【ج9 ص291】

### 644 - مد ت , حنان الأسدي (1: 619/ 2364).
【ج9 ص292】

### 645 - د ت ص , حنش بن المعتمر (1: 619/ 2368).
【ج9 ص292】

### 646 - م4 , حنش الصنعاني (1: 620/ 2369).
【ج9 ص292】

## ||  من اسمه: حنظلة وحنيفة وحنيف]
【ج9 ص292】

### 647 - (ع) (صح) حنظلة بن أبي سفيان الجمحي المكي (1: 620/ 2370).
【ج9 ص292】

### 648 - ت ق , حنظلة السدوسي (1: 621/ 2373).
【ج9 ص292】

### 649 - (د) حنيفة أبو حرة الرقاشي (1: 621/ 2374).
【ج9 ص292】

### 650 - عس , حنيف بن رستم.
مجهول (1: 621/ 2375).
【ج9 ص292】

## ||  من اسمه: حنين وحوشب وحيان وحيي وحية]
【ج9 ص292】

### 651 - د س , حنين بن أبي حكيم (1: 621/ 2376).
【ج9 ص292】

### 652  - د س ق , حوشب بن عقيل (1: 622/ 2380).
【ج9 ص292】

### 653 - تمييز , حوشب بن مسلم.
لا يدرى من هو.
قال الأزدي: ليس بذاك (1: 622/ 2381).
【ج9 ص292】

### 654 - ق , حيان بن بسطام (1: 622/ 2383).
【ج9 ص292】

### 655 - 4 حيي بن عبد الله المعافري المصري
(1: 623/ 2392).
【ج9 ص292】

### 656 - عخ قد ت س فق , حيي بن هانىء أبو قبيل المعافري (1: 624/ 2393).
【ج9 ص292】

### 657 - بخ ت , حية بن حابس التميمي (1: 624/ 2395).
【ج9 ص292】

## |  -حرف الخاء المعجمة
【ج9 ص292】

## ||  من اسمه: خارجة وخازم]
【ج9 ص292】

### 658 - (ت س) خارجة بن عبد الله بن سليمان بن زيد بن ثابت (1: 625/ 2396).
【ج9 ص292】

### 659 - ت ق , خارجة بن مصعب السرخسي (1: 625/ 2397).
【ج9 ص293】

### 660 - ر , خازم بن الحسين أبو إسحاق الحميسي (1: 626/ 2398).
【ج9 ص293】

### 661 - ق , خازم العنزي (1: 627/ 2402).
【ج9 ص293】

## ||  من اسمه: خالد]
【ج9 ص293】

### 662 - ت ق , خالد بن إلياس المدني (1: 627/ 2408).
【ج9 ص293】

### 663 - ت , خالد بن أبي بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر (1: 628/ 2413).
【ج9 ص293】

### 664 - (د) خالد بن الحويرث (1: 629/ 2416).
【ج9 ص293】

### 665 - ق , خالد بن حيان الرقي (1: 629/ 2417).
【ج9 ص293】

### 666 - بخ م كد س , (ه) خالد بن خداش (1: 629/ 2418).
【ج9 ص293】

### 667 - 4 خالد بن دريك الشامي
(1: 630/ 2419).
【ج9 ص293】

### 668 - (ع) (صح) خالد بن ذكوان المدني (1: 630/ 2420).
【ج9 ص293】

### 669 - د ت سي ق , خالد بن سارة (1: 630/ 2423).
【ج9 ص293】

### 670 - (بخ م 4) خالد بن سلمة الفأفاء المخزومي (1: 631/ 2426).
【ج9 ص293】

### 671 - ت , خالد بن طهمان أبو العلاء (1: 632/ 2433).
【ج9 ص293】

### 672 - ق , خالد بن أبي الصلت (1: 632/ 2432).
【ج9 ص293】

### 673 - عخ د , خالد بن عبد الله بن يزيد بن أسد القسري الأمير البجلي.
ناصبي (1: 633/ 2436).
【ج9 ص293】

### 674 - د س , خالد بن عبد الرحمن الخراساني أبو الهيثم (1: 633/ 2440).
【ج9 ص293】

### 675 - تمييز , خالد بن عبد الرحمن , أبو الهيثم العطار العبدي الكوفي.
قال الدارقطني: روى حديثا باطلا لم يرو غيره.
قلت: وقال العقيلي: ليس بمعروف بالنقل (1: 634/ 2441).
【ج9 ص293】

### 676 - تمييز , خالد بن عبد الرحمن بن خالد المخزومي.
مجمع على ضعفه (1: 633/ 2439).
【ج9 ص294】

### 677 - خ ت س , خالد بن عبد الرحمن بن بكير البصري (1: 634/ 2442).
【ج9 ص294】

### 678 - ق , خالد بن عبيد أبو عصام (1: 634/ 2443).
【ج9 ص294】

### 679 - بخ د س , خالد بن عرفطة , وقيل: ابن عرفجة (1: 635/ 2445).
【ج9 ص294】

### 680 - د ق , خالد بن عمرو الأموي السعيدي (1: 635/ 2447).
【ج9 ص294】

### 681 - (د) خالد بن الفزر (1: 637/ 2450).
【ج9 ص294】

### 682 - س ق , خالد بن أبي كريمة.
أصبهاني , نزل الكوفة (1: 638/ 2454).
【ج9 ص294】

### 683 - بخ , خالد بن كيسان , قيل: هو ابن ذكوان (1: 639/ 2456).
【ج9 ص294】

### 684 - مد  , خالد بن أبي مالك.
مجهول (1: 639/ 2457).
【ج9 ص294】

### 685 - ت , خالد بن محمد أبو الرحال الأنصاري (1: 639/ 2459).
【ج9 ص294】

### 686 - خ م كد ت س ق , (ه) خالد بن مخلد القطواني (1: 640/ 2463).
【ج9 ص294】

### 687 - (ع) (صح) خالد بن مهران الحذاء (1: 642/ 2466).
【ج9 ص294】

### 688 - د س , خالد بن ميسرة.
عن معاوية بن قرة (1: 643/ 2467).
【ج9 ص294】

### 689 - (د) خالد بن وهبان (1: 644/ 2472).
【ج9 ص294】

### 690 - ق , خالد بن يزيد بن عبد الرحمن بن أبي مالك الدمشقي (1: 645/ 2475).
【ج9 ص294】

### 691 - مد س ق , خالد بن يزيد بن صالح بن صبيح أبو هاشم المري المقرىء (1: 648/ 2485).
【ج9 ص295】

## ||  من اسمه: خبيب وخثيم وخزرج]
【ج9 ص295】

### 692 - (د) خبيب بن سليمان بن سمرة بن جندب (1: 649/ 2490).
【ج9 ص295】

### 693 - خ م س , خثيم بن عراك (1: 650/ 2493).
【ج9 ص295】

### 694 - بخ , خزرج بن عثمان السعدي البصري.
قال الدارقطني: يترك (1: 652/ 2505).
【ج9 ص295】

## ||  من اسمه: خزيمة وخشف والخصيب وخصيف]
【ج9 ص295】

### 695 - د ت سي , خزيمة.
عن عائشة بنت سعد (1: 653/ 2507).
【ج9 ص295】

### 696 - 4 خشف بن مالك.
كوفي (1: 653/ 2508).
【ج9 ص295】

### 697 - مد , الخصيب بن زيد.
عن الحسن.
بصري.
لا يدرى من هو (1: 653/ 2510).
【ج9 ص295】

### 698 - 4 خصيف بن عبد الرحمن الجزري
(1: 653/ 2511).
【ج9 ص295】

## ||  من اسمه: الخضر وخطاب وخلاد]
【ج9 ص295】

### 699 - عس , الخضر بن القواس.
مجهول.
ذكره ابن حبان في ثقاته (1: 655/ 2515).
【ج9 ص295】

### 700 - د س , خطاب بن القاسم , أبو عمر , قاضي حران (1: 656/ 2520).
【ج9 ص295】

### 701 - ت ق , خلاد بن عيسى , وقيل: ابن مسلم الكوفي الصفار (1: 656/ 2525).
【ج9 ص295】

### 702 - خ د ت , خلاد بن يحيى الكوفي , نزيل مكة (1: 657/ 2526).
【ج9 ص295】

### 703 - ت , خلاد بن يزيد الجعفي (1: 657/ 2527).
【ج9 ص296】

## ||  من اسمه: خلاس وخلف وخليد وخليفة]
【ج9 ص296】

### 704 - (ع) (صح) خلاس بن عمرو الهجري (1: 658/ 2532).
【ج9 ص296】

### 705 - (بخ م 4) (صح) خلف بن خليفة (1: 659/ 2537).
【ج9 ص296】

### 706 - س , خلف بن سالم المخرمي الحافظ (1: 660/ 2540).
【ج9 ص296】

### 707 - ق , خليد بن أبي خليد , شيخ لبقية (1: 663/ 2554).
【ج9 ص296】

### 708 - تمييز , خليد بن دعلج (1: 663/ 2555).
【ج9 ص296】

### 709 - خ , (صح) خليفة بن خياط (1: 665/ 2561).
【ج9 ص296】

### 710 - (د) خليفة والد فطر (666:1/ 2564).
【ج9 ص296】

## ||  من اسمه: خليل وخيار وخيثمة]
【ج9 ص296】

### 711 - ق , الخليل بن زكريا الشيباني البصري (1: 667/ 2567).
【ج9 ص296】

### 712 - ق , الخليل بن عبد الله.
عن الحسن.
لا يعرف (1: 667/ 2569).
【ج9 ص296】

### 713 - قد س , الخليل بن عمر بن إبراهيم العبدي (1: 667/ 2570).
【ج9 ص296】

### 714 - ت , الخليل بن مرة الضبعي (1: 667/ 2572).
【ج9 ص296】

### 715 - د س , خيار بن سلمة (1: 669/ 2581).
【ج9 ص296】

### 716 - (ت س) خيثمة بن أبي خيثمة  (1: 669/ 2583).
【ج9 ص296】

## |  -حرف الدال المهملة
【ج9 ص296】

## ||  من اسمه: دارم وداود]
【ج9 ص296】

### 717 - ق , دارم.
عن سعيد بن أبي بردة (2: 3/ 2586).
【ج9 ص296】

### 718 - د ق , داود بن جميل , وبعضهم يقول: الوليد بن جميل (2: 4/ 2599).
【ج9 ص296】

### 719 - (ع) (صح) داود بن الحصين (2: 5/ 2600).
【ج9 ص297】

### 720 - (د) داود بن خالد بن دينار المدني (2: 7/ 2603).
【ج9 ص297】

### 721 - د سي , داود بن راشد الطفاوي (2: 7/ 2605).
【ج9 ص297】

### 722 - ت ق , داود بن الزبرقان (2: 7/ 2606).
【ج9 ص297】

### 723 - (د) داود بن أبي صالح المدني (2: 9/ 2616).
【ج9 ص297】

### 724 - كن ق , داود بن عبد الله بن أبي الكرام محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب (2: 10/ 2620).
【ج9 ص297】

### 725 - 4 (ه) داود بن عبد الله الأودي
(2: 10/ 2621).
【ج9 ص297】

### 726 - (ع) (صح) داود بن عبد الرحمن العطار (2: 11/ 2625).
【ج9 ص297】

### 727 - س , داود بن عبيد الله.
عن خالد بن معدان (2: 12/ 2627).
【ج9 ص297】

### 728 - تمييز , داود بن عبيد الله بن مسلم.
عن بكر بن مصاد.
وعنه البرجلاني.
لا يعرف (2: 12/ 2628).
【ج9 ص297】

### 729 - ق , داود بن عجلان المكي (2: 12/ 2630).
【ج9 ص297】

### 730 - ق , داود بن عطاء المدني (2: 12/ 2631).
【ج9 ص297】

### 731 - بخ ت , داود بن علي بن عبد الله بن عباس (2: 13/ 2633).
【ج9 ص297】

### 732 - م س , (صح) داود بن عمرو الضبي (2: 16/ 2636).
【ج9 ص297】

### 733 - (د) داود بن عمرو الدمشقي (2: 17/ 2637).
【ج9 ص297】

### 734 - ت س ق , داود بن أبي عوف أبو الجحاف (2: 18/ 2638).
【ج9 ص297】

### 735 - د ت ق , داود بن أبي الفرات المدني: هو ابن بكر , أما (خ ت س ق) داود بن الفرات الكندي , فثقة (2: 18/ 2639).
【ج9 ص297】

### 736 - ص , داود بن كثير.
مجهول (2: 19/ 2643).
【ج9 ص297】

### 737 - قد ق , داود بن المحبر (2: 20/ 2646).
【ج9 ص297】

### 738 - ق , داود بن مدرك (2: 20/ 2648).
【ج9 ص298】

### 739 - س , داود بن منصور النسائي (2: 21/ 2650).
【ج9 ص298】

### 740 - س , (صح) داود بن نصير الطائي (2: 21/ 2651).
【ج9 ص298】

### 741 - بخ ت ق , داود بن يزيد الأودي (2: 21/ 2655).
【ج9 ص298】

### 742 - س , داود السراج (2: 22/ 2658).
【ج9 ص298】

### • د سي , داود الطفاوي: هو ابن راشد (2: 22/ 2660).
【ج9 ص298】

## ||  من اسمه: دراج ودرست ودغفل]
【ج9 ص298】

### 743 - بخ4 , دراج أبو السمح (2: 24/ 2667).
【ج9 ص298】

### 744 - د ق , درست بن زياد (2: 26/ 2670).
【ج9 ص298】

### 745 - تم , دغفل النسابة (2: 27/ 2675).
【ج9 ص298】

## ||  من اسمه: دفاع ودلهم ودهثم]
【ج9 ص298】

### 746 - ق , دفاع بن دغفل (2: 28/ 2676).
【ج9 ص298】

### 747 - (د) دلهم بن الأسود (2: 28/ 2678).
【ج9 ص298】

### 748 - د ت ق , دلهم بن صالح (2: 28/ 2680).
【ج9 ص298】

### 749 - ق , دهثم بن قران (2: 28/ 2683).
【ج9 ص298】

## ||  من اسمه: ديسم وديلم ودينار]
【ج9 ص298】

### 750 - (د) ديسم السدوسي (2: 29/ 2685).
【ج9 ص298】

### 751 - ق , ديلم  بن غزوان (2: 29/ 2686).
【ج9 ص298】

### 752 - بخ ق , دينار بن عمرو.
عن ابن الحنفية (2: 30/ 2691).
【ج9 ص298】

### 753 - عخ د ت , دينار , مولى عمرو بن الحارث (2: 31/ 2695).
【ج9 ص298】

## |  -حرف الذال المعجمة
【ج9 ص299】

## ||  من اسمه: ذر وذهيل وذواد وذيال]
【ج9 ص299】

### 754 - (ع) (صح) ذر بن عبد الله الهمداني (2: 32/ 2697).
【ج9 ص299】

### 755 - ق , ذهيل بن عوف الطهوي (2: 34/ 2702).
【ج9 ص299】

### 756 - ت ق , ذواد بن علبة (2: 32/ 2698).
【ج9 ص299】

### 757 - بخ , ذيال بن عبيد بن حنظلة الحنفي.
قال ابن معين: ثقة.
وقال الأزدي: فيه نظر (2: 34/ 2703).
【ج9 ص299】

## |  -حرف الراء
【ج9 ص299】

## ||  من اسمه: راشد ورافع ورباح]
【ج9 ص299】

### 758 - تم , راشد بن جندل اليافعي (2: 35/ 2704).
【ج9 ص299】

### 759 - س , راشد بن داود الصنعاني الدمشقي (2: 35/ 2705).
【ج9 ص299】

### 760 - بخ4 , (ه) راشد بن سعد الحمصي.
ثقة.
شذ ابن حزم فقال: ضعيف (2: 35/ 2706).
【ج9 ص299】

### 761 - بخ م د ت ق , راشد بن كيسان , أبو فزارة العبسي (2: 35/ 2707).
【ج9 ص299】

### 762 - بخ ق , راشد بن نجيح , أبو محمد الحماني (2: 36/ 2712).
【ج9 ص299】

### 763 - ق , راشد , لم ينسب.
عن وابصة (2: 37/ 2714).
【ج9 ص299】

### 764 - س , رافع بن أسيد بن ظهير (2: 37/ 2719).
【ج9 ص299】

### 765 - عس , رافع بن سلمة البجلي.
عن علي.
لا يعرف (2: 37/ 2721).
【ج9 ص299】

### 766 - بخ م ل س , (ه) رباح بن أبي معروف المكي (2: 38/ 2725).
【ج9 ص299】

## ||  من اسمه: ربيح والربيع وربيعة]
【ج9 ص300】

### 767 - د تم ق , ربيح بن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري (2: 38/ 2727).
【ج9 ص300】

### 768 - ت ق , الربيع بن بدر , لقبه عليلة (2: 38/ 2730).
【ج9 ص300】

### 769 - ق , الربيع بن حبيب الكوفي (2: 39/ 2733).
【ج9 ص300】

### 770 - تمييز , الربيع بن حبيب البصري.
قال الدارقطني: لا يترك (2: 40/ 2734).
【ج9 ص300】

### 771 - خت ت ق , الربيع بن صبيح (2: 41/ 2741).
【ج9 ص300】

### 772 - بخ , الربيع بن عبد الله بن خطاف (2: 42/ 2742).
【ج9 ص300】

### 773 - س , الربيع بن لوط الأنصاري (2: 42/ 2743).
【ج9 ص300】

### 774 - خ د , الربيع بن يحيى الأشناني (2: 43/ 2747).
【ج9 ص300】

### 775 - د ت س , ربيعة بن سيف المعافري (2: 43/ 2751).
【ج9 ص300】

### 776 - عخ د , ربيعة بن عبد الرحمن الغنوي (2: 44/ 2752).
【ج9 ص300】

### 777 - (ع) (صح) ربيعة بن أبي عبد الرحمن الفقيه (2: 44/ 2753).
【ج9 ص300】

### 778 - م س ق , ربيعة بن عثمان بن ربيعة بن عبد الله بن الهدير (2: 44/ 2754).
【ج9 ص300】

### 779 - بخ م س , (ه) ربيعة بن كلثوم بن جبر (2: 45/ 2755).
【ج9 ص300】

### 780 - ص ق , ربيعة بن ناجذ الأزدي (2: 45/ 2758).
【ج9 ص300】

## ||  من اسمه: رجاء ورداد ورديح]
【ج9 ص300】

### 781 - بخ , رجاء بن أبي رجاء الباهلي (2: 46/ 2761).
【ج9 ص300】

### 782 - ت , رجاء بن صبيح (2: 46/ 2763).
【ج9 ص300】

### 783 - د ق , رجاء  الأنصاري.
روى عنه الأعمش (2: 46/ 2765).
【ج9 ص300】

### 784 - بخ د , رداد الليثي , والأشهر: أبو الرداد.
روى عن عبد الرحمن بن عوف.
وعنه أبو سلمة بن عبد الرحمن (2: 47/ 2768).
【ج9 ص301】

### 785 - بخ , رديح بن عطية.
عن ابن إبراهيم بن أبي عبلة.
وثقه أبو حاتم ولينه غيره يسيرا (2: 47/ 2769).
【ج9 ص301】

## ||  من اسمه: رزق الله ورزيق ورزين]
【ج9 ص301】

### 786 - س ق , رزق الله بن موسى (2: 48/ 2772).
【ج9 ص301】

### 787 - (د) رزيق بن سعيد المدني (2: 48/ 2774).
【ج9 ص301】

### 788 - ق , رزيق أبو عبد الله الألهاني (2: 48/ 2775).
【ج9 ص301】

### 789 - س , رزين بن سليمان الأحمري (2: 48/ 2777).
【ج9 ص301】

### 790 - عس , رزين بن عقبة.
عن الحسن.
كأنه ابن عمارة.
وعنه نجدة بن المبارك.
لا يدرى من هو (2: 48/ 2778).
【ج9 ص301】

## ||  من اسمه: رشدين ورفدة ورفيع]
【ج9 ص301】

### 791 - ت ق , رشدين بن سعد المصري (2: 49/ 2780).
【ج9 ص301】

### 792 - ت ق , رشدين بن كريب , مولى ابن عباس (2: 51/ 2781).
【ج9 ص301】

### 793 - ق , رفدة بن قضاعة (2: 53/ 2789).
【ج9 ص301】

### 794 - (ع) (صح) رفيع أبو العالية الرياحي (2: 54/ 2790).
【ج9 ص301】

## ||  من اسمه: رميح ورواد]
【ج9 ص301】

### 795 - ت , رميح الجذامي (2: 54/ 2794).
【ج9 ص301】

### 796 - ق , رواد بن الجراح (2: 55/ 2795).
【ج9 ص301】

## ||  من اسمه: روح وريحان]
【ج9 ص302】

### 797 - ت , روح بن أسلم الباهلي (2: 57/ 2798).
【ج9 ص302】

### 798 - ت ق , روح بن جناح (2: 57/ 2799).
【ج9 ص302】

### 799 - (ع) (صح) روح بن عبادة بن قيس القيسي (2: 58/ 2802).
【ج9 ص302】

### 800 - ق , روح بن عنبسة (2: 60/ 2808).
【ج9 ص302】

### 801 - د س , ريحان بن سعيد (2: 62/ 2815).
【ج9 ص302】

### 802 - د ت , ريحان بن يزيد (2: 62/ 2816).
【ج9 ص302】

## |  -حرف الزاي
【ج9 ص302】

## ||  من اسمه: زاذان وزافر وزائدة وزبان]
【ج9 ص302】

### 803 - (بخ م 4) (صح) زاذان أبو عمر الكندي (2: 63/ 2817).
【ج9 ص302】

### 804 - بخ د ت ق , زاذان أبو يحيى القتات , مشهور بكنيته (2: 63/ 2818).
【ج9 ص302】

### 805 - ت سي ق , زافر بن سليمان (2: 63/ 2819).
【ج9 ص302】

### 806 - س , زائدة بن أبي الرقاد (2: 65/ 2824).
【ج9 ص302】

### 807 - مد , زبان بن سلمان.
أرسل , ما له راو غير ابن جريج فيما أعلم (2: 65/ 2825).
【ج9 ص302】

### 808 - بخ د ت ق , زبان بن فائد (2: 65/ 2826).
【ج9 ص302】

## ||  من اسمه: الزبرقان وزبيد وزبير]
【ج9 ص302】

### 809 - (د) الزبرقان بن عبد الله الضمري (2: 66/ 2827).
【ج9 ص302】

### 810 - (ع) (صح) زبيد بن الحارث اليامي (2: 66/ 2829).
【ج9 ص302】

### 811 - ت , الزبير بن جنادة (2: 66/ 2831).
【ج9 ص302】

### 812 - ق , الزبير بن بكار (2: 66/ 2830).
【ج9 ص302】

### 813 - (د) الزبير بن خريق (2: 67/ 2834).
【ج9 ص303】

### 814 - د ت ق , الزبير بن سعيد بن سليمان بن سعيد بن نوفل بن الحارث (2: 67/ 2836).
【ج9 ص303】

### 815 - ق , الزبير بن سليم (2: 67/ 2837).
【ج9 ص303】

### 816 - كن , الزبير بن عبد  الرحمن بن الزبير بن باطا (2: 68/ 2841).
【ج9 ص303】

### 817 - ق , الزبير بن عبيد.
عن نافع.
أحد المجاهيل (2: 68/ 2842).
【ج9 ص303】

### 818 - (د) الزبير بن عثمان بن عبد الله بن سراقة (2: 68/ 2843).
【ج9 ص303】

### 819 - (ع) (صح) الزبير بن عدي , قاضي الري (2: 68/ 2845).
【ج9 ص303】

### 820 - ق , الزبير بن المنذر الساعدي (2: 68/ 2847).
【ج9 ص303】

### 821 - (د) الزبير بن الوليد.
شامي (2: 68/ 2848).
【ج9 ص303】

### 822 - س , الزبير والد محمد (2: 69/ 2849).
【ج9 ص303】

## ||  من اسمه: زربي وزرارة وزرعة]
【ج9 ص303】

### 823 - ت ق , زربي أبو عبد الله (2: 69/ 2852).
【ج9 ص303】

### 824 - س , زرارة , غير منسوب.
روى عنه قتادة.
لا يعرف (2: 70/ 2856).
【ج9 ص303】

### 825 - ق , زرعة بن عبد الرحمن.
عن مولى لمعمر (2: 70/ 2862).
【ج9 ص303】

## ||  من اسمه: زفر وزكريا وزمعة]
【ج9 ص303】

### 826 - س , زفر بن أوس بن الحدثان (2: 71/ 2864).
【ج9 ص303】

### 827 - (د) زفر بن وثيمة بن مالك بن أوس بن الحدثان (2: 71/ 2868).
【ج9 ص303】

### 828 - (ع) (صح) زكريا بن إسحاق المكي (2: 71/ 2870).
【ج9 ص303】

### 829 - (ع) (صح) زكريا بن أبي زائدة (2: 73/ 2875).
【ج9 ص303】

### 830 - ق , زكريا بن منظور (2: 64/ 2886).
【ج9 ص304】

### 831 - بخ د س ق , زكريا بن يحيى بن عمارة (2: 75/ 2888).
【ج9 ص304】

### • ق , زكريا بن يحيى بن منظور , تقدم (2: 78/ 2893).
【ج9 ص304】

### 832 - خ , زكريا بن يحيى أبو السكين الطائي (2: 79/ 2895).
【ج9 ص304】

### 833 - م مد ت س ق , زمعة بن صالح (2: 81/ 2904).
【ج9 ص304】

## ||  من اسمه: زميل وزنفل وزهرة وزهير]
【ج9 ص304】

### 834 - د س , زميل.
عن عروة (2: 81/ 2905).
【ج9 ص304】

### 835 - ت , زنفل بن عبد الله العرفي (2: 82/ 2906).
【ج9 ص304】

### 836 - س , زهرة , غير منسوب.
عن زيد بن ثابت (2: 82/ 2909).
【ج9 ص304】

### 837 - د ق , زهير بن سالم العنسي (2: 83/ 2913).
【ج9 ص304】

### 838 - (ع) (ه) زهير بن محمد التميمي (2: 84/ 2918).
【ج9 ص304】

### 839 - ق , زهير بن مرزوق (2: 85/ 2920).
【ج9 ص304】

### 840 - (ع) (صح) زهير بن معاوية الجعفي (2: 86/ 2921).
【ج9 ص304】

## ||  من اسمه: زياد وزيادة]
【ج9 ص304】

### 841 - عخ م ت ق , زياد بن إسماعيل (2: 87/ 2924).
【ج9 ص304】

### 842 - د ق , زياد بن بيان (2: 87/ 2927).
【ج9 ص304】

### 843 - سي ق , زياد بن ثويب (2: 87/ 2928).
【ج9 ص304】

### 844 - (د) زياد بن جارية (2: 87/ 2929).
【ج9 ص304】

### 845 - س , زياد بن حذيم (2: 88/ 2932).
【ج9 ص304】

### 846 - ت , زياد بن الحسن بن الفرات (2: 88/ 2935).
【ج9 ص304】

### 847 - خ ت ق , (صح) زياد بن الربيع (2: 88/ 2937).
【ج9 ص304】

### 848 - (د) زياد بن زيد بن الأعسم (2: 89/ 2939).
【ج9 ص305】

### 849 - د ق , زياد بن سعد بن ضميرة (2: 89/ 2940).
【ج9 ص305】

### 850 - د ق , زياد بن أبي سودة (2: 90/ 2943).
【ج9 ص305】

### 851 - ت , زياد بن عبد الله النميري.
بصري (2: 90/ 2945).
【ج9 ص305】

### 852 - ق , زياد بن عبد الله.
عن عاصم بن محمد (2: 91/ 2948).
【ج9 ص305】

### 853  - خ مقرونا م ت ق , زياد بن عبد الله بن الطفيل البكائي (2: 91/ 2949).
【ج9 ص305】

### 854 - (د) زياد بن عبد الرحمن أبو الخصيب (2: 92/ 2950).
【ج9 ص305】

### 855 - م د ت س , زياد بن كليب التميمي , أبو معشر الكوفي (2: 92/ 2959).
【ج9 ص305】

### 856 - س ق , زياد بن عمرو بن هند الجملي (2: 92/ 2955).
【ج9 ص305】

### 857 - س , زياد بن قيس.
عن أبي هريرة (2: 92/ 2957).
【ج9 ص305】

### 858 - ق , زياد بن أبي مريم الجزري (2: 93/ 2961).
【ج9 ص305】

### 859 - مد , زياد بن أبي مسلم الصفار.
عن صالح أبي الخليل، وغيره.
لينه القطان وأبو حاتم , ووثقه غيرهما (2: 93/ 2962).
【ج9 ص305】

### 860 - ت , زياد بن المنذر الهمداني (2: 93/ 2965).
【ج9 ص305】

### 861 - ت ق , زياد بن ميناء.
عن أبي سعد (2: 95/ 2968).
【ج9 ص305】

### 862 - ت , زياد الطائي.
عن أبي هريرة (2: 96/ 2978).
【ج9 ص305】

### 863 - د ق , زياد أبو الورقاء العصفري (2: 96/ 2979).
【ج9 ص305】

### 864 - ت ق , زياد أبو الأبرد , مولى بني خطمة (2: 96/ 2980).
【ج9 ص305】

### 865 - (د) زياد جد الربيع بن أنس (2: 96/ 2981).
【ج9 ص305】

### 866 - مد , زياد , مولى معيقيب (2: 97/ 2987).
【ج9 ص305】

### 867 - د سي , زيادة بن محمد الأنصاري (2: 98/ 2988).
【ج9 ص305】

## ||  من اسمه: زيد]
【ج9 ص306】

### 868 - (ع) (صح) زيد بن أسلم المدني.
حجة (2: 98/ 2989).
【ج9 ص306】

### 869 - (ع) (صح) زيد بن أبي أنيسة الجزري (2: 98/ 2990).
【ج9 ص306】

### 870 - ق , زيد بن أيمن (2: 99/ 2991).
【ج9 ص306】

### 871 - ت ق , زيد بن جبيرة , أبو جبيرة الأنصاري المدني (2: 99/ 2995).
【ج9 ص306】

### 872 - ر م4 , (صح) زيد بن الحباب (2: 100/ 2997).
【ج9 ص306】

### 873 - ت , زيد بن الحسن بياع الأنماط (2: 102/ 3001).
【ج9 ص306】

### 874 - س ق , زيد بن حبان الرقي (2: 101/ 2998).
【ج9 ص306】

### 875 - 4 زيد بن الحواري العمي
(2: 102/ 3003).
【ج9 ص306】

### 876 - خ ت ق , زيد بن رباح المدني (2: 103/ 3004).
【ج9 ص306】

### 877 - د ت , زيد بن زائدة (2: 103/ 3007).
【ج9 ص306】

### 878 - د س , زيد بن أبي الزرقاء (2: 103/ 3008).
【ج9 ص306】

### 879 - (د) زيد بن أبي الشعثاء (2: 104/ 3011).
【ج9 ص306】

### 880 - (ت س) زيد بن ظبيان (2: 104/ 3014).
【ج9 ص306】

### 881 - ق , زيد بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب (2: 104/ 3015).
【ج9 ص306】

### 882 - (ت س) زيد بن عطاء بن السائب (2: 105/ 3020).
【ج9 ص306】

### 883 - 4 زيد بن عياش , أبو عياش الزرقي
(2: 105/ 3023).
【ج9 ص306】

### 884 - (ع) (صح) زيد بن وهب.
ثقة جبل (2: 107/ 3031).
【ج9 ص306】

### 885 - ت ص , زيد بن يثيع (2: 107/ 3032).
【ج9 ص306】

### 886 - س , زيد أبو أسامة الحجام (2: 108/ 3035).
【ج9 ص306】

### 887 - عخ , زيد النميري.
عن الحسن قوله.
وعنه حماد بن زيد.
نكرة (2: 108/ 3036).
【ج9 ص307】

## |  -حرف السين المهملة
【ج9 ص307】

## ||  من اسمه: سابق وسالم]
【ج9 ص307】

### 888 - د سي ق , سابق بن ناجية.
عن أبي سلام (2: 109/ 3042).
【ج9 ص307】

### 889 - (ع) (صح) سالم بن أبي الجعد.
ثبت (2: 109/ 3045).
【ج9 ص307】

### 890 - بخ ت , سالم بن أبي حفصة (2: 110/ 3046).
【ج9 ص307】

### • سالم بن دينار، أبو جميع , يأتي (2: 111/ 3048).
【ج9 ص307】

### 891 - س , سالم بن رزين (2: 111/ 3049).
【ج9 ص307】

### 892 - ت ق , سالم بن عبد الله الخياط (2: 111/ 3053).
【ج9 ص307】

### 893 - ت , سالم بن عبد الواحد , أبو العلاء المرادي الكوفي (2: 112/ 3055).
【ج9 ص307】

### 894 - خ د س ق , (ه) سالم بن عجلان الأفطس (2: 112/ 3056).
【ج9 ص307】

### 895 - د ت س , سالم بن غيلان (2: 113/ 3057).
【ج9 ص307】

### 896 - بخ م د ت س , (ه) سالم بن نوح العطار (2: 113/ 3059).
【ج9 ص307】

### 897 - (ع) (صح) سالم أبو الغيث (2: 113/ 3065).
【ج9 ص307】

### 898 - (د) سالم أبو جميع , تقدم (2: 114/ 3067).
【ج9 ص307】

### 899 - د سي , سالم الفراء (2: 114/ 3069).
【ج9 ص307】

### 900 - بخ , سالم السهمي (2: 114/ 3070).
【ج9 ص307】

### 901 - (د) سالم المكي (2: 114/ 3071).
【ج9 ص307】

## ||  من اسمه: السائب وسباع وسحيم]
【ج9 ص307】

### 902 - د س , السائب , مولى أبي محذورة (2: 114/ 3075).
【ج9 ص307】

### 903 - 4  سباع بن ثابت
(2: 115/ 3076).
【ج9 ص307】

### 904 - س , سحيم , مولى بني زهرة (2: 115/ 3079).
【ج9 ص308】

## ||  من اسمه: سراج وسريج والسري وسعاد وسعد]
【ج9 ص308】

### 905 - (د) سراج بن مجاعة (2: 116/ 3082).
【ج9 ص308】

### 906 - خ4 , (صح) سريج بن النعمان الجوهري.
ثقة (2: 116/ 3084).
【ج9 ص308】

### 907 - ق , السري بن إسماعيل (2: 117/ 3087).
【ج9 ص308】

### 908 - بخ س , (صح) السري بن يحيى بن إياس بن حرملة , أبو الهيثم (2: 118/ 3093).
【ج9 ص308】

### 909 - ق , سعاد بن سليمان، أو ابن عبد الرحمن (2: 118/ 3094).
【ج9 ص308】

### 910 - ت , سعد بن الأخرم (2: 119/ 3103).
【ج9 ص308】

### 911 - بخ4 , سعد بن أوس العبسي الكوفي (2: 119/ 3104).
【ج9 ص308】

### 912 - د ت س , سعد بن أوس البصري (2: 119/ 3105).
【ج9 ص308】

### 913 - خت م4 , (ه) سعد بن سعيد الأنصاري أخو يحيى (2: 120/ 3109).
【ج9 ص308】

### 914 - ق , سعد بن سعيد بن أبي سعيد المقبري (2: 120/ 3110).
【ج9 ص308】

### 915 - بخ د ت ق , سعد بن سنان , وقيل: (ق) سنان بن سعد (2: 121/ 3114).
【ج9 ص308】

### 916 - خت م4 , (ه) سعد بن طارق , أبو مالك الأشجعي (2: 122/ 3116).
【ج9 ص308】

### 917 - ت ق , سعد بن طريف الإسكاف (2: 122/ 3118).
【ج9 ص308】

### 918 - ت س ق , (صح) سعد بن عبد الحميد بن جعفر (2: 124/ 3119).
【ج9 ص308】

### 919 - د ت س , سعد بن عثمان الرازي الدشتكي (2: 124/ 3120).
【ج9 ص308】

### 920 - ق , سعد بن عمار بن سعد القرظ (2: 124/ 3123).
【ج9 ص309】

### 921 - خت د تم س , سعد بن عياض الثمالي.
أرسل (2: 125/ 3124).
【ج9 ص309】

### 922 - ق , سعد والد الحسن بن سعد , مولى الحسن (2: 125/ 3127).
【ج9 ص309】

### 923 - بخ , سعد.
عن ابن عمر.
وعنه ابنه موسى.
مجهول (2: 125/ 3129).
【ج9 ص309】

### 924 - ت , سعد , مولى  طلحة.
عن ابن عمر (2: 125/ 3130).
【ج9 ص309】

## ||  من اسمه: سعيد]
【ج9 ص309】

### 925 - ت , سعيد بن أبان الوراق , كأنه إسماعيل (2: 125/ 3131).
【ج9 ص309】

### 926 - د ق , سعيد بن أبيض بن حمال (2: 126/ 3134).
【ج9 ص309】

### 927 - د ت , (صح) سعيد بن أوس , أبو زيد الأنصاري (2: 126/ 3141).
【ج9 ص309】

### 928 - (ع) (صح) سعيد بن إياس , أبو مسعود الجريري (2: 127/ 3142).
【ج9 ص309】

### 929 - 4 سعيد بن بشير , صاحب قتادة
(2: 128/ 3143).
【ج9 ص309】

### 930 - (د) سعيد بن بشير الأنصاري (2: 130/ 3144).
【ج9 ص309】

### 931 - 4 (ه) سعيد بن جهمان
(2: 131/ 3149).
【ج9 ص309】

### 932 - م ت س ق , (صح) سعيد بن حسان المخزومي (2: 131/ 3155).
【ج9 ص309】

### 933 - د س , سعيد بن حكيم القشيري (2: 132/ 3156).
【ج9 ص309】

### 934 - د ت , (ه) سعيد بن حيان والد أبي حيان التيمي (2: 132/ 3157).
【ج9 ص309】

### 935 - ق , سعيد بن خالد بن أبي الطويل (2: 132/ 3159).
【ج9 ص309】

### 936 - د س ق , سعيد بن خالد القارظي (2: 132/ 3160).
【ج9 ص310】

### 937 - (د) سعيد بن خالد الخزاعي (2: 132/ 3161).
【ج9 ص310】

### 938 - (ت س) سعيد بن خثيم الهلالي (2: 133/ 3162).
【ج9 ص310】

### 939 - خت , سعيد بن داود الزنبري.
عن مالك.
فيه لين (2: 133/ 3163).
【ج9 ص310】

### 940 - س , سعيد بن ذؤيب المروزي (2: 135/ 3167).
【ج9 ص310】

### 941 - عس , سعيد بن ذي حدان.
ما روى عنه سوى أبي إسحاق (2: 135/ 3168).
【ج9 ص310】

### 942 - ت ق , سعيد بن راشد , أو ابن أبي راشد (2: 135/ 3170).
【ج9 ص310】

### 943 - ت , سعيد بن زربي (2: 136/ 3177).
【ج9 ص310】

### 944 - ت , سعيد بن زرعة (2: 136/ 3178).
【ج9 ص310】

### 945 - ت ق , سعيد بن زكريا المدائني (2: 137/ 3179).
【ج9 ص310】

### 946 - د س , سعيد بن زياد الشيباني (2: 138/ 3182).
【ج9 ص310】

### 947 - خت د سي , سعيد بن زياد.
عن جابر بن عبد الله (2: 138/ 3185).
【ج9 ص310】

### 948 - خت م د ت ق , (ه) سعيد بن زيد أخو حماد (2: 138/ 3185).
【ج9 ص310】

### 949 - د س , سعيد بن سالم القداح (2: 139/ 3186).
【ج9 ص310】

### 950 - (ع) (صح) سعيد بن أبي سعيد المقبري (2: 139/ 3187).
【ج9 ص310】

### 951 - سي , سعيد بن سعيد التغلبي.
عن عكرمة.
ضعفه الأزدي وقواه ابن حبان (2: 140/ 3188).
【ج9 ص310】

### 952 - ق , سعيد بن أبي سعيد الزبيدي: هو ابن عبد الجبار (2: 140/ 3189).
【ج9 ص310】

### 953 - ت ق , سعيد بن أبي سعيد , مولى ابن حزم (2: 140/ 3190).
【ج9 ص311】

### 954 - ت , (ه) سعيد بن سفيان.
عن شعبة (2: 140/ 3192).
【ج9 ص311】

### 955 - ق , سعيد بن سفيان الأسلمي.
عن جعفر الصادق (2: 141/ 3194).
【ج9 ص311】

### 956 - خت م س , سعيد بن سلمة بن أبي الحسام (2: 141/ 3198).
【ج9 ص311】

### 957 - ت , سعيد بن سلمان الربعي (2: 141/ 3200).
【ج9 ص311】

### 958 - (ع) (صح) سعيد بن سليمان الواسطي الحافظ سعدويه (2: 141/ 3201).
【ج9 ص311】

### 959 - ر د ت س  , سعيد بن سمعان (2: 143/ 3206).
【ج9 ص311】

### 960 - ر م د ت س ق , سعيد بن سنان أبو سنان البرجمي (2: 143/ 3207).
【ج9 ص311】

### 961 - ق , سعيد بن سنان , أبو مهدي الحمصي (2: 143/ 3208).
【ج9 ص311】

### 962 - ت عس ق , سعيد بن عبد الله الجهني (2: 146/ 3214).
【ج9 ص311】

### 963 - ق , سعيد بن عامر.
عن ابن عمر (2: 146/ 3219).
【ج9 ص311】

### 964 - د ت , سعيد بن عبد الله بن جريج الأسلمي (2: 146/ 3220).
【ج9 ص311】

### • ق , سعيد بن عبد الجبار الحمصي , تقدم (2: 147/ 3223).
【ج9 ص311】

### 965 - م د , (صح) سعيد بن عبد الجبار , شيخ مسلم (2: 147/ 3226).
【ج9 ص311】

### 966 - بخ م د س ق , (ه) سعيد بن عبد الرحمن الجمحي القاضي (2: 148/ 3227).
【ج9 ص311】

### 967 - س , سعيد بن عبد الرحمن , أبو شيبة قاضي الري (2: 149/ 3230).
【ج9 ص312】

### 968 - (بخ م 4) (صح) سعيد بن عبد العزيز التنوخي.
ثبت (2: 149/ 3231).
【ج9 ص312】

### 969 - خ ت س ق , سعيد بن عبيد الله بن جبير بن حية (2: 150/ 3234).
【ج9 ص312】

### 970 - (د) سعيد بن عثمان البلوي (2: 151/ 3240).
【ج9 ص312】

### 971 - (ع) (صح) سعيد بن أبي عروبة.
اختلط (2: 151/ 3242).
【ج9 ص312】

### 972 - ق , سعيد بن عمارة الكلاعي (2: 153/ 3244).
【ج9 ص312】

### 973 - خ م ت , (صح) سعيد بن عمرو بن أشوع.
ثبت (2: 126/ 3139).
【ج9 ص312】

### 974 - سي , سعيد بن عمير (2: 154/ 3247).
【ج9 ص312】

### 975 - (د) سعيد بن غزوان.
شامي (2: 154/ 3253).
【ج9 ص312】

### 976 - خ م قد س , (صح) سعيد بن كثير بن عفير (2: 155/ 3257).
【ج9 ص312】

### 977 - س , سعيد بن كثير بن المطلب السهمي (2: 155/ 3258).
【ج9 ص312】

### 978 - ق , سعيد بن أبي كرب (2: 156/ 3259).
【ج9 ص312】

### 979 - ت ق , سعيد بن محمد الوراق (2: 156/ 3263).
【ج9 ص312】

### 980 - خ م د ق , (صح) سعيد بن محمد الجرمي (2: 157/ 3264).
【ج9 ص312】

### 981 - د س , سعيد بن محمد بن جبير بن مطعم (2: 157/ 3266).
【ج9 ص312】

### 982 - بخ ت ق , سعيد بن المرزبان , أبو سعد البقال (2: 157/ 3271).
【ج9 ص312】

### 983 - د س , سعيد بن مزاحم , مولى عمر بن عبد العزيز (2: 158/ 3272).
【ج9 ص312】

### 984 - ت ق , سعيد بن مسلمة بن هاشم بن عبد الملك (2: 158/ 3273).
【ج9 ص313】

### 985 - س , سعيد بن المغيرة أبو عثمان الصياد (2: 159/ 3276).
【ج9 ص313】

### 986 - (ع) (صح) سعيد بن منصور الخراساني الحافظ (2: 159/ 3277).
【ج9 ص313】

### 987 - بخ , سعيد بن المهلب.
عن طلق بن حبيب.
لا يعرف.
وثق (2: 159/ 3278).
【ج9 ص313】

### 988 - (د) سعيد بن المهاجر (2: 159/ 3279).
【ج9 ص313】

### 989 - ق , سعيد بن ميمون (2: 161/ 3282).
【ج9 ص313】

### 990 - (ع) (صح) سعيد بن أبي هلال.
ثقة ثبت.
ضعفه ابن حزم وحده (2: 162/ 3290).
【ج9 ص313】

### 991 - خ س ق , (صح) سعيد بن يحيى اللخمي  , المعروف بسعدان (2: 162/ 3294).
【ج9 ص313】

### 992 - خ ت , سعيد بن يحيى أبو سفيان الحميري (2: 163/ 3295).
【ج9 ص313】

### 993 - س , سعيد بن يزيد الأحمسي (2: 163/ 3297).
【ج9 ص313】

### 994 - مد , سعيد بن يوسف الرحبي.
عن يحيى بن أبي كثير.
وعنه إسماعيل بن عياش.
ضعيف (2: 163/ 3298).
【ج9 ص313】

### 995 - (د) سعيد , مولى نمران (2: 163/ 3303).
【ج9 ص313】

### 996 - (د) سعيد الأنصاري.
عن حصين بن وحوح (2: 164/ 3305).
【ج9 ص313】

### 997 - بخ , سعيد القيسي.
تفرد عنه سليمان التيمي (2: 164/ 3306).
【ج9 ص313】

## ||  من اسمه: سعير والسفر وسفيان]
【ج9 ص314】

### 998 - م ت س , (ه) سعير بن الخمس (2: 164/ 3308).
【ج9 ص314】

### 999 - ق , السفر بن نسير (2: 164/ 3309).
【ج9 ص314】

### 1000 - خت مق4 , (ه) سفيان بن حسين الواسطي (2: 165/ 3311).
【ج9 ص314】

### 1001 - ق , سفيان بن زياد بن آدم العقيلي , أما العصفري (خ4) فوثقوه (2: 169/ 3321).
【ج9 ص314】

### 1002 - (ع) (صح) سفيان بن سعيد الثوري الإمام.
مدلس (2: 169/ 3322).
【ج9 ص314】

### 1003 - مق ع , (ه) سفيان بن عقبة أخو قبيصة بن عقبة (2: 169/ 3325).
【ج9 ص314】

### 1004 - د ق , سفيان بن أبي العوجاء (2: 169/ 3326).
【ج9 ص314】

### 1005 - (ع) (صح) سفيان بن عيينة الثبت (2: 170/ 3327).
【ج9 ص314】

### 1006 - بخ , سفيان بن منقذ.
عن أبيه.
وعنه حرملة بن عمران فقط (2: 172/ 3330).
【ج9 ص314】

### 1007 - م , سفيان بن موسى البصري (2: 172/ 3331).
【ج9 ص314】

### 1008 - عخ , سفيان بن نشيط.
ما روى عنه سوى التبوذكي (2: 172/ 3332).
【ج9 ص314】

### 1009 - ت ق , سفيان بن وكيع بن الجراح (2: 173/ 3334).
【ج9 ص314】

## ||  من اسمه: سكين وسلام وسلامة]
【ج9 ص314】

### 1010 - بخ , سكين بن عبد العزيز.
عن أبي المنهال.
وعنه عفان، وغيره.
وثقه ابن معين وضعفه أبو داود (2: 174/ 3337).
【ج9 ص314】

### 1011 - ق , سلام بن سلم الطويل (2: 175/ 3343).
【ج9 ص315】

### 1012 - (ت س) (ه) سلام بن سليمان أبو المنذر القارىء (2: 177/ 3345).
【ج9 ص315】

### 1013 - (ع) (صح) سلام بن سليم أبو الأحوص (2: 176/ 3344).
【ج9 ص315】

### 1014 - ق , سلام بن سليمان بن سوار ابن أخي شبابة (2: 178/ 3346).
【ج9 ص315】

### 1015 - بخ ق , سلام بن شرحبيل (2: 179/ 3348).
【ج9 ص315】

### 1016 - بخ , سلام بن عمرو اليشكري (2: 181/ 3353).
【ج9 ص315】

### 1017 - ت , سلام بن أبي عمرة (2: 180/ 3352).
【ج9 ص315】

### 1018 - خ م د س ق , سلام بن مسكين (2: 181/ 3355).
【ج9 ص315】

### 1019 - خ م ل ت س ق , سلام بن أبي مطيع (2: 181/ 3356).
【ج9 ص315】

### 1020 - خت س ق , سلامة بن روح الأيلي.
عن عمه عقيل (2: 183/ 3361).
【ج9 ص315】

## ||  من اسمه: سلم]
【ج9 ص315】

### 1021 - د ق , سلم بن إبراهيم الوراق (2: 184/ 3366).
【ج9 ص315】

### 1022 - د ت , سلم بن جعفر البكراوي (2: 184/ 3368).
【ج9 ص315】

### 1023 - خ م س , (صح) سلم بن زرير (2: 184/ 3370).
【ج9 ص315】

### 1024 - ت ق , سلم بن جنادة (2: 184/ 3369).
【ج9 ص315】

### 1025  - م4 , سلم بن عبد الرحمن النخعي، أما الجرمي (تمييز) فصدوق (2: 185/ 3374).
【ج9 ص315】

### 1026 - س , سلم بن عطية (2: 186/ 3376).
【ج9 ص315】

### 1027 - خ ع , (صح) سلم بن قتيبة الشعيري (2: 186/ 3377).
【ج9 ص315】

### 1028 - بخ د تم سي , سلم بن قيس العلوي (2: 186/ 3378).
【ج9 ص315】

## ||  من اسمه: سلمان وسلمة وسلمى وسليط]
【ج9 ص316】

### 1029 - سي , سلمان.
عن جنادة بن أبي أمية.
وعنه عاصم الأحول وحده (2: 188/ 3384).
【ج9 ص316】

### 1030 - س ق , سلمة بن الأزرق.
حجازي (2: 188/ 3386).
【ج9 ص316】

### 1031 - س , سلمة بن تمام الشقري (2: 188/ 3388).
【ج9 ص316】

### 1032 - تمييز , سلمة بن تمام البصري.
عن علي بن جدعان.
وعنه الفلاس.
مجهول (2: 189/ 3389).
【ج9 ص316】

### 1033 - خ ت ق , (ه) سلمة بن رجاء الكوفي (2: 189/ 3395).
【ج9 ص316】

### 1034 - ق , سلمة بن روح بن زنباع (2: 190/ 3396).
【ج9 ص316】

### 1035 - م , سلمة بن صالح اللخمي.
عن فضالة.
وعنه قباث وحده (2: 191/ 3405).
【ج9 ص316】

### 1036 - بخ ت ق , سلمة بن عبيد الله بن محصن (2: 191/ 3408).
【ج9 ص316】

### 1037 - د ت فق , سلمة بن الفضل الأبرش (2: 192/ 3410).
【ج9 ص316】

### 1038 - د ق , سلمة بن محمد بن عمار بن ياسر (2: 192/ 3411).
【ج9 ص316】

### 1039 - د تم س ق , سلمة بن نبيط بن شريط (2: 193/ 3413).
【ج9 ص316】

### 1040 - بخ ت ق , سلمة بن وردان (2: 193/ 3414).
【ج9 ص316】

### 1041 - ت ق , سلمة بن وهرام (2: 193/ 3415).
【ج9 ص316】

### 1042 - د ق , سلمة الليثي (2: 194/ 3417).
【ج9 ص316】

### 1043 - ق , سلمى أبو بكر الهذلي (2: 194/ 3418).
【ج9 ص316】

### 1044 - ق , سليط بن عبد الله الطهوي (2: 194/ 3420).
【ج9 ص316】

## ||  من اسمه: سليمان]
【ج9 ص316】

### 1045 - د ت س , سليمان بن أرقم (2: 196/ 3427).
【ج9 ص316】

### 1046 - د ت ق , سليمان بن جنادة بن أمية (2: 198/ 3438).
【ج9 ص317】

### 1047 - (ت س) سليمان بن جابر الهجري (2: 198/ 3435).
【ج9 ص317】

### 1048 - قد , سليمان بن حفص.
أرسل.
وعنه هشام بن سعد.
مجهول (2: 199/ 3440).
【ج9 ص317】

### 1049 - (ع) (صح) سليمان بن حيان أبو خالد الأحمر الكوفي (2: 200/ 3443).
【ج9 ص317】

### 1050 - تم , سليمان بن خارجة بن زيد بن ثابت.
عن أبيه.
وعنه الوليد بن أبي الوليد وحده.
وثق (2: 200/ 3444).
【ج9 ص317】

### 1051 - (د) سليمان بن خربوذ (2: 200/ 3447).
【ج9 ص317】

### 1052 - مد س , سليمان بن داود الخولاني (2: 200/ 3448).
【ج9 ص317】

### 1053 - خت م4 , (صح) سليمان بن داود أبو داود الطيالسي (2: 203/ 3450).
【ج9 ص317】

### 1054 - بخ , سليمان بن زيد أبو إدام المحاربي.
عن ابن أبي أوفى.
ضعفوه (2: 208/ 3465).
【ج9 ص317】

### 1055 - ت , سليمان بن سفيان , أبو سفيان المدني (2: 209/ 3469).
【ج9 ص317】

### 1056 - ت , سليمان بن أبي سليمان , مولى ابن عباس (2: 211/ 3476).
【ج9 ص317】

### 1057 - (ع) (صح) سليمان بن طرخان التيمي.
قيل: كان يدلس (2: 212/ 3481).
【ج9 ص317】

### 1058  - م د , سليمان بن عبد الله بن عويمر.</span>
عن عروة مرسلا (2: 212/ 3483).
【ج9 ص317】

### 1059 - (د) سليمان بن عبد الله.
تابعي.
عن صهيب (2: 212/ 3485).
【ج9 ص318】

### 1060 - (د) سليمان بن عبد الحميد البهراني (2: 212/ 3486).
【ج9 ص318】

### 1061 - خ4 , (صح) سليمان بن عبد الرحمن ابن بنت شرحبيل (2: 212/ 3487).
【ج9 ص318】

### 1062 - ت ق , سليمان بن عبيد الله الأنصاري أبو أيوب الرقي , أما الغيلاني (م س) فصدوق (2: 214/ 3488).
【ج9 ص318】

### 1063 - م د س ق , سليمان بن عتيق (2: 214/ 3490).
【ج9 ص318】

### 1064 - قد ق , سليمان بن عتبة (2: 214/ 3488).
【ج9 ص318】

### 1065 - ق , سليمان بن عطاء الحراني (2: 214/ 3491).
【ج9 ص318】

### 1066 - خت م د ت س , سليمان بن قرم (2: 219/ 3499).
【ج9 ص318】

### 1067 - (ع) (صح) سليمان بن كثير العبدي (2: 220/ 3500).
【ج9 ص318】

### 1068 - مد , سليمان بن محمد بن عروة بن الزبير (2: 222/ 3503).
【ج9 ص318】

### • سليمان بن معاذ: هو ابن قرم (2: 223/ 3514).
【ج9 ص318】

### 1069 - (ع) (صح) سليمان بن مهران الأعمش (2: 224/ 3517).
【ج9 ص318】

### 1070 - مق4 , (ه) سليمان بن موسى الأشدق (2:225/ 3518).
【ج9 ص318】

### 1071 - (د) سليمان بن موسى الزهري الكوفي , نزل دمشق (2: 226/ 3519).
【ج9 ص318】

### 1072 - ق , سليمان بن يسير , أو أسير (2: 228/ 3525).
【ج9 ص318】

### 1073 - د فق , سليمان المنبهي.
عن ثوبان (2: 229/ 3532).
【ج9 ص318】

### 1074 - س , سليمان , مولى الحسن بن علي (2: 229/ 3533).
【ج9 ص318】

## ||  من اسمه: سليم وسماك وسمرة وسمعان وسمي وسمير وسنان]
【ج9 ص319】

### 1075 - (د) سليم بن مطير (2: 231/ 3541).
【ج9 ص319】

### 1076 - 4 سليم أبو ميمونة الفارسي
(2: 232/ 3544).
【ج9 ص319】

### 1077 - خت م4 , سماك بن حرب (2: 232/ 3548).
【ج9 ص319】

### 1078 - بخ , سماك بن سلمة الضبي.
وثقه أحمد، وغيره، ولا يكاد يعرف (2: 234/ 3549).
【ج9 ص319】

### 1079 - س ق , سمرة بن سهم (2: 234/ 3550).
【ج9 ص319】

### 1080 - د س , سمعان بن مشنج (2: 234/ 3552).
【ج9 ص319】

### 1081 - د ت , سمي بن قيس المأربي اليماني (2: 234/ 3554).
【ج9 ص319】

### 1082 - ت , سمير بن نهار (2: 234/ 3556).
【ج9 ص319】

### 1083 - خ د ت ق , (ه) سنان بن ربيعة (2: 235/ 3559).
【ج9 ص319】

### • ق , سنان بن سعد , في سعد بن سنان (2: 235/ 3560).
【ج9 ص319】

### 1084 - ت , سنان بن هارون البرجمي (2: 235/ 3562).
【ج9 ص319】

## ||  من اسمه: سنيد وسهل]
【ج9 ص319】

### 1085 - ق , سنيد بن داود المصيصي (2: 236/ 3567).
【ج9 ص319】

### 1086 - (د) سهل بن تمام الطفاوي (2: 237/ 3570).
【ج9 ص319】

### 1087 - م4 , (صح) سهل بن حماد أبو عتاب الدلال (2: 237/ 3573).
【ج9 ص319】

### 1088 - ق , سهل بن صقير (2: 238/ 3581).
【ج9 ص319】

### 1089 - قد , سهل بن أبي الصلت السراج.
عن الحسن.
وثقوه.
وقال القطان: روى شيئا منكرا (2: 239/ 3582).
【ج9 ص320】

### 1090 - بخ د ت ق , سهل بن معاذ بن أنس (2: 241/ 3592).
【ج9 ص320】

### 1091 - سي , سهل بن هاشم الواسطي , نزيل دمشق.
عن الأوزاعي.
وعنه هشام بن عمار.
ثقة يخطىء (2: 241/ 3593).
【ج9 ص320】

## ||  من اسمه: سهيل وسوار وسويد]
【ج9 ص320】

### 1092 - ص , سهيل بن خلاد.
عن محمد بن سوار.
وعنه محمد بن إبراهيم بن صدران.
يجهل (2: 242/ 3602).
【ج9 ص320】

### 1093 - 4 (ه) سهيل بن أبي حزم
(2: 242/ 3601).
【ج9 ص320】

### 1094 - (ع) (صح) سهيل بن أبي صالح السمان.
ثقة (2: 243/ 3604).
【ج9 ص320】

### 1095 - د ق , سوار بن داود , أبو حمزة , وقيل: داود بن سوار (2: 245/ 3611).
【ج9 ص320】

### 1096 - كد , سوار بن سهل , شيخ لأبي داود.
لا يدرى من هو وكأنه صدوق (2: 245/ 3612).
【ج9 ص320】

### 1097 - بخ , سويد بن إبراهيم البصري , أبو حاتم.
عن الحسن وقتادة.
وعنه أبو سلمة.
لين (2: 247/ 3619).
【ج9 ص320】

### 1098 - م ق , (ه) سويد بن سعيد بن الحدثاني (2: 248/ 3621).
【ج9 ص320】

### 1099 - ت ق , سويد بن عبد العزيز الدمشقي (2: 251/ 3623).
【ج9 ص320】

### 1100 - م ت س ق , (ه) سويد بن عمرو الكلبي (2: 253/ 3624).
【ج9 ص320】

### 1101 - د س ق , سويد بن قيس المصري (2: 253/ 3625).
【ج9 ص320】

### 1102 - (د) سويد بن وهب.
تابعي (2: 253/ 3626).
【ج9 ص320】

## ||  من اسمه: سيار وسيدان وسيف]
【ج9 ص321】

### 1103 - ت س ق , سيار بن حاتم العنزي (2: 253/ 3628).
【ج9 ص321】

### 1104 - خ , سيدان بن مضارب (2: 254/ 3631).
【ج9 ص321】

### 1105 - خ م د س ق , (صح) سيف بن سليمان المكي (2: 255/ 3636).
【ج9 ص321】

### 1106 - ت , سيف بن عمر صاحب "الفتوح" (2: 255/ 3637).
【ج9 ص321】

### 1107 - تمييز , سيف بن عميرة.
عن أبان بن تغلب.
قال الأزدي: تكلموا فيه (2: 256/ 3638).
【ج9 ص321】

### 1108 - ت , سيف بن محمد ابن أخت الثوري (2: 256/ 3639).
【ج9 ص321】

### 1109 - ت ق , سيف بن هارون البرجمي (2: 258/ 3643).
【ج9 ص321】

### 1110 - بخ , سيف بن وهب.
عن أبي الطفيل.
وعنه سعيد، وغيره.
ضعفه أحمد (2: 259/ 3645).
【ج9 ص321】

### 1111 - د سي , سيف الشامي.
لا يعرف (2: 259/ 3646).
【ج9 ص321】

## |  -حرف الشين المعجمة
【ج9 ص321】

## ||  من اسمه: شاذ وشبابة وشبث وشبيب وشجاع]
【ج9 ص321】

### 1112 - د س , شاذ بن فياض , اسمه: هلال (2: 260/ 3649).
【ج9 ص321】

### 1113 - (ع) (صح) شبابة بن سوار (2: 260/ 3653).
【ج9 ص321】

### 1114 - د سي , شبث بن ربعي (2: 261/ 3654).
【ج9 ص321】

### 1115 - ت ق , شبيب بن بشير البجلي (2: 262/ 3657).
【ج9 ص321】

### 1116 - خ خد س , (صح) شبيب بن سعيد الحبطي (2: 262/ 3658).
【ج9 ص321】

### 1117 - ت , شبيب بن شيبة التميمي (2: 262/ 3660).
【ج9 ص322】

### 1118 - د س , شبيب بن عبد الملك البصري (2: 263/ 3661).
【ج9 ص322】

### 1119 - م د ق , (صح) شجاع بن مخلد.
ثقة (2: 265/ 3669).
【ج9 ص322】

### 1120 - (ع) (صح) شجاع بن الوليد , أبو بدر السكوني (2: 264/ 3668).
【ج9 ص322】

## ||  من اسمه: شداد وشرحبيل وشريح وشريق وشريك]
【ج9 ص322】

### 1121 - م مد ت س , (ه)  شداد بن سعيد , أبو طلحة الراسبي (2: 265/ 3673).
【ج9 ص322】

### 1122 - (د) شداد بن أبي عمرو بن حماس (2: 265/ 3674).
【ج9 ص322】

### 1123 - (د) شداد , مولى عياض (2: 266/ 3675).
【ج9 ص322】

### 1124 - بخ د ق , شرحبيل بن سعد المدني (2: 266/ 3682).
【ج9 ص322】

### 1125 - بخ م د ت س , شرحبيل بن شريك (2: 267/ 3684).
【ج9 ص322】

### 1126 - د ت ق , شرحبيل بن مسلم الخولاني (2: 267/ 3685).
【ج9 ص322】

### 1127 - 4 شريح بن النعمان الصائدي
(2: 269/ 3689).
【ج9 ص322】

### 1128 - د س , شريق الهوزني (2: 269/ 3691).
【ج9 ص322】

### 1129 - د ت , شريك بن حنبل (2: 269/ 3693).
【ج9 ص322】

### 1130 - س , شريك بن شهاب (2: 269/ 3695).
【ج9 ص322】

### 1131 - خت م4 , (ه) شريك بن عبد الله النخعي (2: 270/ 3697).
【ج9 ص322】

### 1132 - خ م د تم س ق , (ه) شريك بن عبد الله بن أبي نمر (2: 269/ 3696).
【ج9 ص322】

## ||  من اسمه: شعبة وشعيب]
【ج9 ص323】

### 1133 - (د) شعبة بن دينار , وقيل: ابن يحيى , مولى ابن عباس (2: 274/ 3701).
【ج9 ص323】

### 1134 - (د) شعيب بن أيوب الصريفيني (2: 275/ 3708).
【ج9 ص323】

### 1135 - س , شعيب بن بيان الصفار (2: 275/ 3710).
【ج9 ص323】

### 1136 - ت , شعيب بن رزيق الشامي (2: 276/ 3717).
【ج9 ص323】

### 1137 - م تم س , (ه) شعيب بن صفوان (2: 276/ 3720).
【ج9 ص323】

### 1138 - ق , شعيب بن عمرو الأنصاري (2: 277/ 3722).
【ج9 ص323】

### 1139 - عس فق , شعيب بن ميمون الواسطي.
عن حصين.
وعنه شبابة.
لين (2: 278/ 3728).
【ج9 ص323】

### 1140 - س , شعيب بن يحيى التجيبي (2: 278/ 3730).
【ج9 ص323】

## ||  من اسمه: شعيث وشفعة وشقيق وشمر وشمير]
【ج9 ص323】

### 1141 - (د) شعيث بن عبد الله بن زبيب بن ثعلبة (2: 279/ 3733).
【ج9 ص323】

### 1142 - (د) شفعة المسمعي (2: 279/ 3735).
【ج9 ص323】

### 1143 - (د) شقيق العقيلي </span>(2: 279/ 3739).
【ج9 ص323】

### 1144 - (د) شقيق.
عن عاصم.
وعنه همام.
لا يعرف (2: 279/ 3740).
【ج9 ص323】

### 1145 - مد ت سي , شمر بن عطية (2: 280/ 3743).
【ج9 ص323】

### 1146 - د ت , شمير بن عبد المدان (2: 281/ 3748).
【ج9 ص323】

## ||  من اسمه: شهاب وشهر وشيبان وشيبة]
【ج9 ص324】

### 1147 - (د) شهاب بن خراش (2: 281/ 3750).
【ج9 ص324】

### 1148 - (خ م ت ق) (صح) شهاب بن عباد (2: 282/ 3752).
【ج9 ص324】

### 1149 - (بخ م 4) (ه) شهر بن حوشب (2: 283/ 3756).
【ج9 ص324】

### 1150 - (ع) (صح) شيبان النحوي.
ثبت (2: 285/ 3758).
【ج9 ص324】

### 1151 - (م د س) (صح) شيبان بن فروخ الأبلي.
ثقة (2: 285/ 3759).
【ج9 ص324】

### 1152 - عس , شيبان بن محزم.
وعنه ميمون بن مهران فقط (2: 286/ 3760).
【ج9 ص324】

### 1153 - س , شيبة الخضري (2: 286/ 3762).
【ج9 ص324】

## |  -حرف الصاد المهملة
【ج9 ص324】

## ||  من اسمه: صالح]
【ج9 ص324】

### 1154 - 4

### صالح بن أبي الأخضر
(2: 288/ 3769).
【ج9 ص324】

### 1155 - ت , صالح بن بشير المري الزاهد (2: 289/ 3773).
【ج9 ص324】

### 1156 - عخ , صالح بن جبلة.
عن قيس بن عبدة.
وعنه شهاب بن خراش.
ضعفه الأزدي (2: 291/ 3776).
【ج9 ص324】

### 1157 - ت , صالح بن أبي  جبير (2: 291/ 3778).
【ج9 ص324】

### 1158 - عخ , صالح بن جبير.
عن أبي جمعة الأنصاري.
وعنه معاوية بن صالح وهشام بن سعد.
وثقه ابن معين.
وقال أبو حاتم: مجهول (2: 291/ 3777).
【ج9 ص324】

### 1159 - (ت س) صالح بن أبي حسان (2: 291/ 3780).
【ج9 ص324】

### 1160 - (د) صالح بن خيوان (2: 293/ 3784).
【ج9 ص324】

### 1161 - س , صالح بن دينار.
عن عمرو بن الشريد (2: 294/ 3787).
【ج9 ص325】

### 1162 - ق , صالح بن دينار التمار.
عن أبي سعيد الخدري (2: 294/ 3788).
【ج9 ص325】

### 1163 - ق , صالح بن رزيق العطار (2: 294/ 3790).
【ج9 ص325】

### 1164 - خت م4 , صالح بن رستم , أبو عامر الخزاز (2: 294/ 3791).
【ج9 ص325】

### 1165 - (د) صالح بن رستم [أبو عبد السلام]
عن مكحول.
هو أبو عبد السلام , مشهور بكنيته (2: 295/ 3792).
【ج9 ص325】

### 1166 - (ع) (صح) صالح بن صالح بن حي والد الحسن (2: 295/ 3800).
【ج9 ص325】

### 1167 - س , صالح بن أبي صالح الأسدي (2: 296/ 3805).
【ج9 ص325】

### 1168 - ق , صالح بن صهيب الرومي (2: 296/ 3808).
【ج9 ص325】

### 1169 - ق , صالح بن عبد الله بن صالح (2: 296/ 3802).
【ج9 ص325】

### 1170 - ت , صالح بن عبد الكبير بن شعيب بن الحبحاب (2: 298/ 2811).
【ج9 ص325】

### 1171 - تمييز , صالح بن عبد الكبير المسمعي.
عن حماد بن زيد.
وعنه محمد بن السكن (2: 298/ 3812).
【ج9 ص325】

### 1172 - (د) صالح بن عبيد (2: 298/ 3815).
【ج9 ص325】

### 1173 - ي , صالح بن عبيد اليماني , أبو مصعب (2: 298/ 3814).
【ج9 ص325】

### 1174 - د ق , صالح بن عجلان (2: 298/ 3816).
【ج9 ص325】

### 1175 - د س ق , صالح بن أبي عريب (2: 298/ 3817).
【ج9 ص325】

### 1176 - س , صالح بن قدامة (2: 299/ 3820).
【ج9 ص325】

### 1177 - مد , صالح بن كثير.
عن ابن شهاب.
تفرد عنه ابن أبي ذئب (2: 299/ 3821).
【ج9 ص325】

### 1178 - (ع) (صح) صالح بن كيسان (2: 299/ 3823).
【ج9 ص326】

### 1179 - د ت سي ق , صالح بن محمد بن زائدة , أبو واقد المدني (2: 299/ 3824).
【ج9 ص326】

### 1180 - ت ق , صالح بن موسى الطلحي (2: 301/ 3831).
【ج9 ص326】

### 1181 - د ت ق , صالح بن نبهان , مولى التوأمة (2: 302/ 3833).
【ج9 ص326】

### 1182 - د س ق , صالح بن يحيى بن المقدام (2: 304/ 3836).
【ج9 ص326】

## ||  من اسمه: صباح وصبيح]
【ج9 ص326】

### 1183 - ق , صباح بن محارب (2: 305/ 3847).
【ج9 ص326】

### 1184 - ت , صباح بن محمد البجلي (2: 306/ 3848).
【ج9 ص326】

### 1185 - (د) صبيح بن محرز (2: 307/ 3859).
【ج9 ص326】

### 1186 - ت ق , صبيح - بالضم - مولى أم سلمة (2: 307/ 3860).
【ج9 ص326】

## ||  من اسمه: صخر وصدقة وصرد]
【ج9 ص326】

### 1187 - (د) صخر بن إسحاق (2: 308/ 3862).
【ج9 ص326】

### 1188 - (د) صخر بن بدر (2: 308/ 3863).
【ج9 ص326】

### 1189 - خ م د ت س , (صح) صخر بن جويرية (2: 308/ 3864).
【ج9 ص326】

### 1190 - ت , صخر بن عبد الله بن حرملة (2: 308/ 3865).
【ج9 ص326】

### 1191 - د س ق , صدقة بن سعيد الحنفي  والد المفضل (2: 310/ 3870).
【ج9 ص326】

### 1192 - ت س ق , صدقة بن عبد الله السمين (2: 310/ 3872).
【ج9 ص326】

### 1193 - م ق , (صح) صدقة بن أبي عمران الكوفي (2: 211/ 3873).
【ج9 ص326】

### 1194 - فق، صدقة بن عمرو الغساني.
عن تابعي (2: 312/ 3874).
【ج9 ص327】

### 1195 - تمييز , وصدقة بن عمرو المكي.
عن عطاء.
مجهولان (2: 312/ 3875).
【ج9 ص327】

### • صدقة بن عيسى الحنفي , صوابه: عيسى بن صدقة (د س ق)، وسيأتي (2: 312/ 3876).
【ج9 ص327】

### 1196 - بخ د ت، صدقة بن موسى الدقيقي (2: 312/ 3879).
【ج9 ص327】

### 1197 - م د س ق , (ه) صدقة بن يسار الجزري (2: 314/ 3883).
【ج9 ص327】

### 1198 - د، صرد بن أبي المنازل (2: 315/ 3887).
【ج9 ص327】

## ||  من اسمه: الصعب وصعصعة والصعق]
【ج9 ص327】

### 1199 - بخ، الصعب بن حكيم بن شريك.
عن أبيه.
لا يعرف، وقد وثقه ابن حبان (2: 315/ 3888).
【ج9 ص327】

### 1200 - د س، صعصعة بن صوحان (2: 315/ 3891).
【ج9 ص327】

### 1201 - بخ م مد س، الصعق بن حزن (2: 315/ 3893).
【ج9 ص327】

## ||  من اسمه: صفوان والصلت]
【ج9 ص327】

### 1202 - (ق) صفوان بن هبيرة (2: 316/ 3901).
【ج9 ص327】

### 1203 - ت ق، الصلت بن دينار (2: 318/ 3906).
【ج9 ص327】

### 1204 - م، الصلت بن مسعود الجحدري (2: 320/ 3914).
【ج9 ص327】

### 1205 - مد، الصلت السدوسي.
تابعي أرسل حديث: ذبيحة المسلم حلال وإن لم يسم.
وعنه ثور بن يزيد وحده (2: 320/ 3917).
【ج9 ص327】

## ||  من اسمه: صهيب]
【ج9 ص327】

### 1206 - (س) صهيب المكي الحذاء (2: 321/ 3922).
【ج9 ص327】

### 1207 - (س) صهيب العتواري (2: 321/ 3921).
【ج9 ص327】

### 1208 - م د س، صهيب أبو الصهباء البكري (2: 321/ 3923).
【ج9 ص328】

### 1209 - بخ، صهيب.
عن مولاه العباس.
وعنه أبو صالح السمان فقط.
قلت: وثقة ابن حبان (2: 321/ 3924).
【ج9 ص328】

## |  -حرف الضاد المعجمة
【ج9 ص328】

## ||  من اسمه: ضبارة وضبيعة]
【ج9 ص328】

### 1210 - بخ د س ق، ضبارة بن عبد الله بن أبي السليل (2: 322/ 3925).
【ج9 ص328】

### 1211 - د، ضبيعة بن حصين (2: 322/ 3927).
【ج9 ص328】

## ||  من اسمه: الضحاك]
【ج9 ص328】

### 1212 - (ق) الضحاك بن أيمن الكلبي (2: 322/ 3928).
【ج9 ص328】

### 1213 - ت، الضحاك بن حمرة (2: 322/ 3929).
【ج9 ص328】

### 1214 - د ت ق، الضحاك بن شرحبيل.
عن زيد بن أسلم (2: 324/ 3932).
【ج9 ص328】

### 1215 - م4 , (ه) الضحاك بن عثمان الحزامي (2: 324/ 3938).
【ج9 ص328】

### 1216 - تمييز، الضحاك بن عثمان.
شيخ لا يعرف.
عن خادم الثوري بحكاية (2: 325/ 3939).
【ج9 ص328】

### 1217 - (ع) (صح) الضحاك بن مخلد , أبو عاصم النبيل (2: 325/ 3941).
【ج9 ص328】

### 1218 - 4 ، الضحاك بن مزاحم المفسر (2: 325/ 3942).
【ج9 ص328】

### 1219 - بخ، الضحاك بن نبراس.
عن ثابت.
قال ابن معين: ليس بشيء، وضعفه غيره (2: 326/ 3945).
【ج9 ص328】

### 1220 - (ق) الضحاك المعافري (2: 327/ 3949).
【ج9 ص328】

## ||  من اسمه: ضرار وضمام وضمرة وضمضم]
【ج9 ص329】

### 1221 - عخ، ضرار بن صرد , أبو نعيم الطحان.
ضعفوه.
وقال أبو حاتم:  صدوق لا يحتج به (2: 327/ 3951).
【ج9 ص329】

### 1222 - بخ، ضمام بن إسماعيل المصري.
عن أبي قبيل.
وعنه ابن وهب.
وثقوه.
وقال الدارقطني: متروك (2: 329/ 3956).
【ج9 ص329】

### 1223 - تمييز، ضمرة بن حبيب المقدسي.
جاء في إسناد مجهول لمتن باطل (2: 330/ 3957).
【ج9 ص329】

### 1224 - د فق، ضمضم بن زرعة (2: 331/ 3960).
【ج9 ص329】

### 1225 - بخ، ضمضم بن عمرو.
عن كليب بن منفعة.
وعنه التبوذكي.
قال أبو حاتم: شيخ، ولينه الأزدي (2: 331/ 3961).
【ج9 ص329】

## |  -حرف الطاء المهملة
【ج9 ص329】

## ||  من اسمه: طارق]
【ج9 ص329】

### 1226 - قد، طارق بن أبي الحسناء.
عن الحسن البصري.
وعنه الأعمش.
مجهول (2: 332/ 3963).
【ج9 ص329】

### 1227 - (ع) (صح) طارق بن عبد الرحمن البجلي (2: 332/ 3965).
【ج9 ص329】

### 1228 - (د) طارق بن عبد الرحمن بن القاسم (2: 332/ 3966).
【ج9 ص329】

### 1229 - س , طارق بن مرقع (2: 333/ 3968).
【ج9 ص329】

## ||  من اسمه: طالب وطريف وطعمة]
【ج9 ص329】

### 1230 - (د) طالب بن حبيب (2: 333/ 3970).
【ج9 ص329】

### 1231 - بخ ت , طالب بن حجير (2: 333/ 3971).
【ج9 ص329】

### 1232 - ت , طريف بن سلمان أبو عاتكة (2: 335/ 3984).
【ج9 ص329】

### 1233 - ت ق , طريف بن شهاب , أبو سفيان السعدي (2: 336/ 3985).
【ج9 ص329】

### 1234 - د ت , طعمة بن عمرو (2: 337/ 3992).
【ج9 ص330】

## ||  من اسمه: طلحة]
【ج9 ص330】

### 1235 - ت سي ق , طلحة بن خراش (2: 338/ 3997).
【ج9 ص330】

### 1236 - ق , طلحة بن زيد الرقي (2: 338/ 4000).
【ج9 ص330】

### 1237 - قد س ق , طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق (2: 340/ 4005).
【ج9 ص330】

### 1238 - ق , طلحة بن عمرو الحضرمي (2: 340/ 4008).
【ج9 ص330】

### 1239 - (ع) (ه) طلحة بن نافع.
عن جابر (2: 342/ 4012).
【ج9 ص330】

### 1240 - م4 , (ه) طلحة بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله التيمي (2: 343/ 4013).
【ج9 ص330】

### 1241 - خ م د س ق , (ه) طلحة بن يحيى بن النعمان بن أبي عياش (2: 343/ 4014).
【ج9 ص330】

### 1242 - خ4 , طلحة بن يزيد أبو حمزة الكوفي مشهور بكنيته (2: 343/ 4016).
【ج9 ص330】

### 1243 - (د) طلحة [قيل: هو ابن مصرف]
عن أبيه، عن جده.
قيل: هو ابن مصرف , وهو الظاهر , وقيل غيره فهو مجهول (2: 344/ 4020).
【ج9 ص330】

## ||  من اسمه: طلق وطليق وطود]
【ج9 ص330】

### 1244 - (بخ م 4) طلق بن حبيب العابد (2: 345/ 4024).
【ج9 ص330】

### 1245 - سي , طلق بن السمح.
عن يحيى بن أيوب.
وعنه أبو بكر بن زنجويه.
قال أبو حاتم: ليس بمعروف.
قلت: وقال في العلل: إنه مجهول , وأورد له خبرا باطلا (2: 345/ 4025).
【ج9 ص330】

### 1246 - خ4 , (ه) طلق بن غنام (2: 345/ 4026).
【ج9 ص331】

### 1247 - ق , طليق بن محمد بن عمران بن حصين (2: 345/ 4029).
【ج9 ص331】

### 1248 - س , طود بن عبد الملك القيسي (2: 346/ 4030).
【ج9 ص331】

## |  -حرف الظاء  المعجمة
فارغ
【ج9 ص331】

## |  -حرف العين المهملة
【ج9 ص331】

## ||  من اسمه: عاصم]
【ج9 ص331】

### 1249 - (ع) (صح) عاصم بن بهدلة: هو ابن أبي النجود (2: 350/ 4044).
【ج9 ص331】

### 1250 - د ت ق , عاصم بن رجاء بن حيوة (2: 350/ 4045).
【ج9 ص331】

### 1251 - (ع) (صح) عاصم بن سليمان الأحول (2: 350/ 4046).
【ج9 ص331】

### 1252 - س , عاصم بن سويد الأنصاري (2: 352/ 4048).
【ج9 ص331】

### 1253 - (د) عاصم بن شميخ (2: 352/ 4050).
【ج9 ص331】

### 1254 - 4 عاصم بن ضمرة.
عن علي (2: 352/ 4052).
【ج9 ص331】

### 1255 - ت ق , عاصم بن عبد العزيز الأشجعي (2: 353/ 4054).
【ج9 ص331】

### 1256 - عخ د ت سي ق , عصام بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب (2: 353/ 4056).
【ج9 ص331】

### د ت , عاصم بن عبيد الله.
عن عبد الله بن أبي رافع.
هو الذي قبله (2: 354).
【ج9 ص331】

### 1257 - خ ت ق , (صح) عاصم بن علي بن عاصم الواسطي (2: 354/ 4058).
【ج9 ص331】

### 1258 - ت ق , عاصم بن عمر بن حفص العمري (2: 355/ 4060).
【ج9 ص331】

### 1259 - (ع) (صح) عاصم بن عمر بن قتادة بن النعمان (2: 355/ 4059).
【ج9 ص332】

### 1260 - ق , عاصم بن عمر.
عن عروة.
ليس بمعروف (2: 356/ 4061).
【ج9 ص332】

### 1261 - (ت س) عاصم بن عمرو.
عن علي.
لا يعرف (2: 356/ 4062).
【ج9 ص332】

### 1262 - ق , عاصم بن عمرو البجلي (2: 356/ 4063).
【ج9 ص332】

### 1263 - خت م4 , عاصم بن كليب الجرمي (2: 356/ 4064).
【ج9 ص332】

### 1264 - بخ4 , عاصم بن لقيط بن صبرة (2: 357/ 4065).
【ج9 ص332】

### • (ع) (صح) عاصم بن أبي النجود: هو ابن بهدلة , تقدم (2: 357/ 4068).
【ج9 ص332】

### 1265 - س , عاصم بن هلال البارقي (2: 358/ 4070).
【ج9 ص332】

## ||  من اسمه: عافية وعامر]
【ج9 ص332】

### 1266 - سي , عافية بن يزيد القاضي.
عن الأعمش.
ضعفه ابن معين , ووثقه النسائي (2: 358/ 4074).
【ج9 ص332】

### • س , عامر بن شداد , صوابه رفاعة بن شداد (2: 359/ 4078).
【ج9 ص332】

### 1267 - د ت ق , عامر بن شقيق الأسدي (2: 359/ 4080).
【ج9 ص332】

### 1268 - ت فق , عامر بن صالح بن عبد الله بن عروة بن الزبير (2: 360/ 4081).
【ج9 ص332】

### 1269 - ت , عامر بن أبي عامر الخزاز (2: 360/ 4082).
【ج9 ص332】

### 1270 - ت , عامر بن أبي عامر الأشعري (2: 360/ 4083).
【ج9 ص332】

### 1271 - مد , عامر بن عبد الله بن لحي , أبو اليمان الهوزني.
عن أبي أمامة.
وعنه صفوان بن عمرو وحده.
قلت: وذكر ابن حبان في الثقات أنه روى عنه أبو عبد الرحمن الحبلي أيضا (2: 361/ 4085).
【ج9 ص333】

### 1272 - ق , عامر بن عبد الله.
عن الحسن بن ذكوان (2: 361/ 4086).
【ج9 ص333】

### 1273 - مق قد , عامر بن عبده البجلي.
عن ابن مسعود.
تفرد عنه المسيب بن رافع (2: 361/ 4087).
【ج9 ص333】

### 1274 - ر م4 , (ه) عامر بن  عبد الواحد البصري (2: 362/ 4089).
【ج9 ص333】

### 1275 - س , عامر بن مالك.
عن صفوان بن أمية (2: 362/ 4091).
【ج9 ص333】

### 1276 - ت , عامر العقيلي (2: 362/ 4096).
【ج9 ص333】

### 1277 - 4 عامر أبو رملة
(2: 363/ 4097).
【ج9 ص333】

## ||  من اسمه: عائذ وعائذ الله وعائش]
【ج9 ص333】

### 1278 - س ق , عائذ بن حبيب الكوفي بياع الهروي (2: 363/ 4099).
【ج9 ص333】

### 1279 - ق , عائذ الله المجاشعي (2: 364/ 4103).
【ج9 ص333】

### 1280 - س , عائش بن أنس (2: 364/ 4104).
【ج9 ص333】

## ||  من اسمه: عباد]
【ج9 ص333】

### 1281 - ق , عباد بن آدم (2: 365/ 4107).
【ج9 ص333】

### 1282 - ت , عباد بن حبيش (2: 365/ 4112).
【ج9 ص333】

### 1283 - خ د س ق , (ه) عباد بن راشد (2: 365/ 4113).
【ج9 ص333】

### 1284 - (م د س) عباد بن زياد.
عن أبيه (2: 366/ 4119).
【ج9 ص333】

### 1285 - د س ق , عباد بن أبي سعيد المقبري (2: 366/ 4119).
【ج9 ص333】

### 1286 - م د ت ق , (ه) عباد بن أبي صالح السمان (2: 366/ 4121).
【ج9 ص334】

### 1287 - (ع) (صح) عباد بن عباد المهلبي (2: 367/ 4123).
【ج9 ص334】

### 1288 - (د) عباد بن عباد الأرسوفي (2: 368/ 4124).
【ج9 ص334】

### 1289 - ق , عباد بن عبد الله الأسدي (2: 368/ 4126).
【ج9 ص334】

### 1290 - ق , عباد بن كثير بن قيس الرملي (2: 370/ 4133).
【ج9 ص334】

### 1291 - د ق , عباد بن كثير الثقفي البصري (2: 371/ 4134).
【ج9 ص334】

### 1292 - ت س ق , عباد بن ليث الكرابيسي (2: 376/ 4139).
【ج9 ص334】

### 1293 - خت4 , عباد بن منصور الناجي (2: 376/ 4141).
【ج9 ص334】

### 1294 - تمييز , عباد بن موسى العكلي.
عن الحسن بن عمارة.
وعنه ابنه محمد سندولا فقط.
قلت: وعيسى بن يونس (2: 378/ 4143).
【ج9 ص334】

### 1295 - تمييز , عباد بن موسى الجهني.
عن أبيه.
وعنه الخريبي وحده.
قلت: وثقه ابن حبان , وقد روى عنه أيضا أبو عاصم النبيل (2: 378/ 4144).
【ج9 ص334】

### 1296 - تمييز , عباد بن أبي موسى.
عن رجل يقال له: سليم عن ميمونة.
قال البخاري: إسناد مجهول.
وعنه يحيى بن سليم (2: 378/ 4142).
【ج9 ص334】

### 1297 - ت س فق , عباد بن ميسرة المنقري (2: 378/ 4147).
【ج9 ص334】

### 1298 - ت , عباد بن أبي يزيد (2: 378/ 4148).
【ج9 ص335】

### 1299 - خ ت ق , (ه) عباد بن يعقوب الرواجني الرافضي (2: 379/ 4149).
【ج9 ص335】

### 1300 - ق , عباد بن يوسف الحمصي صاحب الكرابيس (2: 380/ 4150).
【ج9 ص335】

### 1301 - (د) عباد السماك (2: 380/ 4151).
【ج9 ص335】

## ||  من اسمه: عبادة]
【ج9 ص335】

### 1302 - بخ4، عبادة بن مسلم الفزاري (2: 380/ 4152).
【ج9 ص335】

### 1303 - ت، عبادة.
عن أبي بردة (2: 381/ 4155).
【ج9 ص335】

## ||  من اسمه: عباس وعباءة]
【ج9 ص335】

### 1304 - خ , (صح) العباس بن الحسين البصري (2: 383/ 4164).
【ج9 ص335】

### 1305 - (ق) العباس بن عثمان بن شافع (2: 384/ 4173).
【ج9 ص335】

### 1306 - (ق) العباس بن الفضل الأنصاري الموصلي (2: 385/ 4176).
【ج9 ص335】

### 1307 - تمييز، العباس بن الفضل الأزرق البصري.
من أقران عفان.
روى عنه عباس الدوري، وغيره.
كذبه ابن معين (2: 385/ 4178).
【ج9 ص335】

### 1308 - تمييز، العباس بن الفضل العدني نزيل البصرة.
عن حماد بن سلمة.
قال أبو حاتم: شيخ (2: 385/ 4177).
【ج9 ص335】

### 1309 - خ م س , (صح) العباس بن الوليد النرسي (2: 386/ 4184).
【ج9 ص335】

### 1310 - (ق) العباس بن الوليد بن صبح الخلال (2: 386/ 4185).
【ج9 ص335】

### 1311 - (ق) العباس بن يزيد البحراني (2: 387/ 4186).
【ج9 ص335】

### 1312 - (ق) عباءة بن كليب (2: 387/ 4187).
【ج9 ص335】

## ||  من اسمه: عبد الله]
【ج9 ص336】

### 1313 - د ت , عبد الله بن إبراهيم الغفاري (2: 388/ 4190).
【ج9 ص336】

### 1314 - ت ق , عبد الله بن إسماعيل (2: 393/ 4213).
【ج9 ص336】

### 1315 - (د) عبد الله بن إنسان (2: 393/ 4215).
【ج9 ص336】

### 1316 - د ت , عبد الله بن أوس (2: 393/ 4216).
【ج9 ص336】

### • ت , عبد الله بن بارق: هو عبد ربه (2: 394/ 4219).
【ج9 ص336】

### 1317 - خت د س , عبد الله بن بديل بن ورقاء المكي (2: 395/ 4220).
【ج9 ص336】

### 1318 - د ت ق , عبد الله بن بحير الصنعاني (2: 395/ 4222).
【ج9 ص336】

### 1319 - (ع) (صح) عبد الله بن بريدة بن الحصيب الأسلمي (2: 396/ 4223).
【ج9 ص336】

### 1320 - مد ت ق , عبد الله بن بسر الحبراني الحمصي (2: 396/ 4225).
【ج9 ص336】

### 1321 - س ق , عبد الله بن بشر بن نبهان الرقي (2: 397/ 4226).
【ج9 ص336】

### 1322 - (ت س) عبد الله بن بشر الخثعمي (2: 398/ 4227).
【ج9 ص336】

### 1323 - د س ق , عبد الله بن أبي بصير العبدي (2: 398/ 4228).
【ج9 ص336】

### 1324 - ت ص , عبد الله بن أبي بكر بن زيد المدني (2: 398/ 4230).
【ج9 ص336】

### 1325 - س ق , عبد الله بن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي المدني.
عن أبيه.
وعنه الزهري (2: 398/ 4231).
【ج9 ص336】

### 1326 - د ت س , عبد الله بن أبي بلال الخزاعي الشامي.
عنه خالد بن معدان (2: 399/ 4234).
【ج9 ص336】

### 1327 - (د) عبد الله بن ثابت المروزي (2: 399/ 4236).
【ج9 ص337】

### 1328 - س , عبد الله بن ثعلبة الحضرمي (2: 399/ 4237).
【ج9 ص337】

### 1329 - ت , عبد الله بن جرهد (2: 400/ 4244).
【ج9 ص337】

### 1330 - س ق , عبد الله بن أبي الجعد أخو سالم (2: 400/ 4245).
【ج9 ص337】

### 1331 - ت ق , عبد الله بن جعفر بن نجيح والد علي بن المديني (2: 401/ 4247).
【ج9 ص337】

### 1332 - (ع) (صح) عبد الله بن جعفر بن غيلان الرقي (2: 403/ 4249).
【ج9 ص337】

### 1333 - خت م4 , عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة (2: 403/ 4248).
【ج9 ص337】

### 1334 - (د) عبد الله بن أبي جعفر الرازي (2: 404/ 4252).
【ج9 ص337】

### 1335 - (د) (صح) عبد الله بن الجهم الرازي (2: 404/ 4254).
【ج9 ص337】

### 1336 - (د) عبد الله بن حاجب بن عامر بن المنتفق (2: 405/ 4255).
【ج9 ص337】

### 1337 - (د) عبد الله بن  الحارث الأزدي (2: 405/ 4256).
【ج9 ص337】

### 1338 - م , (ه) عبد الله بن حبيب بن أبي ثابت.
وثق.
وقال أبو حاتم: لا يحتج به (2: 406/ 4263).
【ج9 ص337】

### 1339 - خت4 , عبد الله بن الحسين , أبو حريز القاضي (2: 406/ 4267).
【ج9 ص337】

### 1340 - بخ ق , عبد الله بن الحسين بن عطاء بن يسار (2: 408/ 4268).
【ج9 ص337】

### 1341 - (د) عبد الله بن خالد بن سعيد بن أبي مريم (2: 412/ 4285).
【ج9 ص337】

### 1342 - (ع) (صح) عبد الله بن خباب المدني (2: 412/ 4286).
【ج9 ص338】

### 1343 - ق , عبد الله بن خراش بن حوشب (2: 413/ 4287).
【ج9 ص338】

### 1344 - فق , عبد الله بن خليفة الهمداني.
عن عمر.
وعنه أبو إسحاق.
لا يكاد يعرف.
وثقه ابن حبان.
وروى عنه أيضا يونس بن أبي إسحاق (2: 414/ 4290).
【ج9 ص338】

### 1345 - (ع) عبد الله بن الخليل الحضرمي (2: 414/ 4292).
【ج9 ص338】

### 1346 - ت , عبد الله بن داود الواسطي التمار (2: 415/ 4294).
【ج9 ص338】

### 1347 - بخ , عبد الله بن دكين أبو عمر الكوفي.
عن جعفر بن محمد.
وعنه يزيد بن هارون.
قال ابن معين: ليس بشيء (2: 417/ 4296).
【ج9 ص338】

### 1348 - (ع) (صح) عبد الله بن دينار , مولى ابن عمر.
مجمع على ثقته (2: 417/ 4297).
【ج9 ص338】

### 1349 - ق , عبد الله بن دينار البهراني الشامي (2: 418/ 4298).
【ج9 ص338】

### 1350 - (ع) (صح) عبد الله بن ذكوان الإمام أبو الزناد (2: 418/ 4301).
【ج9 ص338】

### • م د ت ق , عبد الله بن أبي صالح ذكوان السمان (2: 420/ 4302).
【ج9 ص338】

### 1351 - د ت ق , عبد الله بن راشد أبو الضحاك الزوفي (2: 420/ 4305).
【ج9 ص338】

### 1352 - ر م د س ق , (صح) عبد الله بن رجاء المكي (2: 421/ 4308).
【ج9 ص338】

### 1353 - خ خد س ق , (صح) عبد الله بن رجاء الغداني (2: 421/ 4309).
【ج9 ص338】

### 1354 - تمييز , عبد الله بن رجاء الحمصي.
روى عنه إسحاق بن زريق.
مجهول (2: 421/ 4310).
【ج9 ص339】

### 1355 - تمييز , عبد الله بن رجاء القيسي.
روى عنه عبد المؤمن العبسي.
لا يدرى من هو (2: 421/ 4311).
【ج9 ص339】

### 1356 - عس , عبد الله بن أبي رزين: مسعود بن مالك.
عن أبيه.
وعنه موسى بن أبي عائشة.
وثقه ابن حبان.
لا يدرى من هو (2: 422/ 4313).
【ج9 ص339】

### 1357 - ص , عبد الله بن رقيم.
سمع سعدا.
وعنه عبد الله بن شريك وحده , قاله ابن خراش (2: 422/ 4316).
【ج9 ص339】

### 1358 - تم ق , عبد الله بن الزبير الباهلي (2: 423/ 4320).
【ج9 ص339】

### 1359 - (د) عبد الله بن زغب (2: 423/ 4322).
【ج9 ص339】

### 1360 - مد ق , عبد الله بن زياد بن سمعان (2: 423/ 4324).
【ج9 ص339】

### 1361 - ق , عبد  الله بن زياد
البحراني </span>(2: 424/ 4327).
【ج9 ص339】

### 1362 - ق , عبد الله بن زياد.
عن أبي عبيدة (2: 425/ 4330).
【ج9 ص339】

### 1363 - بخ ت س , عبد الله بن زيد بن أسلم (2: 425/ 4331).
【ج9 ص339】

### 1364 - (ع) (صح) عبد الله بن زيد , أبو قلابة الجرمي (2: 425/ 4334).
【ج9 ص339】

### 1365 - ت ق , عبد الله بن زيد الأزرق (2: 426/ 4335).
【ج9 ص339】

### 1366 - د عس ق , (صح) عبد الله بن سالم الزبيدي.
كوفي (2: 426/ 4337).
【ج9 ص339】

### 1367 - خ د س , (ه) عبد الله بن سالم الأشعري الحمصي (2: 426/ 4338).
【ج9 ص339】

### 1368 - بخ د ت , عبد الله بن السائب بن يزيد الكندي (2: 426/ 4339).
【ج9 ص339】

### 1369 - عس , عبد الله بن سبع.
عن علي.
تفرد عنه سالم بن أبي الجعد (2: 427/ 4343).
【ج9 ص340】

### 1370 - ت , عبد الله بن سخبرة.
عن أبيه (2: 427/ 4345).
【ج9 ص340】

### 1371 - د ت , عبد الله بن سراقة (2: 427/ 4346).
【ج9 ص340】

### 1372 - ق , عبد الله بن السري المدائني (2: 427/ 4347).
【ج9 ص340】

### 1373 - (د) عبد الله بن سعد.
عن الصنابحي (2: 428/ 4348).
【ج9 ص340】

### 1374 - (ع) (صح) عبد الله بن سعيد بن أبي هند (2: 429/ 4352).
【ج9 ص340】

### 1375 - ت ق , عبد الله بن سعيد المقبري (2: 429/ 4353).
【ج9 ص340】

### 1376 - خ م د ت س , (صح) عبد الله بن سعيد بن عبد الملك بن مروان (2: 429/ 4354).
【ج9 ص340】

### 1377 - س , عبد الله بن سفيان الثقفي (2: 430/ 4355).
【ج9 ص340】

### 1378 - (د) عبد الله بن أبي سفيان (2: 430/ 4358).
【ج9 ص340】

### 1379 - 4 (ه) عبد الله بن سلمة المرادي الهمداني
(2: 430/ 4360).
【ج9 ص340】

### 1380 - د ت ق , عبد الله بن سليمان بن جنادة (2: 432/ 4365).
【ج9 ص340】

### 1381 - ت , عبد الله بن سليمان النوفلي (2: 432/ 4367).
【ج9 ص340】

### 1382 - خت م د س ق , (صح) عبد الله بن شبرمة القاضي (2: 438/ 4375).
【ج9 ص340】

### 1383 - ص , عبد الله بن شريك العامري.
عن ابن عمر، وغيره.
وعنه ابن عيينة.
وثقه أحمد، وابن معين ولينه النسائي (2: 439/ 4379).
【ج9 ص340】

### 1384 - (بخ م 4) (صح) عبد الله بن شقيق (2: 439/ 4380).
【ج9 ص340】

### 1385 - بخ4 , (صح) عبد الله بن شوذب.
ثقة صدوق.
قال ابن حزم وحده: مجهول (2: 440/ 4382).
【ج9 ص340】

### 1386 - خت د ت ق , عبد الله بن صالح بن محمد بن مسلم الجهني المصري أبو صالح كاتب الليث (2: 440/ 4383).
【ج9 ص341】

### 1387 - خ , عبد الله بن صالح العجلي.
ما صح أن البخاري روى عنه (2: 445/ 4384).
【ج9 ص341】

### 1388 - خت م4 , عبد الله بن الصامت.
عن عمه أبي ذر (2: 447/ 4386).
【ج9 ص341】

### 1389 - ت , عبد الله بن صهبان (2: 447/ 4389).
【ج9 ص341】

### 1390 - س , عبد الله  بن طريف (2: 448/ 4392).
【ج9 ص341】

### 1391 - 4 عبد الله بن ظالم
(2: 448/ 4393).
【ج9 ص341】

### 1392 - ق , عبد الله بن عامر الأسلمي (2: 448/ 4394).
【ج9 ص341】

### 1393 - م4 , (ه) عبد الله بن عبد الله بن أبي أويس (2: 450/ 4402).
【ج9 ص341】

### 1394 - ت , عبد الله بن عبد الله بن الأسود (2: 451/ 4403).
【ج9 ص341】

### 1395 - ق , عبد الله بن عبد الله الأموي (2: 415/ 4405).
【ج9 ص341】

### 1396 - ق , عبد الله بن عبد الرحمن بن ثابت بن الصامت (2: 451/ 4409).
【ج9 ص341】

### 1397 - بخ م د تم س ق , (ه) عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلى الطائفي (2: 452/ 4411).
【ج9 ص341】

### 1398 - ق , عبد الله بن عبد الرحمن بن الحباب (2: 451/ 4410).
【ج9 ص341】

### 1399 - بخ , عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد القاري.
تفرد عنه ابنه محمد (2: 453/ 4414).
【ج9 ص341】

### 1400 - ت ق , عبد الله بن عبد الرحمن بن أسيد الأنصاري (2: 453/ 4417).
【ج9 ص341】

### 1401 - ت , عبد الله بن عبد الرحمن الجمحي (2: 454/ 4418).
【ج9 ص342】

### 1402 - ت ق , عبد الله بن عبد الرحمن الأشهلي (2: 454/ 4420).
【ج9 ص342】

### 1403 - ق , عبد الله بن عبد العزيز بن أبي ثابت الليثي (2: 455/ 4425).
【ج9 ص342】

### 1404 - خت ت , عبد الله بن عبد القدوس التميمي (2: 457/ 4431).
【ج9 ص342】

### 1405 - مد س , عبد الله بن عبيد الأنصاري (2: 458/ 4438).
【ج9 ص342】

### 1406 - خ , (ه) عبد الله بن عبيدة الربذي (2: 459/ 4440).
【ج9 ص342】

### 1407 - سي ق , عبد الله بن عتبة بن أبي سفيان (2: 459/ 4441).
【ج9 ص342】

### 1408 - خت م4 , (ه) عبد الله بن عثمان بن خثيم المكي (2: 459/ 4442).
【ج9 ص342】

### 1409 - بخ , عبد الله بن عثمان من ولد سمرة بن جندب.
عن بلال بن سعد.
وعنه حماد بن سلمة فقط (2: 460/ 4445).
【ج9 ص342】

### 1410 - ق , عبد الله بن عرادة السدوسي (2: 460/ 4446).
【ج9 ص342】

### 1411 - ق , عبد الله بن عصمة (2: 461/ 4450).
【ج9 ص342】

### 1412 - د ت ق , عبد الله بن عصم أبو علوان (2: 460/ 4447).
【ج9 ص342】

### 1413 - م4 , (ه) عبد الله بن عطاء المكي (2: 461/ 4451).
【ج9 ص342】

### 1414 - س , عبد الله بن عطية (2: 462/ 4455).
【ج9 ص342】

### 1415 - 4  عبد الله بن عقيل أبو عقيل
(2: 462/ 4459).
【ج9 ص342】

### 1416 - د ت , عبد الله بن علي أبو أيوب الإفريقي (2: 463/ 4460).
【ج9 ص342】

### 1417 - د ت ق , عبد الله بن علي بن زيد بن ركانة (2: 463/ 4461).
【ج9 ص342】

### 1418 - خ4 , (صح) عبد الله بن العلاء بن زبر.
مجمع على توثيقه.
وقال ابن حزم: ضعفه يحيى، وغيره (2: 463/ 4466).
【ج9 ص342】

### 1419 - قد , عبد الله بن عمار اليمامي.
عن أبي الصلت.
وعنه هشيم فقط (2: 464/ 4469).
【ج9 ص343】

### 1420 - (د) عبد الله  بن عمر بن غانم الإفريقي (2: 464/ 4470).
【ج9 ص343】

### 1421 - م مقرونا4 , عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم العمري (2: 465/ 4472).
【ج9 ص343】

### 1422 - س , عبد الله بن عمر الأموي، قلت: صوابه ابن عمرو (2: 464/ 4471).
【ج9 ص343】

### 1423 - م د ص , (صح) عبد الله بن عمر بن محمد بن أبان مشكدانة (2: 466/ 4473).
【ج9 ص343】

### 1424 - م د , (صح) عبد الله بن عمرو المخزومي (2: 468/ 4484).
【ج9 ص343】

### 1425 - ت , عبد الله بن عمرو الأودي (2: 468/ 4485).
【ج9 ص343】

### 1426 - س , عبد الله بن عمرو بن أحيحة (2: 467/ 4479).
【ج9 ص343】

### 1427 - ر د ت ق , عبد الله بن عمرو بن عوف المزني (2: 467/ 4480).
【ج9 ص343】

### 1428 - س , عبد الله بن عمرو القرشي الهاشمي , مولى الحسن (2: 468/ 4481).
【ج9 ص343】

### 1429 - ت ص , عبد الله بن عمرو بن هند المخزومي.
قلت: إنما هو الجملي (2: 469/ 4486).
【ج9 ص343】

### 1430 - (د) عبد الله بن عمرو بن الفغواء (2: 469/ 4488).
【ج9 ص343】

### 1431 - تمييز , عبد الله بن عميرة بن حصن العجلي , أبو سلامة.
عن حذيفة.
روى عنه سماك بن حرب.
مجهول.
【ج9 ص343】

### 1432 - د ت ق , عبد الله بن عميرة.
كوفي (2: 469/ 4492).
【ج9 ص344】

### 1433 - د سي , عبد الله بن عنبسة (2: 469/ 4493).
【ج9 ص344】

### 1434 - م ق , عبد الله بن عياش بن عباس القتباني (2: 469/ آخر 4493).
【ج9 ص344】

### 1435 - (ع) (صح) عبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن بن أبي ليلى (2: 470/ 4495).
【ج9 ص344】

### 1436 - ر ت , عبد الله بن عيسى أبو خلف الخزاز (2: 470/ 4496).
【ج9 ص344】

### 1437 - م د , عبد الله بن فروخ , مولى عائشة (2: 471/ 4505).
【ج9 ص344】

### 1438 - س , عبد الله بن فروخ , مولى آل طلحة (2: 471/ 4506).
【ج9 ص344】

### 1439 - (د) عبد الله بن فروخ الإفريقي (2: 471/ 4507).
【ج9 ص344】

### 1440 - ق , عبد الله بن قيس النخعي (2: 473/ 4517).
【ج9 ص344】

### 1441 - خد , عبد الله بن قيس.
عن ابن عباس.
تفرد عنه أبو إسحاق (2: 473/ 4516).
【ج9 ص344】

### 1442 - م س , عبد الله بن كثير بن المطلب بن أبي وداعة (2: 473/ 4521).
【ج9 ص344】

### 1443 - د ق , عبد الله بن كنانة بن العباس بن مرداس السلمي (2: 474/ 4524).
【ج9 ص344】

### 1444 - ت , عبد الله بن كيسان الزهري (2: 474/ 4526).
【ج9 ص344】

### 1445 - بخ د , عبد الله بن كيسان المروزي (2: 475/ 4527).
【ج9 ص344】

### 1446 - خ م د س ق , (صح) عبد الله بن أبي لبيد المدني (2: 475/ 4529).
【ج9 ص344】

### 1447 - م مقرونا د ت ق , عبد الله بن لهيعة (2: 475/ 4530).
【ج9 ص345】

### 1448 - د س , عبد الله بن مالك بن حذافة (2: 499/ 4587).
【ج9 ص345】

### 1449 - 4  عبد الله بن  مالك اليحصبي
(2: 483/ 4532).
【ج9 ص345】

### 1450 - (ع) (صح) عبد الله بن محمد ابن الحنفية أبو هاشم (2: 483/ 4533).
【ج9 ص345】

### 1451 - د س , عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب (2: 484/ 4535).
【ج9 ص345】

### 1452 - بخ د ت ق , عبد الله بن محمد بن عقيل بن أبي طالب (2: 484/ 4536).
【ج9 ص345】

### 1453 - ق , عبد الله بن محمد العدوي أبو الحباب (2: 485/ 4538).
【ج9 ص345】

### 1454 - س , عبد الله بن محمد بن صيفي (2: 489/ 4546).
【ج9 ص345】

### 1455 - خ م د س ق , (صح) عبد الله بن محمد بن أبي شيبة الإمام أبو بكر (2: 490/ 4549).
【ج9 ص345】

### 1456 - م د , عبد الله بن محمد بن معن (2: 490/ 4553).
【ج9 ص345】

### 1457 - ق , عبد الله بن محمد الليثي (2: 490/ 4551).
【ج9 ص345】

### 1458 - خ د ت , عبد الله بن محمد بن حميد أبو بكر بن أبي الأسود الحافظ (2: 491/ 4559).
【ج9 ص345】

### 1459 - د عس ق , عبد الله بن محمد بن سالم المفلوج: هو عبد الله بن سالم (2: 492/ 4560).
【ج9 ص345】

### 1460 - د س , عبد الله بن مالك.
حجازي.
عن أبيه (2: 499/ 4587).
【ج9 ص345】

### 1461 - خ ت ق , (صح) عبد الله بن المثنى الأنصاري (2: 499/ 4590).
【ج9 ص345】

### 1462 - ق , عبد الله بن المحرر (2: 500/ 4591).
【ج9 ص346】

### 1463 - س , عبد الله بن مرة الزرقي (2: 501/ 4595).
【ج9 ص346】

### 1464 - (ع) (صح) عبد الله بن مرة الهمداني.
【ج9 ص346】

### 1465 - د ت ق , عبد الله بن أبي مرة الزوفي (2: 501/ 4594).
【ج9 ص346】

### 1466 - بخ , عبد الله بن مساور.
سمع ابن عباس.
وعنه عبد الملك بن أبي بشير.
مجهول.
قلت: وثقه ابن حبان (2: 502/ 4598).
【ج9 ص346】

### 1467 - ت , عبد الله بن مسلم بن جندب الهذلي (2: 502/ 4600).
【ج9 ص346】

### 1468 - بخ مد ت ق , عبد الله بن مسلم بن هرمز (2: 503/ 4602).
【ج9 ص346】

### 1469 - د ت س , (صح) عبد الله بن مسلم , أبو طيبة (2: 504/ 4605).
【ج9 ص346】

### 1470 - س , عبد الله بن مسلم الطويل صاحب المقصورة (2: 504/ 4606).
【ج9 ص346】

### 1471 - قد , عبد الله بن مسلم.
عن ابن عون.
وعنه يحيى بن خلف فقط (2: 504/ 4607).
【ج9 ص346】

### 1472 - بخ , عبد الله بن مضارب.
عن العريان بن الهيثم.
لا يعرف (2: 506/ 4611).
【ج9 ص346】

### 1473 - م د ت ق , عبد الله بن مطر أبو ريحانة (2: 506/ 4612).
【ج9 ص346】

### 1474 - س , عبد الله بن المطلب.
عن أنس (2: 506/ 4613).
【ج9 ص346】

### 1475 - ت ق , عبد الله بن معاذ الصنعاني (2: 506/ 4615).
【ج9 ص346】

### 1476 - ق , عبد الله بن معانق الأشعري (2: 506/ 4616).
【ج9 ص346】

### 1477 - م4 , (ه) عبد الله بن  معبد الزماني (2: 507/ 4618).
【ج9 ص346】

### 1478 - ق , عبد الله بن معقل.
بصري (2: 507/ 4621).
【ج9 ص347】

### 1479 - ق , عبد الله بن مكنف (2: 507/ 4624).
【ج9 ص347】

### 1480 - د ق , عبد الله بن منين (2: 508/ 4628).
【ج9 ص347】

### 1481 - ق , عبد الله بن موسى التيمي (2: 508/ 4630).
【ج9 ص347】

### 1482 - س , عبد الله بن مولة.
عن بريدة (2: 511/ 4638).
【ج9 ص347】

### 1483 - 4 عبد الله بن موهب قاضي فلسطين
(2: 511/ 4639).
【ج9 ص347】

### 1484 - ت , عبد الله بن ملاذ (2: 511/ 4640).
【ج9 ص347】

### 1485 - ت س ق , عبد الله بن مهاجر الشعيثي (2: 509/ 4635).
【ج9 ص347】

### 1486 - بخ ت ق , عبد الله بن المؤمل المخزومي (2: 510/ 4637).
【ج9 ص347】

### 1487 - عس ق , عبد الله بن ميسرة أبو ليلى (2: 511/ 4641).
【ج9 ص347】

### 1488 - ت , عبد الله بن ميمون القداح (2: 512/ 4642).
【ج9 ص347】

### 1489 - 4

### عبد الله بن نافع بن العمياء
(2: 512/ 4644).
【ج9 ص347】

### 1490 - د عس , عبد الله بن نافع , مولى الحسن بن علي (2: 513/ 4645).
【ج9 ص347】

### 1491 - ق , عبد الله بن نافع , مولى ابن عمر (2: 513/ 4646).
【ج9 ص347】

### 1492 - (بخ م 4) (صح) عبد الله بن نافع الصائغ (2: 513/ 4647).
【ج9 ص347】

### 1493 - بخ , عبد الله بن نجيد بن عمران بن حصين.
عن أبيه.
وعنه ابنه يوسف.
لا يعرف (2: 514/ 4649).
【ج9 ص347】

### 1494 - د س ق , عبد الله بن نجي الحضرمي (2: 514/ 4650).
【ج9 ص347】

### 1495 - (ع) (صح) عبد الله بن أبي نجيح المكي (2: 515/ 4651).
【ج9 ص347】

### 1496 - د س ق , عبد الله بن نسطاس (2: 515/ 4652).
【ج9 ص347】

### 1497 - قد , عبد الله بن نعيم الدمشقي.
عن الضحاك بن عرزب ومكحول.
وعنه ابن جريج.
قال ابن معين: مظلم (2: 515/ 4656).
【ج9 ص347】

### 1498 - تمييز , عبد الله بن نهيك.
عن علي.
وعنه أبو إسحاق وحده.
وثقه ابن حبان (2: 516/ 4658).
【ج9 ص348】

### 1499 - بخ د , عبد الله بن هارون.
حجازي (2: 516/ 4660).
【ج9 ص348】

### 1500 - (د) عبد الله بن هارون , وقيل: ابن أبي هارون أقدم من الذي قبله (2: 516/ 4663).
【ج9 ص348】

### 1501 - (ت س) عبد الله بن هانىء أبو الزعراء (2: 516/ 4664).
【ج9 ص348】

### 1502 - عس , عبد الله بن همام النهدي.
عن علي.
وعنه عيسى بن عبد الرحمن السلمي وحده (2: 517/ 4670).
【ج9 ص348】

### 1503 - ق , عبد الله بن واقد أبو رجاء الخراساني (2: 520/ 4674).
【ج9 ص348】

### 1504 - خت د ت س , (صح) عبد الله بن الوليد العدني (2: 520/ 4675).
【ج9 ص348】

### 1505 - (ت س) عبد الله بن الوليد بن عبد الله بن معقل المزني (2: 521/ 4676).
【ج9 ص348】

### 1506 - (ع) (صح) عبد الله بن وهب (2: 521/ 4677).
【ج9 ص348】

### 1507 - عس , عبد الله بن وهب بن منبه الصنعاني.
عن أبيه.
وعنه جماعة.
قال  أبو داود: معروف (2: 524/ 4682).
【ج9 ص348】

### 1508 - خ م مد , (صح) عبد الله بن يحيى بن أبي كثير (2: 525/ 4687).
【ج9 ص348】

### 1509 - د ق , عبد الله بن يحيى الثقفي التوأم (2: 525/ 4689).
【ج9 ص348】

### 1510 - ق , عبد الله بن يحيى من ولد كعب بن مالك.
وثق (2: 525/ 4691).
【ج9 ص348】

### 1511 - م4 , عبد الله بن يزيد رضيع عائشة (2: 526/ 4693).
【ج9 ص348】

### 1512 - ت ق , عبد الله بن يزيد.
حدث عنه أبو عقيل (2: 526/ 4695).
【ج9 ص349】

### 1513 - م س , عبد الله بن يزيد النخعي (2: 526/ 4697).
【ج9 ص349】

### 1514 - د س ق , عبد الله بن يزيد , مولى المنبعث (2: 526/ 4701).
【ج9 ص349】

### 1515 - تم س , عبد الله بن يزيد بن الصلت الشيباني (2: 527/ 4703).
【ج9 ص349】

### • (ع) (صح) عبد الله بن يسار: هو ابن أبي نجيح (2: 527/ 4707).
【ج9 ص349】

### 1516 - خ د ت س , (صح) عبد الله بن يوسف التنيسي (2: 528/ 4712).
【ج9 ص349】

### 1517 - د س , عبد الله بن يونس (2: 528/ 4714).
【ج9 ص349】

### 1518 - 4

### عبد الله أبو بكر الحنفي
(2: 529/ 4718).
【ج9 ص349】

### 1519 - (د) عبد الله , أبو موسى الهمداني.
عن الوليد بن عقبة (2: 529/ 4719).
【ج9 ص349】

### 1520 - بخ , عبد الله الرومي.
عن بعض الصحابة.
وعنه علي بن مسعدة فقط (2: 529/ 4720).
【ج9 ص349】

### 1521 - ص , عبد الله والد حمزة.
عن سعد.
وعنه ابنه.
لا يعرف (2: 529/ 4721).
【ج9 ص349】

## ||  من اسمه: عبد الأعلى إلى عبد الحميد]
【ج9 ص349】

### 1522 - ق , عبد الأعلى بن أعين (2: 529/ 4722).
【ج9 ص349】

### 1523 - 4  عبد الأعلى بن عامر الثعلبي
(2: 530/ 4726).
【ج9 ص349】

### 1524 - (ع) (صح) عبد الأعلى بن عبد الأعلى السامي (2: 531/ 4728).
【ج9 ص349】

### 1525 - ق , عبد الأعلى بن أبي المساور الفاخوري الجرار (2: 531/ 4731).
【ج9 ص349】

### 1526 - ق , عبد الأكرم بن أبي حنيفة (2: 532/ 4734).
【ج9 ص350】

### 1527 - بخ قد ت , عبد الجبار بن العباس الشبامي (2: 533/ 4741).
【ج9 ص350】

### 1528 - ت ق , عبد الجبار بن عمر الأيلي (2: 534/ 4743).
【ج9 ص350】

### 1529 - م4 , (ه) عبد الجبار بن وائل بن حجر.
【ج9 ص350】

### 1530 - د س , (صح) عبد الجبار بن الورد المكي (2: 535/ 4748).
【ج9 ص350】

### 1531 - بخ د س , (صح) عبد الجليل بن عطية (2: 535/ 4750).
【ج9 ص350】

### 1532 - ق , عبد الحكم بن ذكوان (2: 536/ 4753).
【ج9 ص350】

### 1533 - تمييز , عبد الحكم بن عبد الله القسملي.
عن أنس.
وعنه عفان، وغيره.
ضعفوه (2: 536/ 4754).
【ج9 ص350】

### 1534 - ت , عبد الحكيم بن منصور الواسطي (2: 537/ 4760).
【ج9 ص350】

### 1535 - س , عبد الحميد بن إبراهيم أبو تقي الحمصي (2: 537/ 4762).
【ج9 ص350】

### 1536 - خ م د ت س , (صح) عبد الحميد بن أبي أويس أبو بكر (2: 538/ 4764).
【ج9 ص350】

### 1537 - بخ ت ق , (ه) عبد الحميد  بن بهرام (2: 538/ 4766).
【ج9 ص350】

### 1538 - خت م4 , (صح) عبد الحميد بن جعفر (2: 539/ 4767).
【ج9 ص350】

### 1539 - خت ت ق , عبد الحميد بن حبيب بن أبي العشرين (2: 539/ 4768).
【ج9 ص350】

### 1540 - ت , عبد الحميد بن الحسن الهلالي (2: 539/ 4769).
【ج9 ص350】

### 1541 - ق , عبد الحميد بن زياد بن صيفي (2: 540/ 4773).
【ج9 ص350】

### 1542 - ق , عبد الحميد بن سالم (2: 540/ 4774).
【ج9 ص351】

### 1543 - س ق , عبد الحميد بن سلمة (2: 541/ 4776).
【ج9 ص351】

### 1544 - ت ق , عبد الحميد بن سليمان أخو فليح (2: 541/ 4777).
【ج9 ص351】

### 1545 - د س , عبد الحميد بن سنان (2: 541/ 4778).
【ج9 ص351】

### 1546 - س , عبد الحميد بن عبد الله المخزومي (2: 542/ 4782).
【ج9 ص351】

### 1547 - (د) عبد الحميد بن عبد الله العمري (2: 542/ 4781).
【ج9 ص351】

### 1548 - خ مق د ت ق , عبد الحميد بن عبد الرحمن أبو يحيى الحماني (2: 542/ 4784).
【ج9 ص351】

### 1549 - (د) عبد الحميد بن عبد الواحد.
عن أم جنوب (2: 542/ 4783).
【ج9 ص351】

## ||  من اسمه: عبد الخالق وعبد الخبير وعبد ربه]
【ج9 ص351】

### 1550 - ق , عبد الخالق.
عن أنس (2: 543/ 4794).
【ج9 ص351】

### 1551 - (د) عبد الخبير.
عن أبيه (2: 544/ 4795).
【ج9 ص351】

### 1552 - مد , عبد ربه بن أبي أمية.
عن الحارث بن عبد الله.
وعنه ابن جريج وحده (2: 544/ 4796).
【ج9 ص351】

### 1553 - ت , عبد ربه بن بارق الحنفي (2: 544/ 4797).
【ج9 ص351】

### 1554 - مد , عبد ربه بن الحكم الطائفي.
أرسل.
وعنه عبد الله بن عبد الرحمن الطائفي (2: 544/ 4798).
【ج9 ص351】

### 1555 - ي , عبد ربه بن سليمان.
عن أم الدرداء.
مجهول.
وعنه إسماعيل بن عياش.
قلت: ورجاء بن أبي سلمة , وثقه ابن حبان (2: 544/ 4799).
【ج9 ص351】

### 1556 - خ م د س ق , (صح) عبد ربه بن نافع أبو شهاب الحناط (2: 544/ 4800).
【ج9 ص351】

### 1557 - د س , عبد ربه , ويقال: عبد رب بن يزيد، أو ابن أبي يزيد (2: 545/ 4801).
【ج9 ص352】

## ||  من اسمه: عبد الرحمن]
【ج9 ص352】

### 1558 - (بخ م 4) (ه) عبد الرحمن بن إسحاق المدني.
ويقال له: عباد (2: 546/ 4811).
【ج9 ص352】

### 1559 - د ت , عبد الرحمن بن إسحاق أبو شيبة الواسطي (2: 548/ 4812).
【ج9 ص352】

### 1560 - س , عبد الرحمن بن أمية (2: 549/ 4817).
【ج9 ص352】

### 1561 - س ق , عبد الرحمن بن بديل بن ميسرة (2: 549/ 4820).
【ج9 ص352】

### 1562 - (د) عبد الرحمن بن أبي بكر.
عن جابر (2: 550/ 4824).
【ج9 ص352】

### 1563 - ت ق , عبد الرحمن بن أبي بكر المليكي (2: 550/ 4825).
【ج9 ص352】

### 1564 - ق , عبد الرحمن بن بهمان (2: 551/ 4826).
【ج9 ص352】

### 1565 - 4  عبد الرحمن بن البيلماني
(2: 551/ 4827).
【ج9 ص352】

### 1566 - بخ د ت سي ق , عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان (2: 551/ 4828).
【ج9 ص352】

### 1567 - ق , عبد الرحمن  بن ثابت بن الصامت (2: 552/ 4829).
【ج9 ص352】

### 1568 - صد , عبد الرحمن بن ثابت الأشهلي.
عن عباد بن بشر.
وعنه حصين الأشهلي وحده (2: 553/ 4831).
【ج9 ص352】

### 1569 - خ4 , (ه) عبد الرحمن بن ثروان (2: 553/ 4832).
【ج9 ص352】

### 1570 - ق , عبد الرحمن بن ثعلبة (2: 553/ 4833).
【ج9 ص352】

### 1571 - (ع) (صح) عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله (2: 553/ 4835).
【ج9 ص352】

### 1572 - (د) عبد الرحمن بن جابر بن عتيك (2: 553/ 4834).
【ج9 ص352】

### 1573 - (بخ م 4) (ه) عبد الرحمن بن جبير بن نفير (2: 553/ 4836).
【ج9 ص352】

### 1574 - بخ ت , عبد الرحمن بن جدعان.
عن ابن عمر.
وعنه أبو جعفر الفراء وحده (2: 554/ 4837).
【ج9 ص353】

### 1575 - بخ4 , عبد الرحمن بن الحارث بن عياش المخزومي (2: 554/ 4840).
【ج9 ص353】

### 1576 - د ت ق , عبد الرحمن بن حبيب بن أردك (2: 555/ 4846).
【ج9 ص353】

### 1577 - م4 , (ه) عبد الرحمن بن حرملة الأسلمي (2: 556/ 4848).
【ج9 ص353】

### 1578 - د س , عبد الرحمن بن حرملة.
عن ابن مسعود (2: 556/ 4849).
【ج9 ص353】

### 1579 - خ ت , (ه) , عبد الرحمن بن حماد الشعيثي (2: 557/ 4854).
【ج9 ص353】

### 1580 - س , عبد الرحمن بن خالد بن ميسرة (2: 557/ 4855).
【ج9 ص353】

### 1581 - بخ د ت ق , عبد الرحمن بن دينار , أبو يحيى القتات مشهور بكنيته (2: 559/ 4859).
【ج9 ص353】

### 1582 - بخ د ت ق , عبد الرحمن بن رافع التنوخي (2: 560/ 4860).
【ج9 ص353】

### 1583 - 4  عبد الرحمن بن أبي الرجال
(2: 560/ 4861).
【ج9 ص353】

### 1584 - بخ د ق , عبد الرحمن بن رزين (2: 560/ 4862).
【ج9 ص353】

### 1585 - بخ د ت ق , عبد الرحمن بن زياد بن أنعم (2: 561/ 4866).
【ج9 ص353】

### 1586 - ت , عبد الرحمن بن زياد , وقيل: ابن عبد الله.
عن عبد الله بن مغفل (2: 564/ 4867).
【ج9 ص353】

### 1587 - ت ق , عبد الرحمن بن زيد بن أسلم (2: 564/ 4868).
【ج9 ص353】

### 1588 - س ق , عبد الرحمن بن السائب , وقيل: ابن السائبة (2: 566/ 4872).
【ج9 ص353】

### 1589 - ق , عبد الرحمن بن سعد بن عمار بن سعد القرظ (2: 566/ 4874).
【ج9 ص353】

### 1590 - م , عبد الرحمن بن سعد المقعد (2: 566/ 4875).
【ج9 ص354】

### 1591 - خت م4 , (ه) عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري (2: 567/ 4876).
【ج9 ص354】

### 1592 - ق , عبد الرحمن بن سلم (2: 567/ 4878).
【ج9 ص354】

### 1593 - م مد س , (ه) عبد الرحمن بن سلمان الحجري (2: 567/ 4879).
【ج9 ص354】

### 1594 - س , عبد الرحمن بن سلمة (2: 567/ 4880).
【ج9 ص354】

### 1595 - ق , عبد الرحمن بن سليمان بن أبي الجون (2: 567/ 4882).
【ج9 ص354】

### 1596 - خ م د تم ق , (ه) عبد الرحمن بن سليمان ابن الغسيل (2: 568/ 4883).
【ج9 ص354】

### 1597 - بخ , عبد الرحمن بن شريك النخعي.
عن أبيه.
وعنه البخاري وجماعة.
وهاه أبو حاتم  (2: 569/ 4887).
【ج9 ص354】

### 1598 - م س , عبد الرحمن بن أبي الشعثاء (2: 569/ 4888).
【ج9 ص354】

### 1599 - بخ د س , عبد الرحمن بن الصامت , وقيل: هضاض (2: 569/ 4890).
【ج9 ص354】

### 1600 - ص , عبد الرحمن بن صالح الأزدي.
عن شريك.
وعنه الدوري والبغوي.
وثقه ابن معين وضعفه غيره للتشيع (2: 569/ 4889).
【ج9 ص354】

### 1601 - د س , عبد الرحمن بن طارق (2: 570/ 4893).
【ج9 ص354】

### 1602 - عس , عبد الرحمن بن طلحة الخزاعي.
تفرد عنه حبان بن يسار (2: 570/ 4894).
【ج9 ص354】

### 1603 - س , عبد الرحمن بن عاصم (2: 570/ 4895).
【ج9 ص354】

### 1604 - (د) عبد الرحمن بن عامر المكي (2: 570/ 4896).
【ج9 ص354】

### 1605 - 4  عبد الرحمن بن عائذ الشامي
(2: 571/ 4898).
【ج9 ص354】

### 1606 - ت , عبد الرحمن بن عائش الحضرمي (2: 571/ 4899).
【ج9 ص355】

### 1607 - ق , عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن حفص العمري (2: 571/ 4900).
【ج9 ص355】

### 1608 - خ د ت س , عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار (2: 572/ 4901).
【ج9 ص355】

### 1609 - (ع) (صح) عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود (2: 573/ 4902).
【ج9 ص355】

### 1610 - خ صد س ق , عبد الرحمن بن عبد الله أبو سعيد , مولى بني هاشم (2: 574/ 4906).
【ج9 ص355】

### 1611 - خت4 , عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود المسعودي (2: 574/ 4907).
【ج9 ص355】

### 1612 - خت مق4 , عبد الرحمن بن أبي الزناد: عبد الله بن ذكوان (2: 575/ 4908).
【ج9 ص355】

### 1613 - د ق , عبد الرحمن بن عبد الله الغافقي (2: 576/ 4909).
【ج9 ص355】

### 1614 - م , (ه) عبد الرحمن بن عبد العزيز الأنصاري (2: 577/ 4911).
【ج9 ص355】

### 1615 - (د) عبد الرحمن بن عبد المجيد السهمي (2: 577/ 4913).
【ج9 ص355】

### 1616 - خ س , عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة (2: 578/ 4914).
【ج9 ص355】

### 1617 - د ق , عبد الرحمن بن عثمان أبو بحر البكراوي (2: 578/ 4918).
【ج9 ص355】

### 1618 - د ت , عبد الرحمن بن عطاء (2: 579/ 4919).
【ج9 ص355】

### 1619 - ق , عبد الرحمن بن عرق اليحصبي (2: 579/ 4920).
【ج9 ص355】

### 1620 - ق , عبد الرحمن بن عقبة بن الفاكه (2: 579/ 4922).
【ج9 ص355】

### 1621 - د ق , عبد الرحمن بن أبي عقبة الفارسي (2: 579/ 4923).
【ج9 ص356】

### 1622 - ت , عبد الرحمن بن العلاء بن اللجلاج (2: 579/ 4925).
【ج9 ص356】

### 1623 - ق , عبد الرحمن بن عمر , رسته (2: 579/ 4926).
【ج9 ص356】

### 1624 - (ع) (صح) عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي (2: 580/ 4929).
【ج9 ص356】

### 1625 - د س , عبد الرحمن بن أبي عمرو المدني (2: 580/ 4930).
【ج9 ص356】

### 1626 - بخ4 , عبد الرحمن بن عوسجة (2: 580/ 4931).
【ج9 ص356】

### 1627 - (د) عبد الرحمن بن عياش السمعي (2: 580/ 4932).
【ج9 ص356】

### 1628 - خ د ت س , عبد الرحمن بن غزوان أبو نوح قراد (2: 581/ 4934).
【ج9 ص356】

### 1629 - خت , عبد الرحمن بن فروخ.
قال الحاكم:  ما له راو غير عمرو بن دينار (2: 582/ 4935).
【ج9 ص356】

### 1630 - س ق , عبد الرحمن بن قرط.
عن حذيفة (2: 582/ 4938).
【ج9 ص356】

### 1631 - ق , عبد الرحمن بن أبي قسيمة (2: 582/ 4940).
【ج9 ص356】

### 1632 - تم , عبد الرحمن بن قيس أبو معاوية الزعفراني.
عن حميد، وابن عون.
وعنه الصنعاني وجماعة.
متفق على تضعيفه (2: 583/ 4944).
【ج9 ص356】

### 1633 - د س , عبد الرحمن بن قيس بن محمد بن الأشعث (2: 583/ 4945).
【ج9 ص356】

### 1634 - د ت , عبد الرحمن بن أبي كريمة والد السدي (2: 584/ 4947).
【ج9 ص356】

### 1635 - (ع) (صح) عبد الرحمن بن أبي ليلى.
تابعي كبير (2: 584/ 4948).
【ج9 ص356】

### 1636 - عخ , عبد الرحمن بن محمد بن حبيب الجرمي.
عن أبيه.
لا يعرف (2: 585/ 4950).
【ج9 ص356】

### 1637 - (ع) (صح) عبد الرحمن بن محمد المحاربي (2: 585/ 4952).
【ج9 ص357】

### 1638 - مد س , عبد الرحمن بن محمد بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم (2: 586/ 4956).
【ج9 ص357】

### 1639 - بخ , عبد الرحمن بن محمد.
عن جدته.
لا يعرفان (2: 587/ 4959).
【ج9 ص357】

### 1640 - د ت س , عبد الرحمن بن مسعود بن نيار (2: 589/ 4972).
【ج9 ص357】

### د س , عبد الرحمن بن مسلمة , ويقال: ابن سلمة , تقدم (2: 589/ 4974).
【ج9 ص357】

### 1641 - د ق , عبد الرحمن بن معاوية أبو الحويرث (2: 591/ 4979).
【ج9 ص357】

### 1642 - بخ4 , عبد الرحمن بن مغراء (2: 592/ 4980).
【ج9 ص357】

### 1643 - س , عبد الرحمن بن مغيث (2: 592/ 4981).
【ج9 ص357】

### 1644 - خ4 , (ه) عبد الرحمن بن أبي الموال (2: 592/ 4985).
【ج9 ص357】

### 1645 - بخ س , عبد الرحمن بن نافع بن عبد الحارث (2: 594/ 4987).
【ج9 ص357】

### 1646 - (د) عبد الرحمن بن النعمان بن معبد (2: 594/ 4991).
【ج9 ص357】

### 1647 - (ع) (صح) عبد الرحمن بن أبي نعم البجلي (2: 595/ 4992).
【ج9 ص357】

### 1648 - خ م د س , (ه) عبد الرحمن بن نمر (2: 595/ 4993).
【ج9 ص357】

### 1649 - د ق , عبد الرحمن بن هانىء أبو نعيم النخعي (2: 595/ 4994).
【ج9 ص357】

### 1650 - ت ق , عبد الرحمن بن واقد أبو مسلم (2: 596/ 4996).
【ج9 ص357】

### 1651 - م ع , عبد الرحمن بن وعلة المصري (2: 596/ 4998).
【ج9 ص357】

### 1652 - ت ق , عبد الرحمن بن يربوع (2: 598/ 5005).
【ج9 ص357】

### 1653 - س ق , عبد الرحمن بن يزيد بن تميم (2: 598/ 5006).
【ج9 ص357】

### 1654 - (ع) (صح) عبد الرحمن بن يزيد بن جابر (2: 598/ 5007).
【ج9 ص358】

### 1655 - خ , عبد الرحمن بن يونس أبو مسلم المستملي (2: 601/ 5010).
【ج9 ص358】

### 1656 - تمييز , عبد الرحمن بن يونس أبو محمد الرقي.
عن ابن أبي حازم، وغيره.
وعنه المحاملي وعدة.
قال الدارقطني: لا بأس به (2: 601/ 5011).
【ج9 ص358】

### 1657 - د س ق , عبد الرحمن المستملي (2: 602/ 5020).
【ج9 ص358】

### 1658 - (د) عبد الرحمن  الجرمي (2: 602/ 5021).
【ج9 ص358】

### 1659 - ت , عبد الرحمن , مولى قيس (2: 602/ 5022).
【ج9 ص358】

### 1660 - ت , عبد الرحمن ابن أخي محمد بن المنكدر (2: 602/ 5023).
【ج9 ص358】

## ||  من اسمه: عبد الرحيم وعبد الرزاق]
【ج9 ص358】

### 1661 - ق , عبد الرحيم بن داود (2: 604/ 5029).
【ج9 ص358】

### 1662 - ق , عبد الرحيم بن زيد العمي (2: 605/ 5030).
【ج9 ص358】

### 1663 - د ت سي ق , عبد الرحيم بن ميمون (2: 607/ 5037).
【ج9 ص358】

### 1664 - ت , عبد الرحيم بن هارون الغساني (2: 607/ 5039).
【ج9 ص358】

### 1665 - تمييز , عبد الرزاق بن عمر الثقفي أبو بكر الدمشقي.
عن الزهري.
وعنه أبو مسهر، وغيره.
ضعفوه (2: 608/ 5041).
【ج9 ص358】

### 1666 - (ع) (صح) عبد الرزاق بن همام الصنعاني (2: 609/ 5044).
【ج9 ص358】

## ||  من اسمه: عبد السلام وعبد الصمد وعبد العزيز]
【ج9 ص358】

### 1667 - ق , عبد السلام بن أبي الجنوب (2: 614/ 5045).
【ج9 ص358】

### 1668 - (ع) (صح) عبد السلام بن حرب الملائي (2: 614/ 5046).
【ج9 ص358】

### 1669 - د ت س , عبد السلام بن حفص (2: 615/ 5047).
【ج9 ص358】

### 1670 - ق , عبد السلام بن صالح أبو الصلت الهروي (2: 616/ 5051).
【ج9 ص359】

### 1671 - ق , عبد السلام بن عبد القدوس الكلاعي (2: 617/ 5054).
【ج9 ص359】

### 1672 - (د) عبد الصمد بن حبيب الأزدي (2: 619/ 5070).
【ج9 ص359】

### 1673 - تمييز , عبد الصمد بن سليمان الأزرق.
عن خصيف بن جحدر.
وعنه سعيد بن سليمان.
قال الدارقطني: متروك (2: 620/ 5072).
【ج9 ص359】

### 1674 - ت , عبد العزيز بن أبان الأموي.
عن الثوري.
ضعفوه.
قيل: روى عنه الترمذي (2: 622/ 5082).
【ج9 ص359】

### 1675 - س , عبد العزيز بن أسيد (2: 623/ 5084).
【ج9 ص359】

### 1676 - قد , عبد العزيز بن بشير بن كعب.
عن سلمان بن عامر.
مجهول (2: 624/ 5086).
【ج9 ص359】

### 1677 - 4  عبد العزيز بن جريج
(2: 624/ 5091).
【ج9 ص359】

### 1678 - (ع) (صح) عبد العزيز بن أبي حازم (2: 626/ 5093).
【ج9 ص359】

### 1679 - ت , عبد العزيز بن ربيعة البناني (2: 627/ 5099).
【ج9 ص359】

### 1680 - خت4 , عبد العزيز بن أبي رواد (2: 628/ 5101).
【ج9 ص359】

### 1681 - ت ق , عبد العزيز بن عبد الله النرمقي (2: 630/ 5106).
【ج9 ص359】

### 1682 - خ د ت كن ق , (صح) , عبد العزيز بن عبد الله الأويسي (2: 630/ 5108).
【ج9 ص359】

### 1683 - (د) عبد العزيز بن عبد الملك (2: 631/ 5113).
【ج9 ص359】

### 1684 - ق , عبد العزيز بن عبيد الله بن حمزة بن صهيب (2: 632/ 5115).
【ج9 ص359】

### 1685 - (ع) (صح) عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز (2: 632/ 5118).
【ج9 ص359】

### 1686 - ت , عبد العزيز بن عمران الزهري (2: 632/ 5119).
【ج9 ص359】

### 1687 - ر , عبد العزيز بن قيس.
عن ابن عمر.
وعنه ابنه.
مجهول (2: 633/ 5124).
【ج9 ص360】

### 1688 - (ع) (صح) عبد العزيز بن محمد الدراوردي (2: 633/ 5125).
【ج9 ص360】

### 1689 - (ع) (ه) عبد العزيز بن المختار (2: 634/ 5127).
【ج9 ص360】

### 1690 - (د) عبد العزيز بن مروان  (2: 635/ 5128).
【ج9 ص360】

### 1691 - خ م د ت س , (صح) عبد العزيز بن مسلم القسملي (2: 635/ 5130).
【ج9 ص360】

### 1692 - خت م ت ق , (ه) عبد العزيز بن المطلب بن عبد الله بن حنطب (2: 635/ 5131).
【ج9 ص360】

### 1693 - تمييز , عبد العزيز بن يحيى المدني.
عن مالك.
وعنه ابن زنجويه، وغيره.
ضعيف (2: 636/ 5136).
【ج9 ص360】

### 1694 - د س , عبد العزيز بن يحيى أبو الأصبغ الحراني (2: 638/ 5137).
【ج9 ص360】

### 1695 - (د) عبد العزيز.
عن حذيفة (2: 639/ 5142).
【ج9 ص360】

## ||  من اسمه: عبد القاهر وعبد القدوس]
【ج9 ص360】

### 1696 - د ق , عبد القاهر بن السري السلمي (2: 642/ 5154).
【ج9 ص360】

### 1697 - مد , عبد القاهر بن عبد الله.
ما روى عنه سوى معاوية بن صالح (2: 642/ 5152).
【ج9 ص360】

### 1698 - ت ق , عبد القدوس بن بكر بن خنيس (2: 642/ 5155).
【ج9 ص360】

### 1699 - (ع) (صح) عبد القدوس بن الحجاج أبو المغيرة (2: 643/ 5157).
【ج9 ص360】

## ||  من اسمه: عبد الكريم]
【ج9 ص361】

### 1700 - ق , عبد الكريم بن روح (2: 644/ 5161).
【ج9 ص361】

### 1701 - (د) عبد الكريم بن عبد الله بن شقيق العقيلي (2: 644/ 5162).
【ج9 ص361】

### 1702 - (ع) (صح) عبد الكريم بن مالك الجزري (2: 645/ 5169).
【ج9 ص361】

### 1703 - ت , عبد الكريم بن محمد الجرجاني (2: 646/ 5170).
【ج9 ص361】

### 1704 - خ م ل ت س ق , عبد الكريم بن أبي المخارق (2: 646/ 5172).
【ج9 ص361】

## ||  من اسمه: عبد المتعال وعبد المجيد]
【ج9 ص361】

### 1705 - خ , (صح) عبد المتعال بن طالب (2: 648/ 5182).
【ج9 ص361】

### 1706 - م4 , (ه) عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد (2: 648/ 5183).
【ج9 ص361】

## ||  من اسمه: عبد الملك]
【ج9 ص361】

### 1707 - (ع) (صح) عبد الملك بن أعين (2: 651/ 5190).
【ج9 ص361】

### 1708 - ق , عبد الملك بن حسين أبو مالك النخعي (2: 653/ 5198).
【ج9 ص361】

### 1709 - بخ , عبد الملك بن الخطاب بن عبيد الله بن أبي بكرة.
عن حنظلة السدوسي (2: 654/ 5202).
【ج9 ص361】

### 1710 - م د ت ق , عبد الملك بن الربيع بن سبرة (2: 654/ 5205).
【ج9 ص361】

### 1711 - د س , عبد الملك بن زيد بن سعيد بن زيد (2: 655/ 5210).
【ج9 ص361】

### 1712 - م د ت , عبد الملك بن سعيد.
عن جابر (2: 655/ 5211).
【ج9 ص362】

### 1713 - خت م4 , (صح) عبد الملك بن أبي سليمان (2: 656/ 5212).
【ج9 ص362】

### 1714 - خ م س ق , (صح) عبد الملك بن الصباح (2: 656/ 5216).
【ج9 ص362】

### 1715 - س , عبد الملك بن طفيل (2: 657/ 5218).
【ج9 ص362】

### 1716 - قد , عبد الملك بن عبد الله بن محمد بن سيرين.
مجهول (2: 657/ 5219).
【ج9 ص362】

### 1717 - د س , عبد الملك بن عبد الرحمن.
شامي (2: 657/ 5221).
【ج9 ص362】

### 1718 - س , عبد الملك بن عبيد (2: 659/ 5229).
【ج9 ص362】

### 1719 - م س , (صح) عبد الملك بن  عبد العزيز التمار (2: 658/ 5225).
【ج9 ص362】

### 1720 - كد س ق , عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الله الماجشون (2: 658/ 5226).
【ج9 ص362】

### 1721 - (ع) (صح) عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج (2: 659/ 5227).
【ج9 ص362】

### 1722 - ت , عبد الملك بن علاق (2: 660/ 5230).
【ج9 ص362】

### 1723 - س , عبد الملك بن عمرو الخطمي (2: 660/ 5234).
【ج9 ص362】

### 1724 - (ع) (صح) عبد الملك بن عمير (2: 660/ 5235).
【ج9 ص362】

### 1725 - د س ق , عبد الملك بن قتادة (ق) أو ابن قدامة (س) أو ابن ملحان (د) أو ابن منهال (س) (2: 661/ 5238).
【ج9 ص362】

### 1726 - ق , عبد الملك بن قدامة بن إبراهيم بن محمد بن حاطب (2: 661/ 5239).
【ج9 ص362】

### 1727 - مق د ت , عبد الملك بن قريب الأصمعي (2: 662/ 5240).
【ج9 ص363】

### 1728 - س , عبد الملك بن القعقاع (2: 662/ 5241).
【ج9 ص363】

### 1729 - د س ق , عبد الملك بن محمد الذماري (2: 663/ 5242).
【ج9 ص363】

### 1730 - ق , عبد الملك بن محمد الرقاشي أبو قلابة (2: 663/ 5245).
【ج9 ص363】

### 1731 - س , عبد الملك بن مروان (2: 664/ 5247).
【ج9 ص363】

### 1732 - عس , عبد الملك بن مسلم الرقاشي.
عن أبي جرو عن علي.
وعنه حفيده عبد الله بن محمد.
لم يصح حديثه , قاله البخاري (2: 664/ 5249).
【ج9 ص363】

### 1733 - ت ق , عبد الملك بن الوليد بن معدان (2: 666/ 5258).
【ج9 ص363】

### 1734 - س , عبد الملك بن يسار (2: 668/ 5264).
【ج9 ص363】

### 1735 - ق , عبد الملك الزبيري (2: 668/ 5265).
【ج9 ص363】

### 1736 - س , عبد الملك القيسي (2: 668/ 5266).
【ج9 ص363】

### 1737 - ق , عبد الملك أبو جعفر (2: 668/ 5267).
【ج9 ص363】

### 1738 - مد , عبد الملك ابن أخي عمرو بن حريث.
أرسل.
وعنه حصين بن عبد الرحمن (2: 668/ 5268).
【ج9 ص363】

## ||  من اسمه: عبد المنعم وعبد المؤمن وعبد المهيمن]
【ج9 ص363】

### 1739 - ت , عبد المنعم بن نعيم البصري (2: 669/ 5272).
【ج9 ص363】

### 1740 - د ت س , عبد المؤمن بن خالد الحنفي (2: 670/ 5273).
【ج9 ص363】

### 1741 - ت ق , عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد الساعدي (2: 671/ 5279).
【ج9 ص363】

## ||  من اسمه: عبد الواحد وعبد الوارث وعبد الوهاب]
【ج9 ص364】

### 1742 - (ع) (صح) عبد الواحد بن زياد العبدي (2: 672/ 5287).
【ج9 ص364】

### 1743 - ت , عبد الواحد بن سليم (2: 673/ 5289).
【ج9 ص364】

### 1744 - ق , عبد الواحد بن صالح (2: 674/ 5291).
【ج9 ص364】

### 1745 - فق , عبد الواحد بن صفوان.
عن عكرمة.
وعنه عفان وهدبة.
قال يحيى بن معين: ليس بشيء , وقال مرة: صالح (2: 674/ 5294).
【ج9 ص364】

### 1746 - خ4 , عبد الواحد بن عبد الله النصري (2: 674/ 5294).
【ج9 ص364】

### 1747 - ق , عبد الواحد بن قيس (2: 675/ 5299).
【ج9 ص364】

### 1748 - خ د ت س , عبد الواحد بن واصل أبو عبيدة الحداد (2: 677/ 5303).
【ج9 ص364】

### 1749 - س , عبد  الوارث بن أبي حنيفة (2: 677/ 5306).
【ج9 ص364】

### 1750 - (ع) (صح) عبد الوارث بن سعيد أبو عبيدة التنوري (2: 677/ 5307).
【ج9 ص364】

### 1751 - د س ق , عبد الوهاب بن بخت (2: 678/ 5313).
【ج9 ص364】

### 1752 - ق , عبد الوهاب بن الضحاك العرضي (2: 679/ 5316).
【ج9 ص364】

### 1753 - (ع) (صح) عبد الوهاب بن عبد المجيد بن الصلت.
أفرده ابن أبي حاتم وهو الثقفي (2: 680/ 5321).
【ج9 ص364】

### 1754 - عخ م4 , (ه) عبد الوهاب بن عطاء الخفاف (2: 681/ 5322).
【ج9 ص364】

### 1755 - ت , عبد الوهاب بن الورد (2: 684/ 5330).
【ج9 ص364】

### 1756 - ق , عبد الوهاب بن مجاهد بن جبر (2: 685/ 5332).
【ج9 ص364】

## ||  من اسمه: عبيد الله]
【ج9 ص365】

### 1757 - بخ , عبيد الله بن أنس بن مالك.
عن أبيه.
وعنه ابنه أبو بكر.
لا يعرف (3: 3/ 5344).
【ج9 ص365】

### 1758 - بخ م د ت س , (ه) عبيد الله بن إياد بن لقيط (3: 3/ 5345).
【ج9 ص365】

### 1759 - (ت س) عبيد الله بن بسر.
حمصي.
قيل: هو الحراني (3: 4/ 5346).
【ج9 ص365】

### 1760 - (ع) (صح) عبيد الله بن أبي جعفر المصري (3: 5351).
【ج9 ص365】

### 1761 - م خد , (صح) عبيد الله بن الحسن العنبري (3: 5/ 5353).
【ج9 ص365】

### 1762 - ق , عبيد الله بن أبي حميد أبو الخطاب (3: 5/ 5354).
【ج9 ص365】

### 1763 - س ق , عبيد الله بن خليفة أبو الغريف (3: 5/ 5356).
【ج9 ص365】

### 1764 - تمييز , عبيد الله بن خليفة الخزاعي.
عن عمر.
ما روى عنه سوى الزهري (3: 6/ 5357).
【ج9 ص365】

### 1765 - بخ4 , عبيد الله بن زحر (3: 6/ 5359).
【ج9 ص365】

### 1766 - د ت ق , عبيد الله بن أبي زياد القداح (3: 8/ 5360).
【ج9 ص365】

### 1767 - خت , عبيد الله بن أبي زياد الرصافي (3: 8/ 5361).
【ج9 ص365】

### 1768 - خت , عبيد الله بن سعيد أبو مسلم قائد الأعمش (3: 9/ 5364).
【ج9 ص365】

### 1769 - (د) عبيد الله بن سعيد الثقفي (3: 9/ 5363).
【ج9 ص365】

### 1770 - (د) عبيد الله بن سلمان (3: 10/ 5368).
【ج9 ص365】

### 1771 - د س ق , عبيد الله بن عبد الله أبو المنيب المروزي العتكي (3: 10/ 5372).
【ج9 ص365】

### 1772 - ت , عبيد الله بن عبد الله بن ثعلبة (3: 11/ 5374).
【ج9 ص366】

### 1773 - بخ د ت عس ق , عبيد الله بن عبد الله بن موهب (3: 11/ 5375).
【ج9 ص366】

### 1774 - بخ د س ق , (ه) عبيد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن موهب (3: 12/ 5378).
【ج9 ص366】

### 1775 - (ع) (ه) عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي (3: 13/ 5381).
【ج9 ص366】

### 1776 - ت ق , عبيد الله بن عكراش (3: 13/ 5383).
【ج9 ص366】

### 1777 - د ت ق , عبيد الله بن علي بن أبي رافع (3: 14/ 5385).
【ج9 ص366】

### 1778 - ق , عبيد الله بن علي بن عرفطة (3: 14/ 5386).
【ج9 ص366】

### 1779 - خ , عبيد الله بن  محرز (3: 16/ 5397).
【ج9 ص366】

### 1780 - (ع) (صح) عبيد الله بن موسى (3: 16/ 5400).
【ج9 ص366】

### 1781 - (د) عبيد الله بن أبي نهيك (3: 16/ 5402).
【ج9 ص366】

### 1782 - (د) عبيد الله بن هرير بن عبد الرحمن بن رافع بن خديج (3: 16/ 5403).
【ج9 ص366】

### 1783 - (ت س) عبيد الله بن الوازع الكلابي (3: 17/ 5404).
【ج9 ص366】

### 1784 - بخ ت ق , عبيد الله بن الوليد الوصافي (3: 17/ 5405).
【ج9 ص366】

### 1785 - س , عبيد الله بن يزيد القردواني (3: 18/ 5406).
【ج9 ص366】

### 1786 - (د) عبيد الله الباهلي (3: 18/ 5408).
【ج9 ص366】

### 1787 - بخ , عبيد الله.
عن موسى بن طلحة.
وعنه ليث بن أبي سليم وحده (3: 18/ 5409).
【ج9 ص366】

### 1788 - (د) عبيد الله , وقيل: عبيد.
عن أبي هريرة (3: 18/ 5410).
【ج9 ص366】

## ||  من اسمه: عبيد وعبيدة وعبيدة وعبيس]
【ج9 ص366】

### 1789 - (د) عبيد , وقيل: عتبة بن ثمامة (3: 19/ 5416).
【ج9 ص366】

### 1790 - (د) عبيد بن جبر (3: 19/ 5417).
【ج9 ص366】

### 1791 - س , عبيد بن الحسحاس (3: 19/ 5420).
【ج9 ص367】

### 1792 - ق , عبيد بن زيد (3: 19/ 5422).
【ج9 ص367】

### 1793 - ق , عبيد بن سلمان والد البختري (3: 19/ 5423).
【ج9 ص367】

### 1794 - تمييز , عبيد بن سلمان الأغر.
عن سعيد بن المسيب.
لينه البخاري (3: 20/ 5424).
【ج9 ص367】

### 1795 - تمييز , عبيد بن سليمان الباهلي.
روى عنه عبدان.
قال السليماني: فيه نظر (3: 20/ 5425).
【ج9 ص367】

### 1796 - ق , عبيد بن الطفيل المقرىء (3: 20/ 5427).
【ج9 ص367】

### 1797 - (د) عبيد بن عمير.
عن ابن عباس (3: 21/ 5434).
【ج9 ص367】

### 1798 - ق , عبيد بن قاسم (3: 21/ 5436).
【ج9 ص367】

### 1799 - خ د ت س , (صح) عبيد بن أبي مريم (3: 23/ 5444).
【ج9 ص367】

### 1800 - سي , عبيد بن مهران.
عن الحسن.
وعنه حرمي بن حفص وحده (3: 23/ 5443).
【ج9 ص367】

### 1801 - ت , عبيد بن واقد (3: 24/ 5448).
【ج9 ص367】

### 1802 - (د) عبيد بن أبي الوزر الحلبي (3: 24/ 5449).
【ج9 ص367】

### 1803 - بخ , عبيد الكندي.
عن علي.
وعنه ابنه محمد.
لا يعرف (3: 24/ 5452).
【ج9 ص367】

### 1804 - د س , عبيد , مولى السائب (3: 24/ 5453).
【ج9 ص367】

### 1805 - خت د ت ق , عبيدة بن معتب (3: 25/ 5459).
【ج9 ص367】

### 1806 - ق , عبيدة بن بلال , بالفتح (3: 26/ 5460).
【ج9 ص367】

### 1807 - خ4 , (صح) عبيدة بن حميد الكوفي (3: 25/ 5458).
【ج9 ص367】

### 1808 - د س , عبيدة بن مسافع (3: 23/ 5440).
【ج9 ص367】

### 1809 - ق , عبيس بن ميمون (3: 26/ 5463).
【ج9 ص368】

## ||  من اسمه: عتاب وعتبة وعتيبة وعتيك]
【ج9 ص368】

### 1810 - خ د ت س , (ه) عتاب بن بشير (3: 27/ 5465).
【ج9 ص368】

### 1811 - ق , عتاب.
عن أنس (3: 27/ 5468).
【ج9 ص368】

### 1812 - عخ4 , عتبة بن أبي حكيم (3: 28/ 5469).
【ج9 ص368】

### 1813 - د ت ق , عتبة بن حميد البصري (3: 28/ 5470).
【ج9 ص368】

### 1814 - ت , عتبة بن عبد الله (3: 28/ 5474).
【ج9 ص368】

### 1815 - عس , عتيبة.
عن بريد بن أصرم.
سمع منه جعفر بن سليمان.
قال البخاري: فيه نظر (3: 30/ 5481).
【ج9 ص368】

### 1816 - د  س , عتيك بن الحارث (3: 30/ 5483).
【ج9 ص368】

## ||  من اسمه: عثمان]
【ج9 ص368】

### 1817 - 4 عثمان بن إسحاق
(3: 31/ 5487).
【ج9 ص368】

### 1818 - ق , عثمان بن جبير (3: 31/ 5488).
【ج9 ص368】

### 1819 - ق , عثمان بن الجهم (3: 31/ 5489).
【ج9 ص368】

### 1820 - (د) عثمان بن أبي حازم (3: 31/ 5490).
【ج9 ص368】

### 1821 - بخ , عثمان بن الحارث.
عن ابن عمر.
وعنه الثوري فقط (3: 31/ 5491).
【ج9 ص368】

### 1822 - د س , عثمان بن الحكم (3: 32/ 5495).
【ج9 ص368】

### 1823 - ق , عثمان بن خالد العثماني (3: 32/ 5498).
【ج9 ص368】

### 1824 - ت , عثمان بن ربيعة (3: 33/ 5504).
【ج9 ص368】

### 1825 - م , (ه) عثمان بن زائدة (3: 33/ 5507).
【ج9 ص368】

### 1826 - د ت , عثمان بن سعيد الكاتب (3: 34/ 5511).
【ج9 ص368】

### 1827 - (د) عثمان بن سهل (3: 35/ 5516).
【ج9 ص369】

### 1828 - بخ د ت ق , عثمان بن أبي سودة (3: 35/ 5517).
【ج9 ص369】

### 1829 - خ م د س ق , (ه) عثمان بن أبي شيبة (3: 35/ 5518).
【ج9 ص369】

### 1830 - خ س ق , (ه) عثمان بن صالح السهمي (3: 39/ 5519).
【ج9 ص369】

### 1831 - ت , عثمان بن الضحاك بن عثمان (3: 40/ 5521).
【ج9 ص369】

### 1832 - بخ د ق , عثمان بن أبي العاتكة (3: 40/ 5522).
【ج9 ص369】

### 1833 - د ق , عثمان بن عبد الله الطائفي (3: 42/ 5524).
【ج9 ص369】

### 1834 - ق , عثمان بن عبد الله بن الحكم (3: 43/ 5527).
【ج9 ص369】

### 1835 - ت , عثمان بن عبد الرحمن القرشي (3: 43/ 5531).
【ج9 ص369】

### 1836 - ت ق , عثمان بن عبد الرحمن الجمحي (3: 47/ 5537).
【ج9 ص369】

### 1837 - د س ق , عثمان بن عبد الرحمن الطرائفي </span>(3: 45/ 5532).
【ج9 ص369】

### 1838 - ق , عثمان بن عبد الرحمن.
لا يعرف (3: 47/ 5536).
【ج9 ص369】

### 1839 - تم ق , عثمان بن عبد الملك: هو مستقيم بن عبد الملك (3: 48/ 5538).
【ج9 ص369】

### 1840 - (م د س) عثمان بن عثمان الغطفاني (3: 48/ 5539).
【ج9 ص369】

### 1841 - خد ق , عثمان بن عطاء بن أبي مسلم (3: 48/ 5540).
【ج9 ص369】

### 1842 - (ع) (صح) عثمان بن عمر بن فارس (3: 49/ 5545).
【ج9 ص369】

### 1843 - س , عثمان بن عمرو بن ساج (3: 49/ 5546).
【ج9 ص369】

### 1844 - د ت ق , عثمان بن عمير أبو اليقظان (3: 50/ 5550).
【ج9 ص369】

### 1845 - خ م د س , (ه) عثمان بن غياث (3: 51/ 5551).
【ج9 ص369】

### 1846 - ق , عثمان بن فائد (3: 51/ 5552).
【ج9 ص369】

### 1847 - خ ت , (ه) عثمان بن فرقد (3: 52/ 5553).
【ج9 ص369】

### 1848 - 4 (ه) عثمان بن محمد الأخنسي
(3: 52/ 5557).
【ج9 ص370】

### 1849 - ت عس , عثمان بن مسلم بن هرمز (3: 53/ 5561).
【ج9 ص370】

### 1850 - ق , عثمان بن مطر الشيباني (3: 53/ 5564).
【ج9 ص370】

### 1851 - خ4 , (صح) عثمان بن المغيرة الثقفي (3: 56/ 5567).
【ج9 ص370】

### 1852 - ق , عثمان بن نعيم (3: 58/ 5573).
【ج9 ص370】

### 1853 - خ سي , عثمان بن الهيثم المؤذن (3: 59/ 5575).
【ج9 ص370】

### 1854 - د ت , عثمان بن واقد العمري (3: 59/ 5576).
【ج9 ص370】

### 1855 - ق , عثمان بن يحيى الحضرمي (3: 59/ 5577).
【ج9 ص370】

### 1856 - ت , عثمان بن يعلى بن  مرة الثقفي (3: 59/ 5578).
【ج9 ص370】

### 1857 - 4 عثمان البتي
(3: 59/ 5580).
【ج9 ص370】

### 1858 - م د ت س , عثمان الشحام (3: 60/ 5581).
【ج9 ص370】

## ||  من اسمه: عدي وعراك وعرعرة]
【ج9 ص370】

### 1859 - (ع) (صح) عدي بن ثابت (3: 61/ 5591).
【ج9 ص370】

### 1860 - ق , عدي بن الفضل (3: 62/ 5593).
【ج9 ص370】

### 1861 - قد , عراك بن خالد بن يزيد الدمشقي.
عن عثمان بن عطاء.
ليس بالقوي (3: 63/ 5597).
【ج9 ص370】

### 1862 - (ع) (صح) عراك بن مالك (3: 63/ 5598).
【ج9 ص370】

### 1863 - س , عرعرة بن البرند (3: 63/ 5600).
【ج9 ص370】

## ||  من اسمه: عروة وعسل وعصام]
【ج9 ص370】

### 1864 - (د) عروة بن سعيد , وقيل: عزرة , وقيل: غرزة (3: 64/ 5607).
【ج9 ص370】

### 1865 - س , عروة بن النزال (3: 65/ 5611).
【ج9 ص370】

### 1866 - د ت ق , عروة المزني (3: 65/ 5612).
【ج9 ص371】

### 1867 - د ت , عسل بن سفيان (3: 66/ 5620).
【ج9 ص371】

### 1868 - بخ , عصام بن زيد.
عن ابن المنكدر.
وعنه عبد الله بن نافع الصائغ وحده (3: 66/ 5621).
【ج9 ص371】

### 1869 - صد , عصام بن طليق.
عن الحسن.
وعنه طالوت بن عباد.
قال ابن معين: ليس بشيء (3: 66/ 5623).
【ج9 ص371】

### 1870 - د س ق , عصام بن قدامة (3: 67/ 5625).
【ج9 ص371】

## ||  من اسمه: عطاف وعطاء]
【ج9 ص371】

### 1871 - بخ قد ت س , (ه) عطاف بن خالد (3: 69/ 5636).
【ج9 ص371】

### 1872 - بخ د ت , عطاء بن دينار الهذلي (3: 69/ 5638).
【ج9 ص371】

### 1873 - (ع) (ه) عطاء بن أبي رباح (3: 70/ 5640).
【ج9 ص371】

### 1874 - (ع) (ه) عطاء بن أبي مسلم الخراساني (3: 73/ 5642).
【ج9 ص371】

### 1875 - خ4 , (ه) عطاء بن السائب (3: 70/ 5641).
【ج9 ص371】

### 1876 - ت , عطاء بن عجلان (3: 75/ 5644).
【ج9 ص371】

### 1877 - تم س ق , عطاء بن مسلم الخفاف (3: 76/ 5648).
【ج9 ص371】

### 1878 - خ م د س ق , (ه) عطاء بن أبي ميمونة (3: 76/ 5650).
【ج9 ص371】

### 1879 - (ت س) عطاء الشامي (3: 77/ 5656).
【ج9 ص371】

### 1880 - خ د س , عطاء أبو الحسن (3: 78/ 5660).
【ج9 ص371】

### 1881 - س , عطاء , مولى أم صبية (3: 78/ 5663).
【ج9 ص371】

### 1882 - ت س ق , عطاء , مولى ابن أبي أحمد (3: 78/ 5664).
【ج9 ص371】

### 1883 - بخ د ت س , عطاء العامري (3: 78/ 5662).
【ج9 ص371】

## ||  من اسمه: عطية وعفان وعفير وعفيف]
【ج9 ص372】

### 1884 - بخ د ت ق , عطية بن سعد العوفي (3: 79/ 5667).
【ج9 ص372】

### 1885 - ق , عطية بن سفيان الثقفي (3: 80/ 5668).
【ج9 ص372】

### 1886 - ق , عطية بن عامر الجهني (3: 80/ 5671).
【ج9 ص372】

### 1887 - (ع) (صح) عفان بن مسلم الصفار (3: 81/ 5678).
【ج9 ص372】

### 1888 - ت ق , عفير بن معدان (3: 83/ 5679).
【ج9 ص372】

### 1889 - عس , عفيف بن سالم الموصلي.
عن يونس بن أبي إسحاق.
وعنه علي بن حجر.
ربما أخطأ (3: 83/ 5680).
【ج9 ص372】

### 1890 - (د) عفيف بن عمرو السهمي (3: 84/ 5681).
【ج9 ص372】

## ||  من اسمه: عقبة وعقيل وعقيل]
【ج9 ص372】

### 1891 - م , عقبة بن التوأم (3: 84/ 5683).
【ج9 ص372】

### 1892 - (ع) (ه) عقبة  بن خالد السكوني (3: 85/ 5686).
【ج9 ص372】

### 1893 - ت , عقبة بن عبد الله الرفاعي الأصم (3: 86/ 5689).
【ج9 ص372】

### 1894 - ق , عقبة بن عبد الرحمن (3: 86/ 5691).
【ج9 ص372】

### 1895 - ت , عقبة بن عبيد أبو الرحال (3: 86/ 5692).
【ج9 ص372】

### 1896 - ت , عقبة بن علقمة أبو الجنوب (3: 87/ 5693).
【ج9 ص372】

### 1897 - س ق , عقبة بن علقمة البيروتي (3: 87/ 5694).
【ج9 ص372】

### 1898 - (د) عقبة بن وهب (3: 87/ 5696).
【ج9 ص372】

### 1899 - ت , عقبة العقيلي (3: 88/ 5699).
【ج9 ص372】

### 1900 - ق , عقبة: هو الشامي والد محمد (3: 88/ 5700).
【ج9 ص372】

### 1901 - (د) عقيل بن جابر بن عبد الله الأنصاري (3: 88/ 5702).
【ج9 ص372】

### 1902 - بخ د س , عقيل بن شبيب (3: 88/ 5703).
【ج9 ص372】

### 1903 - (ع) (صح) عقيل بن خالد الأيلي (3: 89/ 5706).
【ج9 ص372】

## ||  من اسمه: عكرمة والعلاء]
【ج9 ص373】

### 1904 - تمييز , عكرمة بن خالد بن سلمة المخزومي.
عن أبيه.
ضعيف (3: 90/ 5710).
【ج9 ص373】

### 1905 - خ م د ت س , (صح) عكرمة بن خالد بن سعيد بن العاص.
ثقة.
أخطأ ابن حزم في تضعيفه (3: 90/ 5711).
【ج9 ص373】

### 1906 - خت م4 , (ه) عكرمة بن عمار (3: 90/ 5713).
【ج9 ص373】

### 1907 - (ع) (ه) عكرمة بن عبد الله , مولى ابن عباس (3: 93/ 5716).
【ج9 ص373】

### 1908 - (د) العلاء بن بشير (3: 97/ 5719).
【ج9 ص373】

### 1909 - م4 , العلاء بن الحارث الدمشقي (3: 98/ 5721).
【ج9 ص373】

### 1910 - عخ ت س , العلاء بن أبي حكيم (3: 98/ 5724).
【ج9 ص373】

### 1911 - م ت , العلاء بن خالد الكاهلي (3: 98/ 5725).
【ج9 ص373】

### 1912 - ت , العلاء بن خالد الواسطي (3: 98/ 5726).
【ج9 ص373】

### 1913 - ق , العلاء بن زيد البصري: هو العلاء بن زيدل , وهو العلاء أبو محمد الثقفي (3: 99/ 5729 و5730).
【ج9 ص373】

### 1914 - س , العلاء بن زهير الأزدي (3: 101/ 5731).
【ج9 ص373】

### 1915 - د ت س , العلاء بن صالح التيمي (3: 101/ 5733).
【ج9 ص373】

### 1916 - ر م4 , (صح) العلاء بن عبد الرحمن , مولى الحرقة (3: 102/ 5735).
【ج9 ص373】

### 1917 - (د) العلاء بن عتبة (3: 103/ 5736).
【ج9 ص373】

### 1918 - ت ق , العلاء بن الفضل المنقري (3: 104/ 5739).
【ج9 ص373】

### 1919 - ت , العلاء بن مسلمة الرواس (3: 105/ 5743).
【ج9 ص373】

### 1920 - خ م د س ق , (صح) العلاء بن المسيب (3: 105/ 5744).
【ج9 ص374】

### 1921 - س , العلاء بن هلال (3: 106/ 5748).
【ج9 ص374】

### • العلاء بن يزيد , أبو محمد الثقفي: هو ابن زيدل (3: 106/ 5750).
【ج9 ص374】

### 1922 - (د) العلاء البجلي والد يحيى (3: 107/ 5751).
【ج9 ص374】

### 1923 - س , العلاء.
عن داود بن عبيد الله (3: 107/ 5752).
【ج9 ص374】

## ||  من اسمه: علاج وعلاق وعلباء وعلقمة]
【ج9 ص374】

### 1924 - (د) علاج بن عمرو (3: 107/ 5753).
【ج9 ص374】

### 1925 - ق , علاق بن أبي مسلم (3: 107/ 5754).
【ج9 ص374】

### 1926 - عس , علباء بن أبي العلباء.
عن علي.
وعنه عمرو بن عربي.
لا يعرف (3: 108/ 5756).
【ج9 ص374】

### 1927 - بخ , علقمة بن بجالة.
عن أبي هريرة.
وعنه عكرمة بن  عمار.
لا يعرف (3: 108/ 5757).
【ج9 ص374】

### 1928 - ق , علقمة بن أبي جمرة الضبعي (3: 108/ 5758).
【ج9 ص374】

### 1929 - ق , علقمة بن نضلة (3: 108/ 5759).
【ج9 ص374】

### 1930 - ي م4 , علقمة بن وائل بن حجر (3: 108/ 5761).
【ج9 ص374】

## ||  من اسمه: علي]
【ج9 ص374】

### 1931 - 4 (ه) علي بن بذيمة
(3: 115/ 5790).
【ج9 ص374】

### 1932 - ت ق , علي بن أبي بكر الأسفذني (3: 115/ 5792).
【ج9 ص374】

### 1933 - د ت , علي بن ثابت الجزري (3: 116/ 5796).
【ج9 ص374】

### 1934 - خ د , (ه) علي بن الجعد (3: 116/ 5798).
【ج9 ص374】

### 1935 - ت , علي بن جعفر الصادق (3: 117/ 5799).
【ج9 ص374】

### 1936 - ق , علي بن الحزور (3: 118/ 5803).
【ج9 ص375】

### 1937 - ت , علي بن الحسن الكوفي (3: 121/ 5810).
【ج9 ص375】

### 1938 - بخ مق4 , علي بن الحسين بن واقد (3: 123/ 5824).
【ج9 ص375】

### 1939 - م د ت س , (صح) علي بن حفص المدائني (3: 125/ 5829).
【ج9 ص375】

### 1940 - خ4 , (صح) علي بن الحكم البناني (3: 125/ 5830).
【ج9 ص375】

### 1941 - ق , علي بن داود القنطري (3: 126/ 5837).
【ج9 ص375】

### 1942 - ق , علي بن زياد اليمامي (3: 127/ 5843).
【ج9 ص375】

### 1943 - (بخ م 4) (ه) علي بن زيد بن جدعان (3: 127/ 5844).
【ج9 ص375】

### 1944 - س , علي بن أبي سارة (3: 130/ 5846).
【ج9 ص375】

### 1945 - ق , علي بن سالم (3: 130/ 5847).
【ج9 ص375】

### 1946 - م4 , (صح) علي بن صالح بن حي (3: 132/ 5863).
【ج9 ص375】

### 1947 - ت , علي بن صالح (3: 133/ 5864).
【ج9 ص375】

### 1948 - تمييز , علي بن صالح (3: 133/ 5866).
【ج9 ص375】

### 1949 - خ , علي بن طبراخ (3: 133/ 5869).
【ج9 ص375】

### 1950 - م د س ق , علي بن أبي طلحة (3: 134/ 5870).
【ج9 ص375】

### 1951 - ق , علي بن ظبيان العبسي (3: 134/ 5871).
【ج9 ص375】

### 1952 - ت , علي بن عابس الأزرق الأسدي (3: 134/ 5872).
【ج9 ص375】

### 1953 - د ت ق , علي بن عاصم الواسطي (3: 135/ 5873).
【ج9 ص375】

### 1954 - خ د ت س فق , (صح) علي بن عبد الله بن جعفر أبو الحسن بن المديني (3: 138/ 5874).
【ج9 ص375】

### 1955 - م4 , (ه) علي بن عبد الله البارقي (3: 142/ 5878).
【ج9 ص375】

### 1956 - 4 علي بن عبد الأعلى الثعلبي
(3: 143/ 5880).
【ج9 ص376】

### 1957 - بخ د ق , علي بن عبيد الأنصاري والد أسيد (3: 144/ 5887).
【ج9 ص376】

### 1958 - ق , علي بن عروة الدمشقي (3: 145/ 5891).
【ج9 ص376】

### 1959 - ت ص , علي بن علقمة الأنماري (3: 146/ 5893).
【ج9 ص376】

### 1960 - بخ4 , علي بن علي بن نجاد بن رفاعة الرفاعي (3: 147/ 5895).
【ج9 ص376】

### 1961 - مد , علي بن عمرو الثقفي.
أرسل.
وعنه جرير بن عبد الحميد.
لا يعرف (3: 148/ 5900).
【ج9 ص376】

### 1962 - س ق , علي بن غراب (3: 149/ 5906).
【ج9 ص376】

### • علي بن أبي فاطمة: هو ابن الحزور (3: 150/ 5908).
【ج9 ص376】

### 1963 - د ت ص , علي بن قادم (3: 150/ 5909).
【ج9 ص376】

### 1964 - (ع) (ه) علي بن المبارك الهنائي (3: 152/ 5917).
【ج9 ص376】

### 1965 - ت , علي بن مجاهد الكابلي (3: 152/ 5919).
【ج9 ص376】

### 1966 - بخ ت ق , علي بن مسعدة  الباهلي (3: 156/ 5941).
【ج9 ص376】

### 1967 - س , علي بن معبد بن نوح (3: 157/ 5945).
【ج9 ص376】

### 1968 - ت س ق , علي بن المنذر الطريقي (3: 157/ 5949).
【ج9 ص376】

### 1969 - ق , علي بن موسى بن جعفر الصادق المعروف (3: 158/ 5952).
【ج9 ص376】

### 1970 - ت ق , علي بن نزار بن حيان (3: 159/ 5957).
【ج9 ص376】

### 1971 - د ق , علي بن نفيل جد لأبي جعفر النفيلي (3: 160/ 5959).
【ج9 ص376】

### 1972 - (بخ م 4) (صح) علي بن هاشم بن البريد (3: 160/ 5960).
【ج9 ص377】

### • خ , علي بن أبي هاشم طبراخ , تقدم (3: 160/ 5961).
【ج9 ص377】

### 1973 - د ق , علي بن يزيد بن ركانة (3: 161/ 5965).
【ج9 ص377】

### 1974 - ت ق , علي بن يزيد الألهاني (3: 161/ 5966).
【ج9 ص377】

### 1975 - عس , علي بن يزيد الصدائي.
عن الأعمش، وغيره.
وعنه ابن عرفة (3: 162/ 5967).
【ج9 ص377】

## ||  من اسمه: عمار وعمارة]
【ج9 ص377】

### 1976 - م د س ق , عمار بن زريق (3: 164/ 5986).
【ج9 ص377】

### 1977 - ق , عمار بن سعد المؤذن (3: 165/ 5988).
【ج9 ص377】

### 1978 - ت ق , عمار بن سيف الضبي (3: 165/ 5989).
【ج9 ص377】

### 1979 - (د) عمار بن عمارة أبو هاشم الزعفراني (3: 166/ 5995).
【ج9 ص377】

### 1980 - س ق , عمار بن أبي فروة (3: 167/ 5999).
【ج9 ص377】

### 1981 - م ت ق , (ه) عمار بن محمد ابن أخت الثوري (3: 168/ 6002).
【ج9 ص377】

### 1982 - م4 , (ه) عمار بن معاوية الدهني (3: 170/ 6005).
【ج9 ص377】

### 1983 - فق , عمار بن نصر أبو ياسر السعدي.
عن بقية.
وعنه ابن أبي الدنيا، وغيره.
مختلف فيه (3: 171/ 6007).
【ج9 ص377】

### • عمار الدهني , تقدم (3: 170/ 6005).
【ج9 ص377】

### 1984 - تمييز , عمار بن هارون أبو ياسر المستملي.
عن أبي المقدام.
وعنه أبو يعلى.
ضعيف (3: 171/ 6009).
【ج9 ص377】

### 1985 - ر4 , عمارة بن أكيمة (3: 173/ 6014).
【ج9 ص377】

### 1986 - س , عمارة بن بشر (3: 173/ 6015).
【ج9 ص377】

### 1987 - بخ د ق , عمارة بن ثوبان (3: 173/ 6017).
【ج9 ص377】

### 1988 - عخ ت ق , عمارة بن جوين أبو هارون العبدي (3: 173/ 6018).
【ج9 ص378】

### 1989 - 4 عمارة بن حديد
(3: 175/ 6020).
【ج9 ص378】

### 1990 - بخ د ت ق , عمارة بن زاذان (3: 176/ 6024).
【ج9 ص378】

### 1991 - (د) عمارة بن أبي الشعثاء (3: 177/ 6027).
【ج9 ص378】

### 1992 - عس , عمارة بن عبد.
عن علي.
وعنه أبو إسحاق فقط.
مجهول (3: 177/ 6030).
【ج9 ص378】

### 1993 - س , عمارة بن عثمان بن حنيف (3: 177/ 6032).
【ج9 ص378】

### 1994 - بخ د , عمارة بن غراب (3: 178/ 6035).
【ج9 ص378】

### 1995 - خت م4 , (صح) عمارة بن غزية (3: 178/ 6036).
【ج9 ص378】

### 1996 - ر د , عمارة بن ميمون (3: 178/ 6039).
【ج9 ص378】

## ||  من اسمه: عمر]
【ج9 ص378】

### 1997 - قد ت س ق , (ه) عمر بن إبراهيم العبدي (3: 178/ 6042).
【ج9 ص378】

### 1998 - ت , عمر بن إسحاق.
عن أمه (3: 182/ 6052).
【ج9 ص378】

### 1999 - ت , عمر بن إسماعيل بن مجالد (3: 182/ 6055).
【ج9 ص378】

### 2000 - ق , عمر بن حبيب القاضي (3: 184/ 6067).
【ج9 ص378】

### 2001 - بخ , عمر بن  حبيب المكي.
عن عمرو بن دينار.
وثقه أحمد ويحيى.
وضعفه الأزدي فما أصاب (3: 185/ 6068).
【ج9 ص378】

### 2002 - د ت سي , عمر بن حرملة , ويقال: عمرو (3: 186/ 6072).
【ج9 ص378】

### 2003 - ق , عمر بن حفص بن عمر بن سعد القرظ (3: 190/ 6077).
【ج9 ص378】

### 2004 - خت م د س ق , عمر بن الحكم بن ثوبان (3: 191/ 6084).
【ج9 ص378】

### 2005 - خت م د ت ق , عمر بن حمزة بن عبد الله بن عمر (3: 192/ 6087).
【ج9 ص379】

### 2006 - مد , عمر بن حوشب , شيخ لعبد الرزاق.
يجهل.
وثقه ابن حبان (3: 192/ 6088).
【ج9 ص379】

### 2007 - ت ق , عمر بن حيان الدمشقي (3: 192/ 6089).
【ج9 ص379】

### 2008 - د ق , عمر بن خلدة (3: 192/ 6094).
【ج9 ص379】

### 2009 - س , عمر بن أبي خليفة (3: 192/ 6093).
【ج9 ص379】

### 2010 - خ د ت س فق , (ه) عمر بن ذر الهمداني (3: 193/ 6098).
【ج9 ص379】

### 2011 - ت ق , عمر بن راشد اليمامي (3: 193/ 6101).
【ج9 ص379】

### 2012 - 4 عمر بن رؤبة التغلبي
(3: 196/ 6108).
【ج9 ص379】

### 2013 - ق , عمر بن رياح، أبو حفص العبدي (3: 197/ 6109).
【ج9 ص379】

### 2014 - خ م س , (صح) عمر بن أبي زائدة (3: 197/ 6110).
【ج9 ص379】

### 2015 - د ت ق , عمر بن زيد الصنعاني (3: 198/ 6114).
【ج9 ص379】

### 2016 - ر , عمر بن أبي سحيم.
عن عبد الله بن مغفل.
وعنه يحيى بن إسحاق.
لا يعرف (3: 198/ 6115).
【ج9 ص379】

### 2017 - س , عمر بن سعد بن أبي وقاص (3: 198/ 6116).
【ج9 ص379】

### 2018 - ق , عمر بن سعيد.
عن عمرو بن شعيب (3: 200/ 6123).
【ج9 ص379】

### 2019 - د ت , عمر بن سفينة أبو بريه (3: 201/ 6126).
【ج9 ص379】

### 2020 - خت4 , عمر بن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف (3: 201/ 6127).
【ج9 ص379】

### 2021 - فق , عمر بن أبي سليمان.
عن تابعي.
وعنه شبل بن عباد.
لا يكاد يعرف (3: 202/ 6131).
【ج9 ص379】

### 2022 - د ق , عمر بن سليم الباهلي (3: 202/ 6132).
【ج9 ص380】

### 2023 - ق , عمر بن سهل.
عن شعبة (3: 203/ 6133).
【ج9 ص380】

### 2024 - ت , عمر بن شاكر (3: 203/ 6135).
【ج9 ص380】

### 2025 - ق , عمر بن شبيب المسلي (3: 204/ 6136).
【ج9 ص380】

### 2026 - (د) عمر بن شقيق البصري (3: 205/ 6139).
【ج9 ص380】

### 2027 - ق , عمر بن صبح (3: 206/ 6147).
【ج9 ص380】

### 2028 - ق , عمر بن صهبان (3: 207/ 6149).
【ج9 ص380】

### 2029 - بخ , عمر بن طلحة بن علقمة بن وقاص.
عن المغيرة.
وعنه أبو مصعب.
لين (3: 208/ 6151).
【ج9 ص380】

### 2030 - م س , (ه) عمر بن عامر البصري (3: 209/ 6152).
【ج9 ص380】

### 2031 - د ت , عمر بن عبد الله , مولى غفرة (3: 210/ 6155).
【ج9 ص380】

### 2032 - ت ق , عمر بن عبد الله بن أبي خثعم اليمامي (3: 211/ 6157).
【ج9 ص380】

### 2033 - د ق , عمر بن عبد الله بن يعلى بن مرة  (3: 211/ 6156).
【ج9 ص380】

### 2034 - بخ , عمر بن عبد الله الرومي.
عن أبيه.
وعنه قتيبة.
ثقة.
ضعفه ابن حبان وحده (3: 212/ 6159).
【ج9 ص380】

### 2035 - م ت س , عمر بن عبد الرحمن بن محيصن السهمي (3: 212/ 6162).
【ج9 ص380】

### 2036 - مد , عمر بن عبد العزيز بن وهب.
عن خارجة بن زيد.
وعنه ابن أبي الزناد.
لا يعرف (2: 212/ 6163).
【ج9 ص380】

### 2037 - س , عمر بن عثمان بن عفان (3: 213/ 6166).
【ج9 ص380】

### 2038 - ر ق , عمر بن عثمان بن عمر بن موسى التيمي (3: 213/ 6167).
【ج9 ص381】

### 2039 - د ق , عمر بن عطاء بن وراز (1) (3: 213/ 6169).
【ج9 ص381】

### 2040 - (ع) (صح) عمر بن علي بن عطاء بن مقدم المقدمي (3: 214/ 6172).
【ج9 ص381】

### • ق , عمر بن أبي عمرو: هو ابن رياح , مر (3: 215/ 6175).
【ج9 ص381】

### 2041 - مد , عمر بن فروخ صاحب الأقتاب.
عن حبيب بن الزبير، وغيره.
وعنه يعقوب الحضرمي وعدة.
ثقة.
أورده ابن عدي في الكامل (3: 217/ 6185).
【ج9 ص381】

### 2042 - ت , عمر بن قتادة بن النعمان (3: 218/ 6186).
【ج9 ص381】

### 2043 - ق , عمر بن قيس المكي , سندل (3: 218/ 6187).
【ج9 ص381】

### 2044 - ق , عمر بن المثنى (3: 220/ 6193).
【ج9 ص381】

### 2045 - خ م د س ق , (صح) عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر (3: 220/ 6198).
【ج9 ص381】

### 2046 - خ , (صح) عمر بن محمد بن جبير بن مطعم (3: 220/ 6196).
【ج9 ص381】

### 2047 - (م د س) (صح) عمر بن محمد بن المنكدر (3: 222/ 6209).
【ج9 ص381】

### 2048 - د س ق , عمر بن معتب (3: 224/ 6218).
【ج9 ص381】

### 2049 - خ م د س ق , (صح) عمر بن نافع مولى ابن عمر (3: 226/ 6228).
【ج9 ص381】

### 2050 - تمييز , عمر بن نافع الثقفي.
عن أنس.
وعنه أبو معاوية وجماعة.
ليس حديثه بشيء , قاله ابن معين (3: 227/ 6229).
【ج9 ص381】

### 2051 - (د) عمر بن نبهان الغبري (3: 227/ 6230).
【ج9 ص381】

### 2052 - تمييز , عمر بن نبهان.
عن أبي ثعلبة الأشجعي.
وعنه أبو الزبير.
وثق.
جهله أبو حاتم (3: 227/ 6231).
【ج9 ص382】

### 2053 - ت ق , عمر بن هارون البلخي (3: 228/ 6237).
【ج9 ص382】

### 2054 - مد , عمر بن هشام الخريبي.
وعنه أبو داود في المراسيل.
لا يكاد يعرف (3: 230/ 6240).
【ج9 ص382】

### • د ق , عمر بن يعلى: هو ابن عبد الله بن يعلى بن مرة , مر (3: 232/ 6253).
【ج9 ص382】

## ||  من اسمه: عمران]
【ج9 ص382】

### 2055 - ص , عمران بن أبان.
عن شعبة.
وعنه حجاج بن الشاعر.
ليس بالقوي (3: 233/ 6266).
【ج9 ص382】

### 2056 - د ت ق , عمران بن أنس (3: 234/ 6268).
【ج9 ص382】

### 2057 - س ق , عمران بن حذيفة (3: 235/ 6276).
【ج9 ص382】

### 2058 - خ د س , عمران بن حطان  (3: 235/ 6277).
【ج9 ص382】

### 2059 - خت4 , عمران بن داور أبو العوام (3: 236/ 6282).
【ج9 ص382】

### 2060 - ت ق , عمران بن زيد , أبو يحيى الثعلبي (3: 237/ 6284).
【ج9 ص382】

### 2061 - بخ س , عمران بن ظبيان (3: 238/ 6291).
【ج9 ص382】

### 2062 - د ق , عمران بن عبد المعافري (3: 239/ 6295).
【ج9 ص382】

### 2063 - ي م , عمران بن أبي عطاء , أبو حمزة الأسدي (3: 239/ 6297).
【ج9 ص382】

### 2064 - 4  عمران بن عيينة الهلالي
(3: 240/ 6301).
【ج9 ص382】

### 2065 - مد , عمران بن محمد بن سعيد بن المسيب.
عن أبيه.
ليس بذاك , قاله الأزدي (3: 241/ 6308).
【ج9 ص383】

### 2066 - تمييز , عمران بن مسلم الفزاري.
رافضي (3: 242/ 6310).
【ج9 ص383】

### 2067 - تمييز , عمران بن مسلم آخر.
منكر الحديث , قاله البخاري (3: 242/ 6311).
【ج9 ص383】

### 2068 - خ م د ت س , (صح) عمران بن مسلم القصير (3: 243/ 6313).
【ج9 ص383】

### 2069 - د ت , عمران بن موسى بن عمرو بن سعيد الأموي (3: 243/ 6314).
【ج9 ص383】

### 2070 - س , عمران بن نافع (3: 244/ 6316).
【ج9 ص383】

### 2071 - س , عمران الأنصاري (3: 245/ 6325).
【ج9 ص383】

### 2072 - (د) عمران البارقي (3: 245/ 6324).
【ج9 ص383】

### 2073 - تمييز , عمران القصير.
عن أنس.
قيل: هو ابن قدامة , وقيل: ابن يحيى.
روى عنه جعفر بن برقان (3: 245/ 6327).
【ج9 ص383】

## ||  من اسمه: عمرو]
【ج9 ص383】

### 2074 - 4 عمرو بن بجدان
(3: 247/ 6332).
【ج9 ص383】

### 2075 - ق , عمرو بن بكر السكسكي (3: 247/ 6337).
【ج9 ص383】

### 2076 - د فق , عمرو بن ثابت بن هرمز.
رافضي.
له في "تفسير" ابن ماجة (3: 249/ 6340).
【ج9 ص383】

### 2077 - ت ق , عمرو بن جابر , أبو زرعة الحضرمي (3: 250/ 6341).
【ج9 ص383】

### 2078 - ق , عمرو بن جراد (3: 251/ 6344).
【ج9 ص383】

### 2079 - س , عمرو بن جاوان (3: 250/ 6342).
【ج9 ص383】

### 2080 - قد , عمرو بن أبي جندب.
عن علي , في مشيخة أبي إسحاق السبيعي.
قلت: بل روى عنه أيضا علي بن الأقمر.
وثقه أبو داود (3: 251/ 6346).
【ج9 ص384】

### 2081 - بخ د , عمرو بن الحارث الزبيدي الحمصي (3: 251/ 6347).
【ج9 ص384】

### 2082 - (ع) عمرو بن الحارث المصري.
قال أحمد: رأيت له مناكير (3: 252/ 6348).
【ج9 ص384】

### 2083 - (د) عمرو بن حريش الزبيدي (3: 252/ 6349).
【ج9 ص384】

### 2084 - ق , عمرو بن الحصين العقيلي (3: 252/ 6351).
【ج9 ص384】

### 2085 - بخ م د س فق , (ه) عمرو بن حماد بن طلحة القناد (3: 254/ 6353).
【ج9 ص384】

### 2086 - د ,عمرو بن حنة (3: 256/ 6357).
【ج9 ص384】

### 2087 - تمييز , عمرو بن خالد الأعشى.
متروك (3: 256/ 6358).
【ج9 ص384】

### 2088 - ق , عمرو بن خالد القرشي الواسطي (3: 257/ 6359).
【ج9 ص384】

### 2089 - د ق , عمرو بن خزيمة (3: 258/ 6361).
【ج9 ص384】

### 2090 - ق , عمرو بن دينار , قهرمان آل الزبير (3: 259/ 6366).
【ج9 ص384】

### 2091 - تمييز , عمرو بن دينار , شيخ لسيف بن عمر التميمي.
لا يعرف (3: 259/ 6365).
【ج9 ص384】

### 2092 - س , عمرو بن سفيان بن عبد الله الثقفي (3: 262/ 6378).
【ج9 ص384】

### 2093  - (ع) (ه) عمرو بن أبي سلمة التنيسي (3: 262/ 6379).
【ج9 ص384】

### 2094 - (ع) (صح) عمرو بن سليم الزرقي (3: 263/ 6380).
【ج9 ص384】

### 2095 - ق , عمرو بن سليم المزني (3: 263/ 6381).
【ج9 ص384】

### 2096 - ر4 , عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص (3: 263/ 6383).
【ج9 ص384】

### 2097 - (ع) (صح) عمرو بن عاصم الكلابي (3: 269/ 6391).
【ج9 ص385】

### 2098 - (ع) (صح) عمرو بن عبد الله أبو إسحاق السبيعي (3: 270/ 6393).
【ج9 ص385】

### 2099 - س , عمرو بن عبد الله بن أنيس الجهني (3: 270/ 6394).
【ج9 ص385】

### 2100 - 4 عمرو بن عبد الله بن كعب بن مالك
(3: 270/ 6395).
【ج9 ص385】

### 2101 - (د) عمرو بن عبد الله السيباني (3: 271/ 6396).
【ج9 ص385】

### 2102 - (د) عمرو بن عبد الله بن الأسوار الصنعاني (3: 271/ 6397).
【ج9 ص385】

### 2103 - س , عمرو بن عبد الرحمن , شيخ للزهري (3: 272/ 6402).
【ج9 ص385】

### 2104 - قد فق , عمرو بن عبيد المعتزلي الضال مع زهده.
روى عن الحسن، وغيره.
وعنه الحمادان , وعلي بن عاصم.
كذبه أيوب وحميد الطويل فمن بعدهما (3: 273/ 6404).
【ج9 ص385】

### 2105 - ق , عمرو بن عثمان الكلابي (3: 280/ 6406).
【ج9 ص385】

### 2106 - ت , عمرو بن عثمان بن يعلى بن مرة الثقفي (3: 280/ 6407).
【ج9 ص385】

### 2107 - ت س ق , عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي (3: 281/ 6413).
【ج9 ص385】

### 2108 - (ع) (صح) عمرو بن أبي عمرو , مولى المطلب بن حنطب (3: 281/ 6414).
【ج9 ص385】

### 2109 - (د) عمرو بن عمير (3: 282/ 6416).
【ج9 ص385】

### 2110 - م قد تم ق , عمرو بن عيسى أبو نعامة العدوي (3: 283/ 6418).
【ج9 ص385】

### 2111 - (ت س) عمرو بن غالب الهمداني (3: 283/ 6419).
【ج9 ص385】

### 2112 - عس , عمرو بن غزي.
عن عمه علباء.
وعنه أبان البجلي فقط (3: 283/ 6420).
【ج9 ص385】

### 2113 - خت4 , عمرو بن أبي قيس الرازي (3: 285/ 6429).
【ج9 ص386】

### 2114 - ق , عمرو بن كثير بن أفلح (3: 285/ 6432).
【ج9 ص386】

### 2115 - ت , عمرو بن مالك الراسبي (3: 285/ 6435).
【ج9 ص386】

### 2116 - خ م د , (صح) عمرو بن محمد الناقد (3: 287/ 6442).
【ج9 ص386】

### 2117 - خ د , (صح) عمرو بن مرزوق الباهلي (3: 287/ 6445).
【ج9 ص386】

### 2118 - (ع) (صح) عمرو بن مرة الجملي (3: 288/ 6447).
【ج9 ص386】

### 2119 - عس , عمرو بن مسلم بن نذير [وصوابه: عياش بن عمرو , عن مسلم بن نذير]
عن علي.
صوابه: عياش بن عمرو , عن مسلم بن نذير (3: 289/ 6449).
【ج9 ص386】

### 2120 - عخ م د ت س , عمرو بن مسلم الجندي (3: 289/ 6450).
【ج9 ص386】

### 2121 - (د) عمرو بن منصور.
عن الشعبي (3: 289/ 6451).
【ج9 ص386】

### 2122 - ق , عمرو بن النعمان (3: 290/ 6459).
【ج9 ص386】

### 2123 - (د) عمرو بن أبي نعيمة (3: 290/ 6460).
【ج9 ص386】

### 2124 - د س , عمرو بن هاشم , أبو مالك الجنبي (3: 290/ 6461).
【ج9 ص386】

### 2125 - ق , عمرو  بن هاشم البيروتي (3: 290/ 6462).
【ج9 ص386】

### 2126 - م ت س ق , عمرو بن هرم (3: 291/ 6464).
【ج9 ص386】

### 2127 - ت ق , عمرو بن واقد الدمشقي (3: 291/ 6465).
【ج9 ص386】

### 2128 - (د) عمرو بن الوليد.
عن عبادة بن الصامت (3: 292/ 6468).
【ج9 ص386】

### 2129 - ر س , عمرو بن وهب الثقفي (3: 292/ 6472).
【ج9 ص386】

### 2130 - (ع) (صح) عمرو بن يحيى بن عمارة المازني (3: 293/ 6475).
【ج9 ص386】

### 2131 - خ ق , (صح) عمرو بن يحيى بن سعيد بن عمرو بن سعيد الأموي (3: 293/ 6476).
【ج9 ص387】

### 2132 - س , عمرو بن يزيد , أبو بريد التميمي (3: 293/ 6477).
【ج9 ص387】

### 2133 - ص , عمرو ذو مر الكوفي.
عن علي.
وعنه أبو إسحاق.
مجهول (3: 294/ 6481).
【ج9 ص387】

### • (د) عمرو برق الصنعاني , يقال له: أبو الأسوار (3: 295/ 6482).
【ج9 ص387】

## ||  من اسمه: عمير وعميرة وعنبسة]
【ج9 ص387】

### 2134 - بخ س , (ه) عمير بن إسحاق (3: 296/ 6485).
【ج9 ص387】

### 2135 - ت , عمير بن مأمون (3: 296/ 6490).
【ج9 ص387】

### 2136 - (ع) (صح) عمير بن هانىء (3: 297/ 6492).
【ج9 ص387】

### 2137 - ق , عمير , مولى عمر بن الخطاب (3: 297/ 6493).
【ج9 ص387】

### 2138 - ص , عميرة بن سعد.
عن علي.
قال القطان: لم يكن يعتمد عليه (3: 298/ 6496).
【ج9 ص387】

### 2139 - س , عنبسة بن الأزهر (3: 298/ 6497).
【ج9 ص387】

### 2140 - خ د , عنبسة بن خالد الأيلي (3: 298/ 6499).
【ج9 ص387】

### 2141 - (د) عنبسة بن سعيد البصري (3: 299/ 6502).
【ج9 ص387】

### 2142 - ق , عنبسة بن سعيد الأموي (3: 301/ 6507).
【ج9 ص387】

### 2143 - ت ق , عنبسة بن عبد الرحمن بن عنبسة بن سعيد الأموي (3: 301/ 6512).
【ج9 ص387】

## ||  من اسمه: العوام وعوسجة وعوف وعون]
【ج9 ص388】

### 2144 - ر , العوام بن حمزة.
عن بكر بن عبد الله.
وعنه القطان.
مختلف فيه (3: 303/ 6520).
【ج9 ص388】

### 2145 - سي , عوسجة بن الرماح , شيخ لعاصم بن سليمان.
قال الدارقطني: مجهول.
قلت: وثقه ابن معين (3: 304/ 6528).
【ج9 ص388】

### 2146 - 4 عوسجة , مولى ابن عباس
(3: 304/ 6529).
【ج9 ص388】

### 2147 - (ع) (صح) عوف الأعرابي (3: 305/ 6530).
【ج9 ص388】

### 2148 - م , (صح) عون بن سلام الكوفي (3: 306/ 6532).
【ج9 ص388】

### 2149 - ق , عون بن أبي شداد (3: 306/ 6533).
【ج9 ص388】

### 2150 - ق , عون بن عمارة القيسي (3: 306/ 6534).
【ج9 ص388】

## ||  من اسمه: عياض]
【ج9 ص388】

### 2151 - م د س ق , (صح) عياض بن عبد الله الفهري (3: 307/ 6541).
【ج9 ص388】

### 2152 - س , عياض بن عروة (3: 307/ 6542).
【ج9 ص388】

### 2153 - 4 عياض بن هلال، أو هلال بن عياض
(3: 307/ 6543).
【ج9 ص388】

### 2154 - س , عياض البجلي (3: 308/ 6545).
【ج9 ص388】

## ||  من اسمه: عيسى]
【ج9 ص388】

### 2155 - (د) عيسى بن إبراهيم البركي (3: 310/ 6549).
【ج9 ص388】

### 2156 - ق , عيسى بن جارية الأنصاري (3: 310/ 6555).
【ج9 ص388】

### 2157 - سي , عيسى بن أبي رزين الثمالي.
عن بعض التابعين.
وعنه ابن المبارك، وغيره.
قال أبو حاتم: مجهول (3: 311/ 6561).
【ج9 ص388】

### 2158 - بخ قد ت ق  , عيسى بن سنان أبو سنان القسملي (3: 312/ 6568).
【ج9 ص389】

### 2159 - سي , عيسى بن شعيب البصري.
عن مطر الوراق.
وعنه الفلاس.
لين (3: 313/ 6571).
【ج9 ص389】

### 2160 - تمييز , عيسى بن شعيب بن ثوبان المدني , مولى بني الديل.
لا يعرف (3: 313/ 6572).
【ج9 ص389】

### 2161 - خ تم س , (صح) عيسى بن طهمان (3: 314/ 6574).
【ج9 ص389】

### 2162 - د ق , عيسى بن عبد الأعلى بن أبي فروة (3: 315/ 6576).
【ج9 ص389】

### 2163 - ق , عيسى بن عبد الرحمن أبو عبادة، أو أبو عباد الزرقي (3: 317/ 6583).
【ج9 ص389】

### 2164 - د ت س , عيسى بن عبيد , أبو منيب الكندي.
قال السليماني: فيه نظر (3: 318/ 6586).
【ج9 ص389】

### 2165 - مد ت س , عيسى بن أبي عزة (3: 318/ 6587).
【ج9 ص389】

### 2166 - د ت , عيسى بن علي بن عبد الله بن عباس (3: 319/ 6589).
【ج9 ص389】

### 2167 - س , عيسى بن عمرو، أو ابن عمير.
لا يعرف (3: 319/ 6591).
【ج9 ص389】

### 2168 - بخ4 , عيسى بن أبي عيسى أبو جعفر الرازي (3: 319/ 6595).
【ج9 ص389】

### 2169 - ق , عيسى بن أبي عيسى الخياط (3: 320/ 6596).
【ج9 ص389】

### 2170 - (د) عيسى بن فائد (3: 319/ 6594).
【ج9 ص389】

### 2171 - فق , عيسى بن قرطاس.
عن النخعي.
وعنه أبو نعيم.
ضعيف (3: 322/ 6599).
【ج9 ص389】

### 2172 - د س ق , عيسى بن المختار بن عبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن بن أبي ليلى (3: 323/ 6604).
【ج9 ص389】

### 2173 - فق , عيسى بن مسلم الطهوي.
عن عبد الله بن شريك.
وعنه أبو غسان النهدي.
قال أبو زرعة: لين (3: 323/ 6605).
【ج9 ص390】

### 2174 - (د) عيسى بن معمر (3: 323/ 6610).
【ج9 ص390】

### 2175 - تمييز , عيسى بن المغيرة التميمي.
عن الشعبي.
وعنه الثوري فقط (3: 324/ 6612).
【ج9 ص390】

### 2176 - خت ق , عيسى بن موسى , غنجار (3: 325/ 6614).
【ج9 ص390】

### 2177 - بخ , عيسى بن موسى.
عن محمد بن عباد بن جعفر.
وعنه السائب بن عمير المخزومي (3: 325/ 6615).
【ج9 ص390】

### 2178 - ت ق , عيسى بن ميمون القرشي (3: 325/ 6617).
【ج9 ص390】

### 2179 - خد , عيسى بن ميمون الجرشي المعروف بابن داية
له تفسير.
أخذ عن مجاهد.
وعنه ابن عيينة.
وثقوه , ورمي بالقدر (3: 327/ 6619).
【ج9 ص390】

### 2180 - (د) عيسى بن تميلة (3: 327/ 6622).
【ج9 ص390】

### 2181 - مد ق , عيسى بن يزداد (3: 327/ 6624).
【ج9 ص390】

### 2182 - (ع) (صح) عيسى بن يونس بن أبي إسحاق (3: 328/ 6629).
【ج9 ص390】

## |  -حرف الغين المعجمة
【ج9 ص390】

## ||  من اسمه: غالب وغزوان وغسان]
【ج9 ص390】

### 2183 - (ع) (صح) غالب بن خطاف البصري (3: 330/ 6642).
【ج9 ص390】

### 2184 - (د) غزوان.
عن المقعد (3: 333/ 6656).
【ج9 ص390】

### 2185 - ق , غسان بن برزين (3: 333/ 6658).
【ج9 ص390】

### 2186 - (د) غسان بن عوف البصري (3: 335/ 6663).
【ج9 ص390】

## ||  من اسمه: غطيف وغيلان]
【ج9 ص391】

### 2187 - ت , غطيف الجزري (3: 336/ 6668).
【ج9 ص391】

### 2188 - ت  , غيلان بن عبد الله العامري (3: 338/ 6677).
【ج9 ص391】

## |  -حرف الفاء
【ج9 ص391】

## ||  من اسمه: فاتك وفائد وفرج]
【ج9 ص391】

### 2189 - ت , فاتك بن فضالة (3: 339/ 6679).
【ج9 ص391】

### 2190 - ت ق , فائد بن عبد الرحمن أبو الورقاء (3: 339/ 6682).
【ج9 ص391】

### 2191 - د ت ق , فرج بن فضالة (3: 343/ 6696).
【ج9 ص391】

## ||  من اسمه: فرقد وفروة وفروخ وفضاء]
【ج9 ص391】

### 2192 - ت ق , فرقد السبخي (3: 345/ 6699).
【ج9 ص391】

### 2193 - ت , فرقد أبو طلحة (3: 347/ 6700).
【ج9 ص391】

### 2194 - ق , فروة بن قيس (3: 347/ 6701).
【ج9 ص391】

### 2195 - ق , فروة بن يونس الكلابي (3: 347/ 6702).
【ج9 ص391】

### 2196 - ق , فروخ.
عن عمر بن الخطاب (3: 347/ 6703).
【ج9 ص391】

### 2197 - د ت ق , فضاء والد محمد (3: 347/ 6704).
【ج9 ص391】

## ||  من اسمه: الفضل]
【ج9 ص391】

### 2198 - (ع) (صح) الفضل بن دكين , أبو نعيم (3: 350/ 6720).
【ج9 ص391】

### 2199 - د ت ق , الفضل بن دلهم (3: 351/ 6721).
【ج9 ص391】

### 2200 - خ م د ت س , (ه) الفضل بن سهل الأعرج (3: 352/ 6728).
【ج9 ص391】

### 2201 - قد , الفضل بن سويد.
عن سعيد بن جبير.
وعنه محمد بن حمران فقط.
قواه أبو حاتم (3: 352/ 6730).
【ج9 ص392】

### 2202 - س ق , الفضل بن عطية المروزي (3: 354/ 6738).
【ج9 ص392】

### 2203 - عس , الفضل بن عميرة القيسي.
عن ميمون بن سياه.
وعنه عمرو بن الحصين.
ضعيف (3: 355/ 6739).
【ج9 ص392】

### 2204 - ق , الفضل بن عيسى الرقاشي (3: 356/ 6740).
【ج9 ص392】

### 2205 - س , الفضل بن الفضل المدني (3: 357/ 6743).
【ج9 ص392】

### 2206 - بخ ق , الفضل بن مبشر أبو بكر المدني (3: 357/ 6745).
【ج9 ص392】

### 2207 - (ع) (صح) الفضل بن موسى السيناني المروزي (3: 360/ 6754).
【ج9 ص392】

### 2208 - ق , الفضل بن موفق (3: 360/ 6756).
【ج9 ص392】

## ||  من اسمه: فضة وفضيل وفطر وفليح]
【ج9 ص392】

### 2209 - ت , فضة أبو مودود (3: 361/ 6765).
【ج9 ص392】

### 2210 - (ع) (صح) فضيل بن سليمان النميري (3: 361/ 6767).
【ج9 ص392】

### 2211 - خ م د ت س , (صح) فضيل بن عياض , شيخ الإسلام (3: 361/ 6768).
【ج9 ص392】

### 2212 - تمييز , فضيل بن عياض الخولاني.
عن علي: في العلم.
نكرة (3: 361/ 6769).
【ج9 ص392】

### 2213 - تمييز , فضيل بن عياض الصدفي.
عن أبي سلمة بن عبد الرحمن.
وعنه البصريون.
موثق (3: 362/ 6770).
【ج9 ص392】

### 2214 - بخ , فضيل بن مسلم.
عن أبيه.
وعنه عبيد الله بن الوليد الوصافي.
لا يعرف (3: 363/ 6774).
【ج9 ص392】

### 2215 - خ4 , (ه) فطر بن خليفة (3: 363/ 6779).
【ج9 ص392】

### 2216 - (ع) (ه) فليح بن سليمان المدني (3: 365/ 6782).
【ج9 ص392】

## |  -حرف القاف
【ج9 ص393】

## ||  من اسمه: قابوس وقاسم]
【ج9 ص393】

### 2217 - بخ د ت ق، قابوس بن أبي ظبيان (3: 367/ 6788).
【ج9 ص393】

### 2218 - د س ق، قابوس بن أبي المخارق (3: 367/ 6789).
【ج9 ص393】

### 2219 - ت، قاسم بن أمية الحذاء (3: 368/ 6794).
【ج9 ص393】

### 2220 - ت، القاسم بن حبيب (3: 369/ 6798).
【ج9 ص393】

### 2221 - د س، القاسم بن حسان  (3: 369/ 6799).
【ج9 ص393】

### 2222 - بخ ت , (ه) القاسم بن الحكم العرني (3: 370/ 6801).
【ج9 ص393】

### 2223 - تمييز، القاسم بن الحكم بن أوس الأنصاري.
مجهول.
وقال البخاري: لم يصح حديثه.
روى عنه القواريري (3: 370/ 6803).
【ج9 ص393】

### 2224 - (س) القاسم بن رشدين (3: 370/ 6805).
【ج9 ص393】

### 2225 - فق، القاسم بن سليم.
لا يعرف (3: 371/ 6809).
【ج9 ص393】

### 2226 - تمييز، القاسم بن سلام بن مسكين.
عن أبيه.
ضعفه الساجي (3: 370/ 6806).
【ج9 ص393】

### 2227 - م د ت سي ق، القاسم بن عباس الهاشمي (3: 371/ 6810).
【ج9 ص393】

### 2228 - (ق) القاسم بن عبد الله بن عمر العمري (3: 371/ 6812).
【ج9 ص393】

### 2229 - خد س، القاسم بن عبد الله بن ربيعة بن قانف (3: 372/ 6813).
【ج9 ص393】

### 2230 - خ4 , (ه) القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود الهذلي (3: 374/ 6818).
【ج9 ص393】

### 2231 - بخ4، القاسم بن عبد الرحمن أبو عبد الرحمن الدمشقي (3: 373/ 6817).
【ج9 ص393】

### 2232 - بخ ت س ق، القاسم بن عبد الواحد بن أيمن (3: 375/ 6823).
【ج9 ص394】

### 2233 - تمييز، القاسم بن عبد الواحد الوزان.
عن عبد الله بن أبي أوفى.
وعنه أبو كامل الجحدري وحده (3: 375/ 6824).
【ج9 ص394】

### 2234 - م سي ق، القاسم بن عوف الشيباني (3: 376/ 6828).
【ج9 ص394】

### 2235 - د ت، القاسم بن غنام (3: 377/ 6830).
【ج9 ص394】

### 2236 - بخ م4، القاسم بن الفضل الحداني (3: 377/ 6831).
【ج9 ص394】

### 2237 - د س، القاسم بن فياض الصنعاني (3: 377/ 6832).
【ج9 ص394】

### 2238 - خ م ت س ق , (ه) القاسم بن مالك المزني (3: 378/ 6834).
【ج9 ص394】

### 2239 - عخ، القاسم بن محمد بن حميد المعمري.
روى عنه قتيبة ووثقه، ووهاه يحيى بن معين (3: 378/ 6836).
【ج9 ص394】

### 2240 - مد، القاسم بن محمد بن حفص.
عن أبيه.
مجهول (3: 379/ 6840).
【ج9 ص394】

### 2241 - (س) القاسم بن محمد بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام (3: 379/ 6841).
【ج9 ص394】

### 2242 - (ق) القاسم بن محمد.
عن أبي إدريس الخولاني (3: 379/ 6842).
【ج9 ص394】

### 2243 - بخ، القاسم بن مطيب.
عن أبي المليح.
وعنه الحجاج بن نصير، وغيره.
ضعفه يحيى بن معين (3: 380/ 6843).
【ج9 ص394】

### 2244 - (ق) القاسم بن مهران.
عن عمران بن حصين (3: 380/ 6848).
【ج9 ص394】

### 2245 - تمييز، القاسم بن مهران
قاضي هيت.</span>
قال الأزدي: مجهول (3: 380/ 6846).
【ج9 ص394】

### 2246 - تمييز، القاسم بن مهران.
عن عمرو بن شعيب.
لا يعرف.
أما خال هشيم فثقة (3: 380/ 6847).
【ج9 ص395】

### 2247 - (ق) القاسم بن نافع.
مدني (3: 381/ 6850).
【ج9 ص395】

### 2248 - (ق) القاسم بن يزيد.
عن علي مرسل (3: 381/ 6854).
【ج9 ص395】

## ||  من اسمه: قبيصة]
【ج9 ص395】

### 2249 - 4 ، قبيصة بن حريث (3: 383/ 6860).
【ج9 ص395】

### 2250 - 4 (صح) قبيصة بن عقبة
(3: 383/ 6861).
【ج9 ص395】

### 2251 - د ت ق، قبيصة  بن الهلب (3: 384/ 6863).
【ج9 ص395】

## ||  من اسمه: قتادة وقحافة وقدامة]
【ج9 ص395】

### 2252 - (ع) (صح) قتادة بن دعامة (3: 385/ 6864).
【ج9 ص395】

### 2253 - فق، قحافة.
عن الزبير.
لا يعرف.
تفرد عنه نمير القيني.
قلت: قد ذكر ابن حبان في الثقات أنه روى عنه أيضا أبو تميمة (3: 385/ 6869).
【ج9 ص395】

### 2254 - (س) قدامة بن محمد المدني (3: 386/ 6871).
【ج9 ص395】

### 2255 - د س، قدامة بن وبرة (3: 386/ 6874).
【ج9 ص395】

## ||  من اسمه: قران وقرثع وقرظة وقرفة]
【ج9 ص395】

### 2256 - د ت س , (صح) قران بن تمام الكوفي (3: 386/ 6875).
【ج9 ص395】

### 2257 - د تم س ق، قرثع الضبي (3: 387/ 6877).
【ج9 ص395】

### 2258 - (س) قرظة.
عن عكرمة (3: 387/ 6879).
【ج9 ص395】

### 2259 - م4، قرفة بن بهيس (3: 387/ 6881).
【ج9 ص395】

## ||  من اسمه: قرة]
【ج9 ص396】

### 2260 - (س) قرة بن بشر (3: 387/ 6882).
【ج9 ص396】

### 2261 - م4 , (ه) قرة بن عبد الرحمن (3: 388/ 6886).
【ج9 ص396】

### 2262 - بخ س، قرة بن موسى الهجيمي (3: 388/ 6888).
【ج9 ص396】

## ||  من اسمه: قريش وقزعة وقشير]
【ج9 ص396】

### 2263 - خ م د ت س , (صح) قريش بن أنس (3: 389/ 6892).
【ج9 ص396】

### 2264 - ت ق، قزعة بن سويد بن حجير الباهلي (3: 389/ 6894).
【ج9 ص396】

### 2265 - (س) قزعة المكي.
عن عكرمة (3: 390/ 6895).
【ج9 ص396】

### 2266 - د، قشير بن عمرو (3: 390/ 6896).
【ج9 ص396】

## ||  من اسمه: قطن وقنان]
【ج9 ص396】

### 2267 - (س) قطن بن إبراهيم القشيري (3: 390/ 6898).
【ج9 ص396】

### 2268 - م د ت، قطن بن نسير الغبري (3: 391/ 6901).
【ج9 ص396】

### 2269 - بخ، قنان بن عبد الله النهمي.
عن محمد بن سعد.
وعنه أبو معاوية.
وثقه ابن معين.
وقال النسائي: ليس بالقوي (3: 392/ 6904).
【ج9 ص396】

## ||  من اسمه: قيس]
【ج9 ص396】

### 2270 - د، قيس بن بشر (3: 392/ 6906).
【ج9 ص396】

### 2271 - د، قيس بن ثابت بن قيس بن شماس (3: 392/ 6907).
【ج9 ص396】

### 2272 - (ع) (صح) قيس بن أبي حازم (3: 392/ 6908).
【ج9 ص396】

### 2273 - د ت ق، قيس بن الربيع الأسدي (3: 393/ 6911).
【ج9 ص396】

### 2274 - (ق) قيس بن رومي (3: 396/ 6912).
【ج9 ص396】

### 2275 - سي، قيس بن سالم.
عن أبي أمامة بن سهل.
لم يكد يعرف.
قلت: روى عنه الليث وبكر بن مضر (3: 397/ 6914).
【ج9 ص396】

### 2276 - خت م د س ق، قيس بن سعد مفتي أهل مكة (3: 397/ 6915).
【ج9 ص397】

### 2277 - 4 ، قيس بن طلق بن علي الحنفي (3: 397/ 6916).
【ج9 ص397】

### 2278 - ر4، قيس بن عباية (3: 397/ 6917).
【ج9 ص397】

### 2279 - عخ، قيس بن مسلم المذحجي.
عن عبادة.
وعنه إسماعيل بن المهاجر فقط (3: 398/ 6920).
【ج9 ص397】

### 2280 - (س) قيس بن هبار أو همام (3: 398/ 6922).
【ج9 ص397】

### 2281 - عس، قيس العبدي.
عن علي.
وعنه ابنه الأسود فقط.
قلت: وثقه النسائي (3: 398/ 6923).
【ج9 ص397】

### 2282 - (س) قيس والد محمد.
عن زيد بن  ثابت (3: 398/ 6924).
【ج9 ص397】

### 2283 - (ق) قيس أبو عمارة (3: 398/ 6925).
【ج9 ص397】

## |  -حرف الكاف
【ج9 ص397】

## ||  من اسمه: كامل]
【ج9 ص397】

### 2284 - ل، كامل بن طلحة الجحدري مشهور.
وثقه أبو حاتم والدارقطني وقواه أحمد.
وقال ابن معين: ليس بشيء (3: 400/ 6928).
【ج9 ص397】

### 2285 - د ت ق، كامل بن العلاء أبو العلاء (3: 400/ 6929).
【ج9 ص397】

## ||  من اسمه: كثير وكرز]
【ج9 ص397】

### 2286 - ت، كثير بن إسماعيل النواء (3: 402/ 6930).
【ج9 ص397】

### 2287 - ت ق، كثير بن زاذان (3: 403/ 6936).
【ج9 ص397】

### 2288 - د ت ق، كثير بن زياد (3: 404/ 6937).
【ج9 ص397】

### 2289 - ر د ت ق، كثير بن زيد الأسلمي (3: 404/ 6938).
【ج9 ص397】

### 2290 - (س) كثير بن السائب (3: 405/ 6939).
【ج9 ص397】

### 2291 - (ق) كثير بن سليم الضبي (3: 405/ 6940).
【ج9 ص398】

### 2292 - خ م د ت ق , (ه) كثير بن شنظير (3: 406/ 6941).
【ج9 ص398】

### 2293 - ر د ت ق، كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف (3: 406/ 6943).
【ج9 ص398】

### 2294 - د، كثير بن قليب (3: 409/ 6946).
【ج9 ص398】

### 2295 - د ق، كثير بن قيس (3: 409/ 6947).
【ج9 ص398】

### 2296 - د ت س فق، كثير مولى عبد الرحمن بن سمرة (3: 410/ 6954).
【ج9 ص398】

### 2297 - عس، كرز التميمي.
عن علي: في "فضل عائد المريض".
وعنه الحسن بن قيس فقط (3: 411/ 6957).
【ج9 ص398】

## ||  من اسمه: كعب وكلثوم]
【ج9 ص398】

### 2298 - (د) كعب بن ذهل (3: 412/ 6961).
【ج9 ص398】

### 2299 - ت ق , كعب، عن أبي هريرة أبو عامر المدني (3: 412/ 6963).
【ج9 ص398】

### 2300 - فق , كعب.
عن مولاه سعيد بن العاص.
وعنه نبيه بن وهب فقط (3: 412/ 6964).
【ج9 ص398】

### 2301 - بخ م قد س , كلثوم بن جبر (3: 413/ 6967).
【ج9 ص398】

### 2302 - ق , كلثوم بن جوشن (3: 413/ 6968).
【ج9 ص398】

## ||  من اسمه: كلاب وكليب وكميل وكنانة وكهمس وكيسان]
【ج9 ص398】

### 2303 - س , كلاب بن تليد (3: 414/ 6972).
【ج9 ص398】

### 2304 - س , كلاب بن علي (3: 414/ 6973).
【ج9 ص398】

### 2305 - (د) كليب بن ذهل المصري (3: 414/ 6975).
【ج9 ص398】

### 2306 - خ د ت , (ه) كليب بن وائل البكري (3: 414/ 6976).
【ج9 ص399】

### 2307 - سي , كميل بن زياد النخعي.
عن علي.
شيعي (3: 415/ 6978).
【ج9 ص399】

### 2308 - د ق , كنانة بن العباس بن مرداس (3: 415/ 6980).
【ج9 ص399】

### 2309 - (ع) (صح) كهمس بن الحسن التميمي (3: 415/ 6981).
【ج9 ص399】

### 2310 - خ , كهمس بن المنهال (3: 416/ 6982).
【ج9 ص399】

### 2311 - فق , كيسان أبو عمر القصار.
عن زيد بن بلال.
وعنه محمد بن ربيعة، وغيره.
ضعفه أحمد (3: 417/ 6984).
【ج9 ص399】

## |  -حرف اللام
【ج9 ص399】

## ||  من اسمه: لقمان ولمازة ولهيعة وليث]
【ج9 ص399】

### 2312 - د س فق , لقمان بن عامر (3: 419/ 6986).
【ج9 ص399】

### 2313 - د ت ق , لمازة بن زبار أبو لبيد (3: 419/ 6989).
【ج9 ص399】

### 2314 - ق , لهيعة بن عقبة والد عبد الله (3: 419/ 6990).
【ج9 ص399】

### 2315 - خت م4  , ليث بن أبي سليم (3: 420/ 6997).
【ج9 ص399】

### 2316 - (ع) (صح) الليث بن سعد.
ثقة حجة (3: 423/ 6998).
【ج9 ص399】

## |  -حرف الميم
【ج9 ص399】

## ||  من اسمه: ماضي ومالك]
【ج9 ص399】

### 2317 - ق , الماضي بن محمد أبو محمد الغافقي (3: 424/ 7005).
【ج9 ص399】

### 2318 - (ع) (صح) مالك بن إسماعيل النهدي (3: 424/ 7008).
【ج9 ص399】

### 2319 - د ق، مالك بن حمزة بن أبي أسيد (3: 425/ 7014).
【ج9 ص400】

### 2320 - خت4 , (صح) مالك بن دينار (3: 426/ 7016).
【ج9 ص400】

### 2321 - بخ، مالك بن زبيد الهمداني.
عن أبي ذر.
وعنه أبو إسحاق.
قلت: وابنه محمد.
ووثقه ابن حبان (3: 426/ 7017).
【ج9 ص400】

### 2322 - خ قد ت س ق، مالك بن سعير بن الخمس (3: 426/ 7018).
【ج9 ص400】

### 2323 - د ق، مالك بن أبي مريم الحكمي (3: 428/ 7029).
【ج9 ص400】

### 2324 - ت، مالك بن مسروح بن أوس (3: 428/ 7030).
【ج9 ص400】

### 2325 - د س ق، مالك بن نمير الخزاعي (3: 429/ 7032).
【ج9 ص400】

### 2326 - (ق) مالك الطائي (3: 429/ 7035).
【ج9 ص400】

## ||  من اسمه: مبارك]
【ج9 ص400】

### 2327 - بخ ق، مبارك بن حسان (3: 430/ 7038).
【ج9 ص400】

### 2328 - (ق) مبارك بن سحيم (3: 430/ 7042).
【ج9 ص400】

### 2329 - (س) مبارك بن سعد (3: 431/ 7043).
【ج9 ص400】

### 2330 - د ت سي , (ه) مبارك بن سعيد الثوري أخو سفيان (3: 431/ 7044).
【ج9 ص400】

### 2331 - خت د ت ق، المبارك بن فضالة (3: 431/ 7048).
【ج9 ص400】

## ||  من اسمه: مبشر والمثنى]
【ج9 ص400】

### 2332 - (ع) (صح) مبشر بن إسماعيل الحلبي (3: 433/ 7051).
【ج9 ص400】

### 2333 - (ق) مبشر بن عبيد الحمصي (3: 433/ 7052).
【ج9 ص400】

### 2334 - د ت ق، المثنى بن الصباح (3: 435/ 7061).
【ج9 ص400】

### 2335 - د س، المثنى بن عبد الرحمن الخزاعي (3: 435/ 7062).
【ج9 ص400】

### 2336 - د سي، المثنى بن يزيد (3: 436/ 7065).
【ج9 ص401】

## ||  من اسمه: مجالد ومجاهد ومجيبة]
【ج9 ص401】

### 2337 - م4، مجالد بن سعيد الهمداني (3: 438/ 7070).
【ج9 ص401】

### 2338 - د س , مجالد بن عوف (3: 439/ 7071).
【ج9 ص401】

### 2339 - (ع) (صح) مجاهد بن جبر (3: 439/ 7072).
【ج9 ص401】

### 2340 - 4 مجاهد بن وردان
(3: 440/ 7074).
【ج9 ص401】

### 2341 - س , مجيبة الباهلي، أو الباهلية (ق) (3: 440/ 7077).
【ج9 ص401】

## ||  من اسمه: محارب ومحاضر ومحبوب]
【ج9 ص401】

### 2342 - (ع) (صح) محارب بن دثار (3: 441/ 7078).
【ج9 ص401】

### 2343 - خت م د س , محاضر بن المورع (3: 441/ 7079).
【ج9 ص401】

### • خ ت , محبوب بن الحسن , قيل: اسمه محمد (3: 441/ 7082).
【ج9 ص401】

### 2344 - بخ ت , محبوب بن محرز (3: 442/ 7083).
【ج9 ص401】

### 2345 - د س , محبوب بن موسى الأنطاكي أبو صالح الفراء (3: 442/ 7084).
【ج9 ص401】

## ||  من اسمه: محدوج ومحرر ومحصن ومحل]
【ج9 ص401】

### 2346 - ق , محدوج الذهلي (3: 443/ 7088).
【ج9 ص401】

### 2347 - ت , محرر بن هارون (3: 443/ 7090).
【ج9 ص401】

### 2348 - د س , محصن بن علي (3: 444/ 7091).
【ج9 ص401】

### 2349 - بخ , محل بن محرز الضبي.
عن أبي وائل.
قال القطان: وسط (3: 445/ 7096).
【ج9 ص401】

## ||  من اسمه: محمد]
【ج9 ص402】

### 2350 - (ع) (صح) محمد بن إبراهيم  التيمي (3: 445/ 7097).
【ج9 ص402】

### 2351 - ت ق , محمد بن إبراهيم.
عن شهر بن حوشب (3: 445/ 7098).
【ج9 ص402】

### 2352 - بخ , محمد بن إبراهيم بن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان.
لا يعرف.
وعنه ابن المبارك (3: 445/ 7099).
【ج9 ص402】

### 2353 - ق , محمد بن إبراهيم بن العلاء الشامي (3: 445/ 7102).
【ج9 ص402】

### 2354 - خ , محمد بن أبان الواسطي (3: 453/ 7128).
【ج9 ص402】

### 2355 - خت م4 , (ه) محمد بن إسحاق بن يسار المدني صاحب المغازي (3: 468/ 7197).
【ج9 ص402】

### 2356 - عخ , محمد بن أسعد التغلبي.
عن زهير بن معاوية.
وعنه إسحاق الكوسج.
قال أبو زرعة: منكر الحديث (3: 480/ 7216).
【ج9 ص402】

### 2357 - ص , محمد بن إسماعيل بن رجاء الزبيدي.
عن جعفر الصادق، وغيره.
شيعي.
قال أبو حاتم: صالح الحديث (3: 480/ 7219).
【ج9 ص402】

### 2358 - (د) محمد بن إسماعيل بن عياش الحمصي (3: 481/ 7225).
【ج9 ص402】

### 2359 - ت ق , محمد بن إسماعيل الحساني (3: 481/ 7228).
【ج9 ص402】

### 2360 - خ د , (ه) محمد بن إسماعيل بن أبي سمينة (3: 482/ 7229).
【ج9 ص402】

### 2361 - (ع) (صح) محمد بن إسماعيل بن أبي فديك (3: 483/ 7236).
【ج9 ص402】

### 2362 - (ت س) محمد بن إسماعيل أبو إسماعيل الترمذي (3: 484/ 7240).
【ج9 ص403】

### 2363 - خت د , محمد بن أنس الرازي (3: 486/ 7252).
【ج9 ص403】

### 2364 - (ع) (صح) محمد بن بشار بندار (3: 490/ 7269).
【ج9 ص403】

### 2365 - (ع) (صح) محمد بن بكر البرساني (3: 492/ 7277).
【ج9 ص403】

### 2366 - بخ د ق , محمد بن بلال التمار (3: 493/ 7284).
【ج9 ص403】

### 2367 - د ق , محمد بن ثابت العبدي (3: 495/ 7293).
【ج9 ص403】

### 2368 - ت , محمد بن ثابت بن أسلم البناني (3: 495/ 7294).
【ج9 ص403】

### 2369 - ت ق , محمد بن ثابت.
عن أبي هريرة.
ما روى عنه سوى موسى بن عبيدة (3: 495/ 7295).
【ج9 ص403】

### 2370 - ت ق , محمد بن ثابت العصري (3: 495/ 7296).
【ج9 ص403】

### 2371 - د ق , محمد بن جابر السحيمي (3: 496/ 7301).
【ج9 ص403】

### 2372 - (ع) (صح) محمد بن جحادة (3: 498/ 7305).
【ج9 ص403】

### 2373 - م ت , محمد بن جعفر المدائني (3: 499/ 7310).
【ج9 ص403】

### 2374 - (ع) (صح) محمد بن جعفر غندر (3: 502/ 7324).
【ج9 ص403】

### 2375 - م د , محمد بن حاتم السمين (3: 503/ 7330).
【ج9 ص403】

### 2376 - ق , محمد بن الحارث الحارثي (3: 504/ 7335).
【ج9 ص403】

### 2377 - عخ , محمد بن حبيب بن أبي حبيب الجرمي.
عن أبيه، وابن عتيبة.
وعنه القاسم بن محمد المعمري.
قال أبو حاتم: لا أعرفه.
وذكره ابن حبان في "الثقات" (3: 508/ 7350).
【ج9 ص403】

### 2378 - م , محمد بن حرب الذهلي (3: 511/ 7365).
【ج9 ص403】

### 2379 - (د) محمد بن حسان , قيل: هو المصلوب (3: 511/ 7366).
【ج9 ص403】

### 2380 - (د) محمد بن حسان السمتي (3: 512/ 7368).
【ج9 ص403】

### 2381 - خ س ق , محمد بن الحسن التل (3: 512/ 7372).
【ج9 ص404】

### 2382 - ق , محمد بن  الحسن البراد (3: 513/ 7373).
【ج9 ص404】

### 2383 - (د) محمد بن الحسن بن زبالة (3: 514/ 7380).
【ج9 ص404】

### 2384 - (د) (ه) محمد بن الحسن بن عطية العوفي (3: 513/ 7379).
【ج9 ص404】

### 2385 - خ ت , محمد بن الحسن بن هلال لقبه محبوب (3: 514/ 7381).
【ج9 ص404】

### 2386 - ت , محمد بن الحسن بن أبي يزيد الهمداني (3: 514/ 7382).
【ج9 ص404】

### 2387 - خ ل ت ق , محمد بن الحسن المزني قاضي واسط (3: 515/ 7384).
【ج9 ص404】

### 2388 - مد , محمد بن الحسن بن أتش الصنعاني.
عن جعفر بن سليمان.
وعنه أحمد بن صالح.
وثقه أبو زرعة، وغيره.
وقال النسائي: ليس بثقة (3: 516/ 7386).
【ج9 ص404】

### 2389 - خ م مد س , محمد بن أبي حفصة البصري أبو سلمة , اسم أبيه ميسرة (3: 525/ 7429).
【ج9 ص404】

### 2390 - مد , محمد بن حفص.
حجازي.
عن عمر بن علي بن الحسين.
وعنه ابنه القاسم فقط (3: 526/ 7432).
【ج9 ص404】

### 2391 - خ , محمد بن الحكم المروزي (3: 527/ 7438).
【ج9 ص404】

### 2392 - ق , (صح) محمد بن حماد الطهراني (3: 527/ 7443).
【ج9 ص404】

### 2393 - قد ت سي , محمد بن حمران القيسي (3: 528/ 7447).
【ج9 ص404】

### 2394 - خت م س ق , (ه) محمد بن حميد أبو سفيان المعمري (3: 529/ 7452).
【ج9 ص404】

### 2395 - ت ق , محمد بن أبي حميد المدني وهو حماد (3: 531/ 7457).
【ج9 ص405】

### 2396 - خ مد س ق , محمد بن حمير السليحي (3: 532/ 7459).
【ج9 ص405】

### 2397 - ق , محمد بن حنظلة المخزومي (3: 532/ 7461).
【ج9 ص405】

### 2398 - (ع) (صح) محمد بن خازم أبو معاوية الضرير (3: 533/ 7466).
【ج9 ص405】

### 2399 - ق , محمد بن خالد بن عبد الله الواسطي (3: 533/ 7467).
【ج9 ص405】

### 2400 - (د) محمد بن خالد.
عن أبيه، عن جده أبي خالد السلمي (3: 533/ 7468).
【ج9 ص405】

### 2401 - ق , محمد بن خالد الجندي (3: 535/ 7479).
【ج9 ص405】

### 2402 - ت , محمد بن خالد الضبي المدني (3: 536/ 7480).
【ج9 ص405】

### 2403 - ص , محمد بن خثيم المحاربي.
عن عمار.
وعنه محمد بن كعب.
ذكره البخاري في الضعفاء (3: 536/ 7482 و 7483).
【ج9 ص405】

### 2404 - ق , محمد بن داب المديني (3: 540/ 7498).
【ج9 ص405】

### 2405 - د ت , محمد بن دينار الطاحي (3: 541/ 7504).
【ج9 ص405】

### 2406 - ق , محمد بن ذكوان (3: 542/ 7506).
【ج9 ص405】

### 2407 - 4

### (ه) محمد بن راشد المكحولي
(3: 543/ 7508).
【ج9 ص405】

### 2408 - بخ4 , محمد بن ربيعة الكلابي (3: 545/ 7515).
【ج9 ص405】

### 2409 - عس , محمد بن ربيعة , ويقال: بشر بن ربيعة.
وعنه عبيد الله بن موسى.
لا يعرف (3: 545/ 7514).
【ج9 ص405】

### 2410 - ت , محمد بن أبي رزين (3: 545/ 7520).
【ج9 ص405】

### 2411 - قد ت ق , محمد بن رفاعة (3: 546/ 7521).
【ج9 ص405】

### 2412 - د ت , محمد بن ركانة (3: 546/ 7522).
【ج9 ص405】

### 2413 - ت ق , محمد بن زاذان (3: 546/ 7525).
【ج9 ص405】

### 2414 - مد س , محمد بن الزبير  الحنظلي (3: 547/ 7530).
【ج9 ص406】

### 2415 - س , محمد بن زنبور (3: 550/ 7539).
【ج9 ص406】

### 2416 - خ4 , محمد بن زياد الألهاني (3: 551/ 7544).
【ج9 ص406】

### 2417 - خ ق , (صح) محمد بن زياد بن عبيد الله الزيادي (3: 552/ 7545).
【ج9 ص406】

### 2418 - ت , محمد بن زياد اليشكري (3: 552/ 7547).
【ج9 ص406】

### 2419 -

### ت  ق , محمد بن زيد
العبدي </span>(3: 554/ 7560).
【ج9 ص406】

### 2420 - ق , محمد بن زيد.
عن حيان , يحتمل أن يكون العبدي (3: 554/ 7563).
【ج9 ص406】

### 2421 - خ م د ت س , (صح) محمد بن سابق (3: 555/ 7568).
【ج9 ص406】

### 2422 - ت , محمد بن سالم أبو سهل الهمداني (3: 556/ 7571).
【ج9 ص406】

### 2423 - ت فق , محمد بن السائب الكلبي (3: 556/ 7574).
【ج9 ص406】

### 2424 - مد , محمد بن السائب النكري.
وعنه الوليد بن مسلم.
قال الخطيب: هو الكلبي (3: 559/ 7575).
【ج9 ص406】

### 2425 - سي , محمد بن سعد بن زرارة المدني (3: 560/ 7582).
【ج9 ص406】

### 2426 - (د) محمد بن سعد كاتب الواقدي (3: 560/ 7588).
【ج9 ص406】

### 2427 - ت ق , محمد بن سعيد المصلوب: هو ابن أبي زينب.
وابن زكريا، وابن أبي الحسن، وابن حسان: يدلسونه (3: 561/ 7592).
【ج9 ص406】

### 2428 - د س , محمد بن سعيد الطائفي أبو سعيد المؤذن (3: 563/ 7594).
【ج9 ص406】

### 2429 - تمييز , محمد بن سعيد الطائفي.
عن ابن جريج.
قال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج به (3: 564/ 7596).
【ج9 ص406】

### 2430 - ت س ق , (ه) محمد بن سليمان ابن الأصبهاني (3: 569/ 7619).
【ج9 ص407】

### 2431 - س , محمد بن سليمان بن أبي داود الحراني بومة (3: 569/ 7620).
【ج9 ص407】

### 2432 - ق , محمد بن سليمان بن هشام أبو جعفر ابن بنت مطر (3: 570/ 7624).
【ج9 ص407】

### 2433 - خت4 , (ه) محمد بن سليم أبو هلال العبدي (3: 574/ 7646).
【ج9 ص407】

### 2434 - تمييز , محمد بن سنان القزاز أبو بكر.
عن روح بن عبادة.
كذبه أبو داود، وابن خراش.
وقال الحاكم عن الدارقطني: لا بأس به.
مات سنة 271 وقع لنا من عواليه (3: 575/ 7651).
【ج9 ص407】

### 2435 - خ م خد ت س ق , (صح) محمد بن سواء السدوسي.
ثقة , اتهم بالقدر (3: 576/ 7658).
【ج9 ص407】

### 2436 - ت , محمد بن أبي سويد الثقفي (3: 576/ 7659).
【ج9 ص407】

### 2437 - مد , محمد بن أبي سهل.
عن مكحول بخبر مرسل.
وعنه أبو بكر بن عياش.
قال البخاري: لا يتابع عليه.
وقال أبو حاتم: هو المصلوب (3: 576/ 7656).
【ج9 ص407】

### 2438 - تمييز , محمد بن شجاع النبهاني.
عن أبي هريرة العبدي.
وعنه نعيم بن حماد.
متروك (3: 577/ 7663).
【ج9 ص407】

### 2439 - تمييز , محمد بن شجاع بن الثلجي الفقيه الحنفي البغدادي.
اتهمه ابن عدي بالوضع , وكان ينال من أحمد (3: 577/ 7664).
【ج9 ص407】

### 2440  - س , محمد بن شداد الكوفي (3: 579/ 7666).
【ج9 ص407】

### 2441 - ق , محمد بن شرحبيل.
عن قيس بن سعد (3: 579/ 7669).
【ج9 ص407】

### 2442 - (د) محمد بن شريك أبو عثمان المكي (3: 579/ 7670).
【ج9 ص408】

### 2443 - س , محمد بن شمير الرعيني (3: 580/ 7674).
【ج9 ص408】

### 2444 - 4

### محمد بن صالح بن دينار التمار
(3: 581/ 7678).
【ج9 ص408】

### • د س ق , محمد بن صالح المدني الأزرق.
قلت: هو الذي قبله (3: 581/ 7679).
【ج9 ص408】

### 2445 - فق , محمد بن صالح بن مهران البصري النطاح.
أخباري.
عن معتمر.
وعنه ابن أبي الدنيا، وابن صاعد.
وثقه ابن حبان (3: 582/ 7685).
【ج9 ص408】

### 2446 - خ ت س ق , (صح) محمد بن الصلت أبو جعفر الأسدي (3: 585/ 7705).
【ج9 ص408】

### 2447 - ق , محمد بن طالب.
عن أبي عوانة (3: 586/ 7708).
【ج9 ص408】

### 2448 - خ م د ت عس ق , (صح) محمد بن طلحة بن مصرف (3: 587/ 7715).
【ج9 ص408】

### 2449 - س ق , محمد بن طلحة بن عبد الرحمن بن طلحة التيمي (3: 588/ 7716).
【ج9 ص408】

### 2450 - د س , محمد بن عائذ الدمشقي (3: 589/ 7724).
【ج9 ص408】

### 2451 - خ , محمد بن عباد بن موسى لقبه سندولا.
عن الدراوردي.
وعنه ابن ناجية، وابن أبي الدنيا.
فيه نظر , قيل: إن البخاري روى عنه (3: 589/ 7727).
【ج9 ص408】

### 2452 - (د) محمد بن عبد الله بن إنسان الطائفي (3: 591/ 7735).
【ج9 ص408】

### 2453 - د ت س , محمد بن عبد الله بن حسن بن حسن الهاشمي (3: 591/ 7736).
【ج9 ص408】

### 2454 - د س , محمد بن عبد الله بن السائب المخزومي (3: 592/ 7737).
【ج9 ص408】

### 2455 - (د) محمد بن عبد الله بن عباد.
كوفي.
مجهول (3: 592/ 7738).
【ج9 ص409】

### 2456 - س , محمد بن عبد الله بن كناسة الأسدي (3: 592/ 7739).
【ج9 ص409】

### 2457 - بخ , محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد القاري.
عن أبيه.
وعنه معتمر فقط.
قلت: قد ذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه ابنه عبد الرحمن بن محمد (3: 592/ 7741).
【ج9 ص409】

### 2458 - عس , محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي.
عن أبيه.
هكذا سماه ابن إسحاق.
وعنه الزهري وقال غيره: عن الزهري، عن عبد الله بن الحارث عن المطلب بن ربيعة (3: 592/ 7742).
【ج9 ص409】

### 2459 - (ع) (ه) محمد بن عبد الله بن مسلم ابن أخي الزهري (3: 592/ 7743).
【ج9 ص409】

### 2460 - ق , محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان (3: 593/ 7744).
【ج9 ص409】

### 2461 - د ت س , محمد بن عبد الله بن عمرو  بن العاص (3: 593/ 7745).
【ج9 ص409】

### 2462 - د س ق , محمد بن عبد الله بن علاثة (3: 594/ 7746).
【ج9 ص409】

### 2463 - (د) محمد بن عبد الله بن أبي قدامة (3: 595/ 7747).
【ج9 ص409】

### 2464 - 4  محمد بن عبد الله بن مهاجر الشعيثي
(3: 595/ 7749).
【ج9 ص409】

### 2465 - (ع) (صح) محمد بن عبد الله بن الزبير الأسدي أبو أحمد الزبيري (3: 595/ 7750).
【ج9 ص409】

### 2466 - ق , محمد بن عبد الله بن أبي سبرة أبو بكر , هو بكنيته أشهر.
قلت: واختلف في اسمه (3: 596/ 7751).
【ج9 ص409】

### 2467 - س , محمد بن عبد الله بن أبي سليم (3: 596/ 7752).
【ج9 ص410】

### 2468 - س , (صح) محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي الحافظ (3: 596/ 7753).
【ج9 ص410】

### 2469 - د س ق , محمد بن عبد الله بن ميمون بن مسيكة الطائفي (3: 598/ 7760).
【ج9 ص410】

### 2470 - (ع) (صح) محمد بن عبد الله بن المثنى الأنصاري القاضي (3: 600/ 7765).
【ج9 ص410】

### 2471 - د ق , محمد بن عبد الله بن عياض الطائفي (3: 602/ 7767).
【ج9 ص410】

### 2472 - د س , محمد بن عبد الله بن ميمون الإسكندري (3: 602/ 7770).
【ج9 ص410】

### 2473 - بخ , محمد بن عبد الله بن أسيد.
عن أبي مسعود، وغيره.
وعنه عمرو بن وهب.
مجهول.
قلت: إنما قالها أبو حاتم في عمرو (3: 603/ 7773).
【ج9 ص410】

### 2474 - س , (صح) محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري (3: 611/ 7815).
【ج9 ص410】

### 2475 - بخ , محمد بن عبد الجبار.
عن محمد بن كعب.
وعنه شعبة.
قال أبو حاتم: شيخ.
وقال العقيلي: مجهول بالنقل.
وذكره ابن حبان في "الثقات" (3: 613/ 7822).
【ج9 ص410】

### 2476 - 4

### محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى
(3: 613/ 7825).
【ج9 ص410】

### 2477 - د ق , محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني (3: 617/ 7827).
【ج9 ص410】

### 2478 - (م د س) محمد بن عبد الرحمن بن غنج (3: 618/ 7828).
【ج9 ص410】

### 2479 - د س , محمد بن عبد الرحمن بن أبي لبيبة (3: 618/ 7829).
【ج9 ص410】

### 2480 - خ د ت س , (ه) محمد بن عبد الرحمن الطفاوي (3: 618/ 7830).
【ج9 ص411】

### 2481 - ق , محمد بن عبد الرحمن البيروتي (3: 619/ 7832).
【ج9 ص411】

### 2482 - ق , محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر الجدعاني أبو غرازة.
ضعيف.
قيل: إن ابن ماجة أخرج له (3: 619/ 7834).
【ج9 ص411】

### 2483 - (بخ م 4) (صح) محمد بن عبد الرحمن بن عبيد التيمي (3: 620/ 7836).
【ج9 ص411】

### 2484 - م , محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله , مولى الزهريين (3: 622/ 7845).
【ج9 ص411】

### 2485 - ت , محمد بن عبد الرحمن بن نبيه (3: 621/ 7841).
【ج9 ص411】

### 2486 - (ع) (صح) محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن  أبي ذئب (3: 620/ 7837).
【ج9 ص411】

### 2487 - خ تم س , محمد بن عبد العزيز الرملي العمري (3: 628/ 7875).
【ج9 ص411】

### 2488 - بخ م ت , محمد بن عبد العزيز الراسبي الجرمي (3: 629/ 7878).
【ج9 ص411】

### 2489 - (د) محمد بن عبد المجيد بن سهيل المدني (3: 630/ 7886).
【ج9 ص411】

### 2490 - فق , محمد بن عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج.
عن أبيه.
وعنه روح بن عبادة فقط (3: 632/ 7892).
【ج9 ص411】

### 2491 - (د) محمد بن عبد الملك بن أبي محذورة (3: 631/ 7888).
【ج9 ص411】

### 2492 - ق , محمد بن عبيد الله بن أبي رافع (3: 634/ 7904).
【ج9 ص412】

### 2493 - ت ق , محمد بن عبيد الله العرزمي (3: 635/ 7905).
【ج9 ص412】

### 2494 - س , محمد بن عبيد الله بن يزيد القردواني (3: 637/ 7906).
【ج9 ص412】

### 2495 - (د) محمد بن عبيد المكي (3: 639/ 7916).
【ج9 ص412】

### 2496 - (ع) (صح) محمد بن عبيد الطنافسي (3: 639/ 7917).
【ج9 ص412】

### 2497 - مد , محمد بن عبيد الأنصاري.
أرسل.
وعنه حميد الطويل.
لا يعرف (3: 639/ 7920).
【ج9 ص412】

### 2498 - مد ت , محمد بن عبيد أخو سعيد بن عبيد (3: 639/ 7919).
【ج9 ص412】

### 2499 - ص ق , محمد بن عثمان أبو مروان العثماني (3: 640/ 7928).
【ج9 ص412】

### 2500 - ق , محمد بن عثمان بن صفوان الجمحي (3: 641/ 7929).
【ج9 ص412】

### 2501 - خت م4 , (ه) محمد بن عجلان (3: 644/ 7938).
【ج9 ص412】

### 2502 - (ع) (صح) محمد بن أبي عدي (3: 647/ 7939).
【ج9 ص412】

### 2503 - مد ت , محمد بن عروة بن هشام بن عروة بن الزبير بن العوام (3: 647/ 7941).
【ج9 ص412】

### 2504 - س ق , محمد بن عزيز الأيلي (3: 647/ 7942).
【ج9 ص412】

### 2505 - د كن , محمد بن عطية بن عروة السعدي (3: 648/ 7947).
【ج9 ص412】

### 2506 - ق , محمد بن عقبة
القرظي </span>(3: 649/ 7949).
【ج9 ص412】

### 2507 - ق , محمد بن عقبة.
شامي (3: 649/ 7950).
【ج9 ص412】

### 2508 - م س ق , محمد بن عقبة أخو موسى بن عقبة (3: 649/ 7952).
【ج9 ص412】

### 2509 - (د) محمد بن عقبة.
حجازي كأنه أخو موسى (3: 649/ 7951).
【ج9 ص412】

### 2510 - محمد بن عقبة بن هرم السدوسي.
عن حماد بن زيد، وغيره.
وعنه البخاري في الأدب.
ضعفه أبو حاتم (3: 649/ 7954).
【ج9 ص412】

### 2511 - خد س ق , محمد عقيل الخزاعي النيسابوري (3: 649/ 7955).
【ج9 ص413】

### 2512 - بخ , محمد بن علي القرشي.
عن نافع.
وعنه حرملة بن عمران.
لا يعرف (3: 651/ 7961).
【ج9 ص413】

### 2513 - ت , محمد بن عمار بن حفص بن عمر بن سعد القرظ (3: 662/ 7990).
【ج9 ص413】

### 2514 - 4

### محمد بن عمارة بن عمرو بن حزم
(3: 662/ 7991).
【ج9 ص413】

### 2515 - تمييز , محمد بن عمر بن الوليد بن لاحق التيمي الكوفي.
عن شريك ومالك.
وعنه أبو زرعة، وغيره.
قال أبو حاتم: أرى أمره مضطربا (3: 662/ 7994).
【ج9 ص413】

### 2516  - ق , محمد بن عمر الواقدي (3: 662/ 7993).
【ج9 ص413】

### 2517 - 4

### محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب
(3: 668/ 8001).
【ج9 ص413】

### 2518 - ت , محمد بن عمر ابن الرومي (3: 668/ 8002).
【ج9 ص413】

### 2519 - س , محمد بن عمران الأنصاري (3: 672/ 8011).
【ج9 ص413】

### 2520 - (د) محمد بن عمران الحجبي (3: 672/ 8012).
【ج9 ص413】

### 2521 - (ع) (ه) محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي (3: 673/ 8015).
【ج9 ص413】

### 2522 - تمييز , محمد بن عمرو أبو سهل الأنصاري الواقفي.
عن القاسم، وابن سيرين.
وعنه عبد الرحمن بن هانىء، وغيره.
ضعفوه (3: 674/ 8017).
【ج9 ص413】

### 2523 - (د) محمد بن عمرو الأنصاري آخر.
لا يعرف (3: 674/ 8018).
【ج9 ص413】

### 2524 - م س , محمد بن عمرو اليافعي (3: 674/ 8019).
【ج9 ص413】

### 2525 - س , محمد بن عمير المحاربي (3: 676/ 8028).
【ج9 ص414】

### 2526 - ق , محمد بن عون الخراساني (3: 676/ 8031).
【ج9 ص414】

### 2527 - د س ق , (ه) محمد بن عيسى بن سميع أبو سفيان القرشي (3: 677/ 8033).
【ج9 ص414】

### 2528 - (صح) محمد بن عيسى بن سورة الترمذي (3: 678/ 8035).
【ج9 ص414】

### 2529 - ق , محمد بن الفرات أبو علي التميمي (4: 3/ 8047).
【ج9 ص414】

### 2530 - د ت ق , محمد بن فضاء الأزدي البصري (4: 5/ 8054).
【ج9 ص414】

### 2531 - ت ق , محمد بن الفضل بن عطية المروزي (4: 6/ 8056).
【ج9 ص414】

### 2532 - (ع) (صح) محمد بن الفضل السدوسي أبو النعمان عارم (4: 7/ 8057).
【ج9 ص414】

### 2533 - (ع) (صح) محمد بن فضيل بن غزوان (4: 9/ 8062).
【ج9 ص414】

### 2534 - خ س ق , محمد بن فليح بن سليمان (4: 10/ 8063).
【ج9 ص414】

### 2535 - ت , محمد بن القاسم الأسدي الكوفي (4: 11/ 8066).
【ج9 ص414】

### 2536 - تمييز , محمد بن القاسم الأسدي آخر.
روى عن الشعبي.
وعنه معاوية بن قرة.
لا يعرف.
قلت: وثقه ابن حبان (4: 11/ 8067).
【ج9 ص414】

### 2537 - عخ , محمد بن قدامة الجوهري أبو جعفر اللؤلؤي.
عن ابن عيينة.
وعنه أبو يعلى، وغيره.
ضعفوه.
مات سنة 236 (4: 15/ 8083).
【ج9 ص414】

### 2538 - تمييز , محمد بن قدامة الحنفي.
عن رجل.
وعنه أبو بشر.
نكرة (4: 15/ 8080).
【ج9 ص414】

### 2539 - تمييز , محمد بن قدامة النحاس.
عن زكريا بن منظور.
وعنه وموسى بن مهران فقط (4: 15/ 8082).
【ج9 ص414】

### 2540 - تمييز , محمد بن قدامة البلخي الزاهد.
سمع من أبي كريب.
وعنه الأستاذ.
لا أعرفه (4: 15/ 8084).
【ج9 ص414】

### 2541 - تمييز , محمد بن قدامة الرازي.
روى عنه عمر بن محمد بن الحكم.
لا يدرى من هو (4: 15/ 8085).
【ج9 ص415】

### 2542 - تمييز , محمد بن قدامة الطوسي.
عن جرير.
وعنه محمد بن مخلد العطار.
وهم في إسناد حديث (4: 15/ 8086).
【ج9 ص415】

### 2543 - تمييز , محمد بن قدامة الكوفي (4: 15/ 8086).
【ج9 ص415】

### 2544 - م مد ت  س , محمد بن قيس.
عن أبي هريرة (4: 16/ 8091).
【ج9 ص415】

### 2545 - عس , محمد بن قيس الهمداني المرهبي.
عن ابن عمر.
وعنه سفيان وإسرائيل.
ضعفه أحمد ووثقه يحيى، وغيره (4: 16/ 8092).
【ج9 ص415】

### 2546 - د ت س , محمد بن كثير الصنعاني (4: 18/ 8100).
【ج9 ص415】

### 2547 - (ع) (صح) محمد بن كثير العبدي (4: 18/ 8099).
【ج9 ص415】

### 2548 - ق , محمد بن كريب مولى ابن عباس (4: 22/ 8104).
【ج9 ص415】

### 2549 - ق , محمد بن مالك أبو المغيرة (4: 23/ 8108).
【ج9 ص415】

### 2550 - بخ , محمد بن مالك.
عن أنس.
لا يعرف (4: 23/ 8110).
【ج9 ص415】

### 2551 - (د) (صح) محمد بن المتوكل العسقلاني: هو ابن أبي السري (4: 23/ 8114).
【ج9 ص415】

### 2552 - (ع) (صح) محمد بن المثنى أبو موسى العنزي (4: 24/ 8115).
【ج9 ص415】

### 2553 - د س ق , (صح) محمد بن محبب أبو همام الدلال (4: 25/ 8118).
【ج9 ص415】

### 2554 - تمييز , محمد بن مجيب الثقفي.
كوفي.
عن جعفر بن محمد.
وعنه محمود بن خداش.
متروك (4: 24/ 8116).
【ج9 ص415】

### 2555 - خ د س , محمد بن محبوب البناني (4: 25/ 8119).
【ج9 ص415】

### 2556 - ق , محمد بن محصن العكاشي: هو محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن محمد بن عكاشة بن محصن (4: 25/ 8120).
【ج9 ص415】

### 2557 - س , محمد بن محمد بن نافع الطائفي (4: 25/ 8122).
【ج9 ص416】

### 2558 - م ت ق , محمد بن محمد بن مرزوق الباهلي (4: 26/ 8123).
【ج9 ص416】

### 2559 - (د) محمد بن أبي محمد.
مدني.
روى عن سعيد بن جبير (4: 26/ 8129).
【ج9 ص416】

### 2560 - ر , محمد بن مرداس الأنصاري.
عن خارجة بن مصعب.
مجهول (4: 32/ 8153).
【ج9 ص416】

### 2561 - س , محمد بن مروان الذهلي (4: 33/ 8157).
【ج9 ص416】

### 2562 - خد ق , محمد بن مروان العقيلي (4: 33/ 8155).
【ج9 ص416】

### 2563 - تمييز , محمد بن مروان الكوفي السدي الصغير صاحب الكلبي.
روى عن الأعمش، وغيره.
قال أحمد بن حنبل: أدركته وقد كبر فتركته.
وضعفه غيره (4: 32/ 8154).
【ج9 ص416】

### 2564 - ت , محمد بن مزاحم أبو وهب المروزي (4: 34/ 8161).
【ج9 ص416】

### 2565 - (د) (صح) محمد بن مسعود العجمي (4: 35/ 8165).
【ج9 ص416】

### 2566 - ت , محمد بن مسلم , وقيل: محمد بن مهران بن مسلم بن المثنى , وفيه اختلاف (4: 36/ 8168).
【ج9 ص416】

### 2567 - (ع) (ه) محمد بن مسلم بن تدرس أبو الزبير (4: 37/ 8169).
【ج9 ص416】

### 2568 - خت م4 , (صح) محمد بن مسلم الطائفي (4: 40/ 8172).
【ج9 ص416】

### 2569 - سي , محمد بن مسلم بن عائذ شيخ لسهيل بن أبي صالح (4: 41/ 8177).
【ج9 ص416】

### 2570 - خت م4 , (ه) محمد بن مسلم أبو سعيد المؤدب (4: 40/ 8170).
【ج9 ص417】

### 2571 - ت ق , محمد بن مصعب القرقسائي (4: 42/ 8180).
【ج9 ص417】

### 2572 - س , (صح) محمد بن معاوية بن مالج  (4: 45/ 8189).
【ج9 ص417】

### 2573 - د س ق , محمد بن مصفى الحمصي (4: 43/ 8181).
【ج9 ص417】

### 2574 - (ع) (صح) محمد بن مطرف أبو غسان المدني (4: 43/ 8182).
【ج9 ص417】

### 2575 - م د , محمد بن معاذ العنبري (4: 44/ 8187).
【ج9 ص417】

### 2576 - ت , محمد بن معلى الرازي (4: 45/ 8191).
【ج9 ص417】

### 2577 - مد , محمد بن المغيرة المخزومي المدني.
تفرد عنه عبد الله بن محمد الضعيف.
قلت: بل روى عنه أيضا أخوه أبو سلمة يحيى بن المغيرة ووثقه ابن حبان (4: 46/ 8193).
【ج9 ص417】

### 2578 - تمييز , محمد بن المغيرة بياع السابري.
ما روى عنه سوى أبو سلمة التبوذكي.
قلت: بل روى عنه أيضا محمد بن عاصم.
ذكره البخاري في تاريخه ووثقه ابن حبان (4: 46/ 8194).
【ج9 ص417】

### 2579 - سي , محمد بن المهاجر القرشي.
كوفي.
روى عن إبراهيم بن سعد بن أبي وقاص.
وعنه أبو معاوية، وغيره.
وقال البخاري لا يتابع عليه ووثقه ابن حبان (4: 48/ 8216).
【ج9 ص417】

### • ت , محمد بن مهران: هو محمد بن مسلم بن المثنى , تقدم (4: 49/ 8221).
【ج9 ص417】

### 2580 - ق , محمد بن موسى بن أبي نعيم الواسطي (4: 49/ 8223).
【ج9 ص417】

### 2581 - تمييز , محمد بن موسى بن نفيع الحارثي.
حجازي.
روى عنه ابن أبي فديك (4: 50/ 8226).
【ج9 ص417】

### 2582 - م4 , (صح) محمد بن موسى الفطري (4: 50/ 8227).
【ج9 ص417】

### 2583 - بخ , محمد بن أبي موسى.
عن ابن عباس.
وعنه البقال.
لا يعرف (4: 50/ 8228).
【ج9 ص418】

### 2584 - (ت س) (صح) محمد بن موسى الحرشي (4: 50/ 8231).
【ج9 ص418】

### 2585 - ت , محمد بن موسى الأصم (4: 51/ 8237).
【ج9 ص418】

### 2586 - ت , محمد بن ميسر أبو سعد الصغاني (4: 52/ 8241).
【ج9 ص418】

### 2587 - (د) محمد بن ميمون الزعفراني (4: 53/ 8243).
【ج9 ص418】

### 2588 - ت س ق , محمد بن ميمون المكي الخياط (4: 53/ 8244).
【ج9 ص418】

### 2589 - (ع) (صح) محمد بن ميمون أبو حمزة المروزي السكري (4: 53/ 8245).
【ج9 ص418】

### 2590 - ق , محمد بن ميمون.
حجازي.
مجهول.
روى، عن ابن أبي الزناد (4: 54/ 8246).
【ج9 ص418】

### 2591 - ت , محمد بن أبي معشر نجيح السندي (4: 55/ 8255).
【ج9 ص418】

### 2592 - عخ , محمد بن هدية الصدفي.
عن عبد الله بن عمرو.
وعنه شرحبيل بن يزيد.
لا يعرف (4: 58/ 8282).
【ج9 ص418】

### 2593 - م د ت س , محمد بن واسع البصري (4: 58/ 8285).
【ج9 ص418】

### 2594 - (د) محمد بن الوزيرالمصري (4: 58/ 8286).
【ج9 ص418】

### 2595 - (د) محمد بن الوليد بن نويفع (4: 60/ 8296).
【ج9 ص418】

### 2596 - خ , محمد بن يحيى الكناني أبو غسان (4: 62/ 8300).
【ج9 ص418】

### 2597 - د ت , محمد بن يحيى بن قيس المأربي (4: 62/ 8301).
【ج9 ص418】

### 2598 - (د) محمد بن يحيى بن أبي سمينة (4: 63/ 8304).
【ج9 ص418】

### 2599 - د  تم س ق , محمد بن أبي يحيى الأسلمي (4: 66/ 8315).
【ج9 ص418】

### 2600 - (د) محمد بن يزيد بن ركانة.
عن أبيه، عن جده.
قال البخاري: إسناده مجهول (4: 67/ 8319).
【ج9 ص419】

### 2601 - (د) محمد بن يزيد اليمامي (4: 67/ 8320).
【ج9 ص419】

### 2602 - د ت ق , محمد بن يزيد بن أبي زياد (4: 67/ 8322).
【ج9 ص419】

### 2603 - عس فق , محمد بن يزيد بن سنان الهروي.
عن أبيه، وابن أبي ذئب.
وعنه ابنه أبو فروة وأبو حاتم.
ضعفه النسائي والدارقطني (4: 69/ 8330).
【ج9 ص419】

### 2604 - ت ق , محمد بن يزيد بن خنيس (4: 68/ 8324).
【ج9 ص419】

### 2605 - م ت ق , (ه) محمد بن يزيد أبو هشام الرفاعي (4: 68/ 8326).
【ج9 ص419】

### 2606 - خ , محمد بن يزيد الكوفي (4: 69/ 8327).
【ج9 ص419】

### 2607 - تمييز , محمد بن يزيد النخعي.
عن المحاربي وجماعة.
وعنه محمد بن جنيد بن عتبة الكندي.
فيه جهالة (4: 69/ 8328).
【ج9 ص419】

### 2608 - تمييز , محمد بن يزيد الحنفي.
عن أبي بكر بن عياش.
وعنه ابنه عبد الله.
مجهول (4: 69/ 8329).
【ج9 ص419】

### 2609 - خ , (صح) محمد بن أبي يعقوب الكرماني: هو ابن إسحاق بن منصور (4: 70/ 8337).
【ج9 ص419】

### 2610 - ت ق , محمد بن يعلى السلمي زنبور (4: 70/ 8339).
【ج9 ص419】

### 2611 - (ع) (صح) محمد بن يوسف الفريابي (4: 71/ 8340).
【ج9 ص419】

### 2612 - (د) محمد بن يونس بن موسى بن سليمان الكديمي حافظ شهير معمر.
روى عن روح بن عبادة وهو زوج أمه وعن الكبار.
وعنه أبو داود فيما قيل والمحاملي، وابن السماك والشافعي والقطيعي.
تكلموا فيه كثيرا.
مات سنة 286 عن مئة سنة (4: 74/ 8353).
【ج9 ص419】

### 2613 - م , محمد بن يونس الجمال.
عن ابن عيينة.
وعنه ابن ناجية وجماعة.
قيل: إن مسلما روى عنه (4: 73/ 8349).
【ج9 ص420】

### • د ت ق , محمد , مولى المغيرة بن شعبة: هو ابن يزيد , تقدم (4: 76/ 8354).
【ج9 ص420】

## ||  من اسمه: محمود ومختار]
【ج9 ص420】

### 2614 - د س , محمود بن عمرو الأنصاري الظفري (4: 78/ 8369).
【ج9 ص420】

### 2615 - م د , مختار بن صيفي (4: 79/ 8376).
【ج9 ص420】

### 2616 - م د ت س , (ه) مختار بن فلفل (4: 80/ 8379).
【ج9 ص420】

### 2617 - ت , مختار بن نافع التيمي (4: 80/ 8381).
【ج9 ص420】

## ||  من اسمه: مخرمة ومخلد]
【ج9 ص420】

### 2618 - بخ م د س , (ه) مخرمة بن بكير (4: 80/ 8384).
【ج9 ص420】

### 2619 - 4 مخلد بن حفاف
(4: 82/ 8389).
【ج9 ص420】

### 2620 - خ م د س ق , (ه) مخلد بن يزيد الحراني (4: 84/ 8394).
【ج9 ص420】

### 2621 - ق , مخلد أبو الضحاك والد أبي عاصم (4: 85/ 8396).
【ج9 ص420】

## ||  من اسمه: مرثد ومرجى ومرزوق]
【ج9 ص420】

### 2622 - بخ ت س  ق , مرثد بن عبد الله الزماني (4: 87/ 8410).
【ج9 ص420】

### 2623 - خت , مرجى بن رجاء البصري (4: 87/ 8411).
【ج9 ص420】

### 2624 - ت , مرزوق أبو بكر التيمي (4: 88/ 8419).
【ج9 ص420】

### 2625 - بخ , مرزوق الثقفي.
عن ابن الزبير.
وعنه إبراهيم ابنه فقط (4: 88/ 8420).
【ج9 ص420】

## ||  من اسمه: مروان]
【ج9 ص421】

### 2626 - خ4 , مروان بن الحكم الأموي (4: 89/ 8422).
【ج9 ص421】

### 2627 - د ق , مروان بن جناح بن سالم الجزري (4: 90/ 8424).
【ج9 ص421】

### 2628 - د س , مروان بن سالم المفقع (4: 91/ 8426).
【ج9 ص421】

### 2629 - خ د ت ق , (ه) مروان بن شجاع الجزري (4: 91/ 8428).
【ج9 ص421】

### 2630 - بخ س , مروان بن عثمان بن أبي سعيد الزرقي (4: 92/ 8433).
【ج9 ص421】

### 2631 - م4 , (صح) مروان بن محمد الدمشقي (4: 93/ 8435).
【ج9 ص421】

### 2632 - (ع) (ه) مروان بن معاوية الفزاري (4: 93/ 8437).
【ج9 ص421】

## ||  من اسمه: مري ومزاحم]
【ج9 ص421】

### 2633 - 4 مري القطري
(4: 95/ 8442).
【ج9 ص421】

### 2634 - ت , مزاحم بن ذواد ابن علبة (4: 95/ 8443).
【ج9 ص421】

## ||  من اسمه: مساور والمستمر ومسحاج ومستقيم]
【ج9 ص421】

### 2635 - ت ق , مساور الحميري (4: 95/ 8447).
【ج9 ص421】

### 2636 - عس , مساور.
عن عمرو بن سفيان.
وعنه مروان بن معاوية.
مجهول (4: 95/ 8448).
【ج9 ص421】

### 2637 - ق , المستمر الناجي (4: 96/ 8452).
【ج9 ص421】

### 2638 - (د) مسحاج بن موسى الضبي (4: 96/ 8453).
【ج9 ص421】

### • تم ق , مستقيم بن عبد الملك: هو عثمان [1840] (4: 95/ 8451).
【ج9 ص421】

## ||  من اسمه: مسرة ومسروح ومسروق ومسعر]
【ج9 ص422】

### 2639 - (د) مسرة بن معبد اللخمي (4: 96/ 8458).
【ج9 ص422】

### 2640 - (د) مسروح.
عن عمر (4: 97/ 8459).
【ج9 ص422】

### 2641 - ق , مسروق بن المرزبان (4: 98/ 8463).
【ج9 ص422】

### 2642 - (ع) (صح) مسعر بن كدام (4: 99/ 8470).
【ج9 ص422】

## ||  من اسمه: مسعود ومسكين ومسلم]
【ج9 ص422】

### 2643 - ت ق , مسعود بن واصل (4: 100/ 8478).
【ج9 ص422】

### 2644 - خ م د س , (صح) مسكين بن بكير (4: 101/ 8479).
【ج9 ص422】

### 2645 - (د) مسلم بن جبير (4: 102/ 8483).
【ج9 ص422】

### 2646 - د ق , مسلم بن خالد الزنجي (4: 102/ 8485).
【ج9 ص422】

### 2647 - ت ص , مسلم بن أبي سهل (4: 104/ 8492).
【ج9 ص422】

### 2648 - ت ق , مسلم بن صفوان (4: 104/ 8492).
【ج9 ص422】

### 2649 - ق , مسلم بن عبد الله.
عن زياد البكائي (4: 104/ 8493).
【ج9 ص422】

### 2650 - (د) مسلم بن عبد الله بن خبيب الجهني (4: 105/ 8496).
【ج9 ص422】

### 2651 - د ت , مسلم بن عبيد أبو نصيرة (4: 105/ 8498).
【ج9 ص422】

### 2652 - د س , مسلم بن قرط (4: 106/ 8503).
【ج9 ص422】

### 2653 - ت ق , مسلم بن كيسان الأعور (4: 106/ 8506).
【ج9 ص422】

### 2654 - د س ق , مسلم بن مخشي (4: 107/ 8507).
【ج9 ص422】

### 2655 - بخ مق د ت ق , مسلم بن يسار أبو عثمان الطنبذي (4: 107/ 8509).
【ج9 ص422】

### 2656 - د س ق , مسلم بن يسار البصري الفقيه (4: 107/ 8510).
【ج9 ص422】

### 2657 - د ت س , مسلم بن يسار الجهني (4: 108/ 8514).
【ج9 ص422】

### 2658 - بخ , مسلم , والد الفضل.
عن علي.
وعنه  ابنه فقط (4: 108/ 8515).
【ج9 ص423】

### 2659 - س , مسلم القرشي والد عبيد الله.
روى عنه ابنه فقط (4: 108/ 8516).
【ج9 ص423】

## ||  من اسمه: مسلمة ومسهر والمسور]
【ج9 ص423】

### 2660 - م صد ت س ق , (ه) مسلمة بن علقمة المازني (4: 109/ 8526).
【ج9 ص423】

### 2661 - ق , مسلمة بن علي الخشني (4: 109/ 8527).
【ج9 ص423】

### 2662 - (د) مسلمة بن محمد الثقفي (4: 112/ 8529).
【ج9 ص423】

### 2663 - ص , مسهر بن عبد الملك بن سلع الهمداني.
عن أبيه.
وعنه إسحاق بن راهويه، والحسن بن حماد ووثقه.
وقال البخاري: فيه بعض النظر (4: 113/ 8534).
【ج9 ص423】

### 2664 - س , المسور بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف (4: 113/ 8536).
【ج9 ص423】

### 2665 - ق , مسور بن الحسن (4: 113/ 8537).
【ج9 ص423】

## ||  من اسمه: المسيب ومشرح]
【ج9 ص423】

### 2666 - د عس , المسيب بن عبد خير (4: 116/ 8547).
【ج9 ص423】

### 2667 - عخ د ت ق , مشرح بن هاعان (4: 117/ 8549).
【ج9 ص423】

## ||  من اسمه: مشعث ومشمعل]
【ج9 ص423】

### 2668 - د ق , مشعث بن طريف , ويقال: منبعث (4: 117/ 8551).
【ج9 ص423】

### 2669 - تمييز , مشمعل بن ملحان.
عن حجاج بن أرطاة.
وعنه إسحاق بن أبي إسرائيل.
قال ابن معين: صالح.
وضعفه الدارقطني (4: 118/ 8553).
【ج9 ص423】

## ||  من اسمه: مصدع ومصعب]
【ج9 ص424】

### 2670 - م4 , مصدع أبو يحيى المعرقب (4: 118/ 8556).
【ج9 ص424】

### 2671 - د س ق , مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير (4: 118/ 8558).
【ج9 ص424】

### 2672 - ت , مصعب بن سلام (4: 120/ 8562).
【ج9 ص424】

### 2673 - م4 , (ه) مصعب بن شيبة (4: 120/ 8563).
【ج9 ص424】

### 2674 - س ق , مصعب بن عبد الله بن مصعب بن ثابت الزبيري (4: 120/ 8564).
【ج9 ص424】

### 2675 - مد , مصعب بن ماهان.
عن الثوري.
وعنه عبدة بن سليمان وجماعة.
صالح لين الحديث (4: 121/ 8568).
【ج9 ص424】

### 2676 - د س ق , مصعب بن محمد بن شرحبيل (4: 122/ 8570).
【ج9 ص424】

### 2677 - م ت س ق , مصعب بن المقدام (4: 122/ 8572).
【ج9 ص424】

## ||  من اسمه: مصفح ومطرح ومطرف]
【ج9 ص424】

### 2678 - عس , مصفح العامري.
عن علي.
وعنه جبلة فقط.
مجهول (4: 122/ 8577).
【ج9 ص424】

### 2679 - ق , مطرح بن يزيد، أبو المهلب (4: 123/ 8580).
【ج9 ص424】

### 2680 - خ ت ق , (صح) مطرف صاحب مالك (4: 124/ 8581).
【ج9 ص424】

## ||  من اسمه: مطر والمطلب]
【ج9 ص424】

### 2681 - خت م4 , (ه) مطر بن طهمان الوراق (4: 126/ 8587).
【ج9 ص424】

### 2682 - ق , مطر بن ميمون (4: 127/ 8590).
【ج9 ص424】

### 2683 - بخ ص ق , المطلب بن زياد (4: 128/ 8591).
【ج9 ص425】

### 2684 - ر4 , المطلب بن عبد الله بن حنطب (4: 129/ 8593).
【ج9 ص425】

### 2685 - ت , المطلب بن عبد الله بن قيس بن مخرمة (4: 129/ 8594).
【ج9 ص425】

## ||  من اسمه: مطهر ومطير ومطيع ومظاهر]
【ج9 ص425】

### 2686 - ق , مطهر بن الهيثم (4: 129/ 8596).
【ج9 ص425】

### 2687 - (د) مطير.
سمع ذا اليدين (4: 130/ 8598).
【ج9 ص425】

### 2688 - (د) مطيع  بن راشد (4: 130/ 8599).
【ج9 ص425】

### 2689 - د س , مطيع بن ميمون (4: 130/ 8600).
【ج9 ص425】

### 2690 - د ت ق , مظاهر بن أسلم (4: 130/ 8602).
【ج9 ص425】

## ||  من اسمه: معاذ]
【ج9 ص425】

### 2691 - تمييز , معاذ بن خالد العسقلاني.
عن أيمن بن نابل وزهير بن محمد.
وعنه حرملة، وغيره.
له مناكير (4: 132/ 8607).
【ج9 ص425】

### 2692 - تمييز , معاذ بن سعد.
عن جنادة بن أبي أمية.
مجهول (4: 132/ 8608).
【ج9 ص425】

### 2693 - ق , معاذ بن محمد الأنصاري (4: 132/ 8611).
【ج9 ص425】

### 2694 - (ع) (صح) معاذ بن هشام الدستوائي (4: 133/ 8615).
【ج9 ص425】

## ||  من اسمه: معارك ومعان ومعاوية]
【ج9 ص425】

### 2695 - ت , معارك بن عباد (4: 133/ 8617).
【ج9 ص425】

### 2696 - ق , معان بن رفاعة (4: 134/ 8619).
【ج9 ص425】

### 2697 - خ قد س ق , (صح) معاوية بن إسحاق بن صالح الحضرمي (4: 134/ 8621).
【ج9 ص426】

### 2698 - خت , (صح) معاوية بن عبد الكريم الضال (4: 136/ 8628).
【ج9 ص426】

### 2699 - عخ م ل س , (صح) معاوية بن عمار الدهني (4: 137/ 8630).
【ج9 ص426】

### 2700 - (بخ م 4) (صح) معاوية بن هشام القصار (4: 138/ 8634).
【ج9 ص426】

### 2701 - ت ق , معاوية بن يحيى الصدفي (4: 138/ 8635).
【ج9 ص426】

### 2702 - س ق , معاوية بن يحيى الطرابلسي (4: 139/ 8636).
【ج9 ص426】

## ||  من اسمه: معبد]
【ج9 ص426】

### 2703 - تمييز , معبد بن خالد بن أنس بن مالك.
عن جده.
لا يدرى من هو (4: 140/ 8640).
【ج9 ص426】

### 2704 - عخ ل , معبد بن راشد.
عن معاوية بن عمار الدهني.
وعنه الحسن بن الصباح وموسى بن داود.
ضعفه ابن معين وأثنى عليه أحمد (4: 141/ 8641).
【ج9 ص426】

### 2705 - خ م د س , معبد بن سيرين (4: 141/ 8642).
【ج9 ص426】

### 2706 - ق , معبد بن عبد الله بن هشام بن زهرة (4: 141/ 8643).
【ج9 ص426】

### 2707 - (د) معبد بن هرمز (4: 141/ 8645).
【ج9 ص426】

### 2708 - ق , معبد الجهني القدري (4: 141/ 8646).
【ج9 ص426】

## ||  من اسمه: معتمر ومعدي ومعرف ومعروف]
【ج9 ص427】

### 2709 - (ع) (صح) معتمر بن سليمان (4: 142/ 8648).
【ج9 ص427】

### 2710 - ت ق , معدي بن سليمان (4: 142/ 8652).
【ج9 ص427】

### 2711 - م د , (صح) معرف بن واصل (4: 143/ 8653).
【ج9 ص427】

### 2712 - خ م د ق , (صح) معروف بن خربوذ (4: 144/ 8655).
【ج9 ص427】

### 2713 - بخ , معروف بن سهيل البرجمي.
عن جعفر بن أبي المغيرة.
وعنه إبراهيم بن المختار وحده (4: 144/ 8657).
【ج9 ص427】

### 2714 - ق , معروف بن عبد الله الخياط , مولى واثلة.
عن مولاه.
وعنه هشام بن عمار وطبقته.
يقال: بلغ مئة وستين.
قال أبو حاتم: ليس بالقوي (4: 144/ 8658).
【ج9 ص427】

## ||  من اسمه: معقل ومعلى]
【ج9 ص427】

### 2715 - (م د س) (ه) معقل بن عبيد الله الجزري (4: 146/ 8664).
【ج9 ص427】

### 2716 - ر ت , معقل بن مالك البصري (4: 147/ 8665).
【ج9 ص427】

### 2717 - (د) معقل الخثعمي (4: 147/ 8666).
【ج9 ص427】

### 2718 - خت م4  , معلى بن زياد (4: 148/ 8671).
【ج9 ص427】

### 2719 - ق , معلى بن عبد الرحمن الواسطي (4: 148/ 8673).
【ج9 ص427】

### 2720 - (ع) (صح) معلى بن منصور (4: 150/ 8676).
【ج9 ص427】

### 2721 - ق , معلى بن هلال الطحان (4: 152/ 8679).
【ج9 ص427】

## ||  من اسمه: معمر ومعمر]
【ج9 ص427】

### 2722 - (ع) (صح) معمر بن راشد (4: 154/ 8682).
【ج9 ص427】

### 2723 - (د) معمر بن عبد الله بن حنظلة (4: 155/ 8686).
【ج9 ص427】

### 2724 - خت د , معمر بن المثنى أبو عبيدة النحوي العلامة (4: 155/ 8690).
【ج9 ص427】

### 2725 - ق , معمر بن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع (4: 156/ 8693).
【ج9 ص428】

### 2726 - ت س ق , (صح) معمر بن سليمان الرقي (4: 156/ 8692).
【ج9 ص428】

## ||  من اسمه: مغراء ومغيث]
【ج9 ص428】

### 2727 - بخ د , مغراء أبو المخارق (4: 158/ 8696).
【ج9 ص428】

### 2728 - بخ , مغيث.
حجازي.
يروي، عن ابن عمر.
تفرد عنه ابن جريج (4: 158/ 8699).
【ج9 ص428】

## ||  من اسمه: المغيرة والمفضل]
【ج9 ص428】

### 2729 - سي ق , (ه) المغيرة بن أبي الحر (4: 159/ 8706).
【ج9 ص428】

### 2730 - د س , المغيرة بن الضحاك (4: 163/ 8713).
【ج9 ص428】

### 2731 - (ع) (صح) المغيرة بن عبد الرحمن الحزامي (4: 163/ 8714).
【ج9 ص428】

### 2732 - خ د س ق , (صح) المغيرة بن عبد الرحمن المخزومي (4: 164/ 8715).
【ج9 ص428】

### 2733 - س , المغيرة بن عبيد الثقفي (4: 165/ 8718).
【ج9 ص428】

### 2734 - قد ت , المغيرة بن أبي قرة (4: 165/ 8720).
【ج9 ص428】

### 2735 - (ع) (صح) مغيرة بن مقسم الضبي (4: 165/ 8723).
【ج9 ص428】

### 2736 - ق , مغيرة الأزدي.
عن محمد بن زيد.
وعنه أبو حمزة السكري (4: 166/ 8726).
【ج9 ص428】

### 2737 - بخ ت س ق , المغيرة بن مسلم القسملي.
【ج9 ص428】

### 2738 - ت , مفضل بن صالح (4: 167/ 8728).
【ج9 ص428】

### 2739 - ق , المفضل بن عبد الله الكوفي (4: 169/ 8730).
【ج9 ص428】

### 2740 - تمييز , المفضل بن عبد الله الحبطي.
عن داود بن أبي هند.
وعنه أبو معمر الهذلي.
قال أبو حاتم: محله الصدق.
وقال ابن معين: ليس بشيء (4: 169/ 8731).
【ج9 ص429】

### 2741 - د ت ق , المفضل بن فضالة أخو مبارك البصري (4: 169/ 8732).
【ج9 ص429】

### 2742 - (ع) (ه) المفضل بن فضالة المصري (4: 170/ 8733).
【ج9 ص429】

## ||  من اسمه: مقاتل ومقسم]
【ج9 ص429】

### 2743 - د س , مقاتل بن بشير العجلي (4: 171/ 8738).
【ج9 ص429】

### 2744 - م4 , مقاتل بن حيان النبطي (4: 171/ 8739).
【ج9 ص429】

### 2745 - ل , مقاتل بن سليمان البلخي البصري المفسر.
عن مجاهد والضحاك.
وعنه خلق آخرهم علي بن الجعد.
أجمعوا على تضعيفه (4: 173/ 8741).
【ج9 ص429】

### 2746 - خ4 , (صح) مقسم , مولى ابن عباس (4: 176/ 8745).
【ج9 ص429】

## ||  من اسمه: مكتوم ومكحول وملازم]
【ج9 ص429】

### 2747 - ت , مكتوم بن العباس (4: 177/ 8747).
【ج9 ص429】

### 2748 - ر م4 , (صح) مكحول الدمشقي (4: 177/ 8749).
【ج9 ص429】

### 2749 - 4 ملازم بن عمرو السحيمي
(4: 180/ 8755).
【ج9 ص429】

## ||  من اسمه: مندل والمنذر]
【ج9 ص429】

### 2750 - د ق , مندل بن  علي العنزي (4: 180/ 8757).
【ج9 ص429】

### 2751 - خت م4 , (صح) المنذر بن مالك أبو نضرة العبدي (4: 181/ 8762).
【ج9 ص429】

### 2752 - د س , المنذر بن المغيرة (4: 182/ 8766).
【ج9 ص429】

### 2753 - سي , المنذر بن أبي المنذر.
عن بعض التابعين.
فيه جهالة.
قلت: روى عنه ابن أبي ذئب وعبد الرحمن بن إسحاق المدني , وله رواية، عن ابن عباس , وذكره ابن حبان في الثقات (4: 182/ 8765).
【ج9 ص430】

## ||  من اسمه: منصور ومنظور]
【ج9 ص430】

### 2754 - د ت س منصور بن أبي الأسود (4: 183/ 8770).
【ج9 ص430】

### 2755 - (د) منصور بن سعيد الكلبي.
عن دحية (4: 184/ 8777).
【ج9 ص430】

### 2756 - سي , منصور بن سلمة المدني.
عن حكيم بن محمد بن مخرمة.
وعنه زيد بن الحباب.
لا يكاد يعرف (4: 184/ 8778).
【ج9 ص430】

### 2757 - ق , منصور صقير (4: 185/ 8780).
【ج9 ص430】

### 2758 - م د , (صح) منصور بن عبد الرحمن الغداني (4: 186/ 8786).
【ج9 ص430】

### 2759 - خ م د س ق , (صح) منصور بن عبد الرحمن بن طلحة العبدري (4: 186/ 8787).
【ج9 ص430】

### 2760 - تمييز , منصور بن عبد الرحمن البرجمي.
عن أبي مجلز.
وعنه وكيع.
لا يعرف (4: 186/ 8788).
【ج9 ص430】

### 2761 - خت , منصور بن النعمان.
سمع عبد الله بن بريدة.
وعنه غنجار.
قال السليماني: فيه نظر.
ووثقه ابن حبان (4: 188/ 8795).
【ج9 ص430】

### 2762 - ت عس ق , منصور بن وردان (4: 189/ 8796).
【ج9 ص430】

### 2763 - د س , منظور بن سيار (4: 190/ 8800).
【ج9 ص430】

## ||  من اسمه: المنكدر والمنهال]
【ج9 ص430】

### 2764 - بخ ت , المنكدر بن محمد بن المنكدر (4: 190/ 8803).
【ج9 ص430】

### 2765 - د ت ق , المنهال بن خليفة (4: 191/ 8805).
【ج9 ص430】

### 2766 - خ4 , (صح) المنهال بن عمرو (4: 192/ 8807).
【ج9 ص430】

## ||  من اسمه: منيب ومنير ومهاجر]
【ج9 ص431】

### 2767 - س , منيب بن عبد الله بن أبي أمامة (4: 192/ 8808).
【ج9 ص431】

### 2768 - ق , منير بن الزبير (4: 193/ 8809).
【ج9 ص431】

### 2769 - ت س ق , مهاجر بن مخلد (4: 194/ 8815).
【ج9 ص431】

## ||  من اسمه: مهدي ومهران ومهلب ومهنأ]
【ج9 ص431】

### 2770 - تمييز , مهدي بن جعفر.
عن عبد العزيز بن أبي حازم، وغيره.
وعنه أبو زرعة وطائفة.
قال ابن معين: لا بأس به.
وقال البخاري: منكر الحديث (4: 194/ 8823).
【ج9 ص431】

### 2771 - د س ق , مهدي بن حرب (4: 195/ 8824).
【ج9 ص431】

### 2772 - ق , مهدي بن عبد الرحمن (4: 195/ 8825).
【ج9 ص431】

### 2773 - مد ق , مهران بن أبي عمرو الرازي (4: 196/ 8828).
【ج9 ص431】

### 2774 - (د) مهران أبو صفوان (4: 196/ 8829).
【ج9 ص431】

### 2775 - (د) مهلب بن حجر الشامي (4: 197/ 8830).
【ج9 ص431】

### 2776 - د س , مهلب.
عن الحسن البصري (4: 197/ 8832).
【ج9 ص431】

### 2777 - د عس , (صح) مهنأ بن عبد الحميد أبو شبل (4: 197/ 8834).
【ج9 ص431】

## ||  من اسمه: موسى]
【ج9 ص431】

### 2778 - د س  , موسى بن إبراهيم المخزومي (4: 199/ 8842).
【ج9 ص431】

### 2779 - (ع) (صح) موسى بن إسماعيل التبوذكي (4: 200/ 8847).
【ج9 ص431】

### 2780 - د عس ق , موسى بن أيوب الغافقي (4: 200/ 8850).
【ج9 ص432】

### 2781 - (د) موسى بن باذان (4: 200/ 8851).
【ج9 ص432】

### 2782 - ت ق , موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين الملقب بالكاظم (4: 201/ 8855).
【ج9 ص432】

### 2783 - خت د س , موسى بن خلف العمي (4: 203/ 8858).
【ج9 ص432】

### 2784 - م د س ق , (ه) موسى بن داود الضبي (4: 204/ 8860).
【ج9 ص432】

### 2785 - ي , موسى بن دهقان.
عن أبي سعيد الخدري.
وعنه عثمان بن عمر بن فارس.
قال ابن معين: ليس بشيء (4: 204/ 8862).
【ج9 ص432】

### 2786 - س , موسى بن زياد بن حذيم.
عن أبيه، عن جده (4: 205/ 8865).
【ج9 ص432】

### 2787 - س , موسى بن سلمة بن أبي مريم (4: 206/ 8870).
【ج9 ص432】

### 2788 - مد س , موسى بن شيبة الحضرمي (4: 207/ 8879).
【ج9 ص432】

### 2789 - س , (ه) موسى بن طارق أبو قرة الزبيدي (4: 207/ 8882).
【ج9 ص432】

### 2790 - (د) (صح) موسى بن عامر المري (4: 209/ 8886).
【ج9 ص432】

### 2791 - م ت س ق , (صح) موسى بن عبد الله الجهني (4: 209/ 8887).
【ج9 ص432】

### 2792 - ق , موسى بن عبد الله بن أبي أمية المخزومي (4: 211/ 8890).
【ج9 ص432】

### 2793 - ر د ق , موسى بن عبد العزيز القنباري (4: 212/ 8893).
【ج9 ص432】

### 2794 - ت ق , موسى بن عبيدة الربذي (4: 213/ 8895).
【ج9 ص432】

### 2795 - ت , موسى بن أبي علقمة الفروي (4: 214/ 8898).
【ج9 ص432】

### 2796 - ت , موسى بن عمرو بن سعيد الأشدق (4: 215/ 8901).
【ج9 ص432】

### 2797 - تمييز , موسى بن عمير.
عن أبيه.
وعنه أبو الجحاف داود بن أبي عوف (4: 215/ 8902).
【ج9 ص433】

### 2798 - تمييز , موسى بن عمير القرشي أبو هارون الكوفي (4: 215/ 8904).
【ج9 ص433】

### 2799 - د ص , (ه) موسى بن قيس (4: 217/ 8911).
【ج9 ص433】

### 2800 - بخ س , موسى بن أبي كثير (4: 218/ 8912).
【ج9 ص433】

### 2801 - ق , موسى بن كردم (4: 218/ 8913).
【ج9 ص433】

### 2802 - ت ق , موسى بن محمد بن إبراهيم التيمي (4: 218/ 8914).
【ج9 ص433】

### 2803 - خ د ت ق , (ه) موسى بن مسعود أبو حذيفة النهدي (4: 221/ 8923).
【ج9 ص433】

### 2804 - د، موسى بن مسلم بن رومان (4: 222/ 8924).
【ج9 ص433】

### 2805 - بخ، موسى بن مسلم.
عن أبي هريرة.
وعنه أسامة الليثي.
لا يعرف (4: 222/ 8925).
【ج9 ص433】

### 2806 - عخ س ق، موسى بن المسيب أبو جعفر الثقفي (4: 223/ 8927).
【ج9 ص433】

### 2807 - خ م س، موسى بن نافع أبو شهاب الحناط (4: 224/ 8932).
【ج9 ص433】

### 2808 - د، موسى بن نجدة (4: 225/ 8933).
【ج9 ص433】

### 2809 - بخ د ت سي ق، موسى بن وردان (4: 226/ 8939).
【ج9 ص433】

### 2810 - بخ4 , (ه) موسى بن يعقوب الزمعي (4: 227/ 8945).
【ج9 ص433】

## ||  من اسمه: مؤمل وميسرة]
【ج9 ص433】

### 2811 - خت  قد ت س ق , (ه) مؤمل بن إسماعيل البصري (4: 228/ 8949).
【ج9 ص433】

### 2812 - د س , (صح) مؤمل بن إهاب العجلي (4: 229/ 8950).
【ج9 ص433】

### 2813 - د س، مؤمل بن الفضل الحراني (4: 229/ 8954).
【ج9 ص434】

### 2814 - (ق) ميسرة.
عن مولاه فضالة (4: 232/ 8959).
【ج9 ص434】

## ||  من اسمه: ميمون ومينا]
【ج9 ص434】

### 2815 - د، ميمون بن جابان (4: 233/ 8962).
【ج9 ص434】

### 2816 - خ س , (ه) ميمون بن سياه (4: 233/ 8964).
【ج9 ص434】

### 2817 - بخ مق4، ميمون بن أبي شبيب (4: 233/ 8965).
【ج9 ص434】

### 2818 - ت س ق، ميمون، مولى عبد الرحمن بن سمرة (4: 235/ 8971).
【ج9 ص434】

### 2819 - د، ميمون بن عبد الله (4: 233/ 8966).
【ج9 ص434】

### 2820 - ت ق، ميمون بن موسى المرئي (4: 234/ 8968).
【ج9 ص434】

### 2821 - ت ق، ميمون أبو حمزة (4: 234/ 8969).
【ج9 ص434】

### 2822 - د س، ميمون القناد (4: 236/ 8975).
【ج9 ص434】

### 2823 - عس، ميمون الكردي.
عن أبي عثمان النهدي.
وعنه حماد بن زيد، وغيره.
وثقه ابن معين (4: 236/ 8972).
【ج9 ص434】

### 2824 - د، ميمون المكي.
عن ابن عباس (4: 236/ 8974).
【ج9 ص434】

### 2825 - ت، مينا بن أبي مينا (4: 237/ 8981).
【ج9 ص434】

## |  -حرف النون
【ج9 ص434】

## ||  من اسمه: ناجية وناصح ونافع]
【ج9 ص434】

### 2826 - د ت س , ناجية بن كعب (4: 239/ 8985).
【ج9 ص434】

### 2827 - ت , ناصح بن عبد الله المحلمي (4: 240/ 8988).
【ج9 ص434】

### 2828 - تمييز , ناصح أبو العلاء.
عن عمار بن أبي عمار.
وعنه ابن المديني وجماعة.
مختلف فيه (4: 240/ 8989).
【ج9 ص434】

### 2829 - ق , نافع بن عبد الله (4: 241/ 8993).
【ج9 ص434】

### 2830 - (ع) (صح) نافع بن عمر الجمحي (4: 241/ 8994).
【ج9 ص435】

### 2831 - ر د س , نافع بن محمود المقدسي (4: 242/ 8995).
【ج9 ص435】

### 2832 - فق , نافع بن أبي نعيم القارىء أحد السبعة.
عن الأعرج وجماعة.
ثبت في القراءة , وقد وثقه ابن معين ولينه غيره (4: 242/ 8997).
【ج9 ص435】

### 2833 - س , نافع , مولى أم سلمة (4: 244/ 9001).
【ج9 ص435】

### 2834 - ق , نافع.
عن عائشة.
لا يعرف (4: 244/ 9002).
【ج9 ص435】

## ||  من اسمه: نائل ونبيح]
【ج9 ص435】

### 2835 - ق , نائل بن نجيح (4: 244/ 9006).
【ج9 ص435】

### 2836 - 4 نبيح بن عبد الله العنزي
(4: 245/ 9008).
【ج9 ص435】

## ||  من اسمه: نبيط ونجدة ونجيح]
【ج9 ص435】

### 2837 - س , نبيط.
عن جابان (4: 245/ 9012).
【ج9 ص435】

### 2838 - (د) نجدة بن نفيع الحنفي (4: 245/ 9014).
【ج9 ص435】

### 2839 - 4 نجيح أبو معشر السندي
(4: 246/ 9017).
【ج9 ص435】

## ||  من اسمه: نجي ونذير ونزار]
【ج9 ص435】

### 2840 - د س ق , نجي الحضرمي (4: 248/ 9019).
【ج9 ص435】

### 2841 - عس , نذير الضبي.
عن علي.
وعنه ابنه إياس.
مجهول (4: 248/ 9020).
【ج9 ص435】

### 2842 - ت ق , نزار بن حيان (4: 248/ 9021).
【ج9 ص435】

## ||  من اسمه: نسي ونصر ونصير]
【ج9 ص435】

### 2843 - د ق نسي والد عبادة (4: 249/ 9023).
【ج9 ص435】

### 2844 - ق , نصر بن حماد الوراق (4: 250/ 9029).
【ج9 ص435】

### 2845 - فق , نصر بن سلام.
لا يعرف (4: 251/ 9031).
【ج9 ص435】

### 2846 - ق , نصر  بن أبي ضمرة (4: 251/ 9033).
【ج9 ص436】

### 2847 - (د) نصر بن عاصم الأنطاكي (4: 252/ 9035).
【ج9 ص436】

### 2848 - (د) نصر بن عبد الرحمن الكناني (4: 252/ 9038).
【ج9 ص436】

### 2849 - ق , نصر بن قاسم , وقيل: نصير (4: 253/ 9043).
【ج9 ص436】

### 2850 - مد , نصير , وقيل بالضاد , مولى معاوية.
أرسل.
وعنه سليمان بن موسى ومروان بن جناح.
لا يعرف.
قلت: وثقه ابن حبان (4: 255/ 9056).
【ج9 ص436】

## ||  من اسمه: النضر والنعمان]
【ج9 ص436】

### 2851 - (ت س) النضر بن إسماعيل البجلي (4: 255/ 9057).
【ج9 ص436】

### 2852 - ت , النضر بن حماد (4: 255/ 9059).
【ج9 ص436】

### 2853 - تم , النضر بن زرارة نزيل بلخ.
عن الثوري.
وعنه بقية.
مجهول (4: 256/ 9061).
【ج9 ص436】

### 2854 - (ع) (صح) النضر بن شميل (4: 258/ 9067).
【ج9 ص436】

### 2855 - س ق , النضر بن شيبان (4: 258/ 9068).
【ج9 ص436】

### 2856 - ت , النضر بن عبد الله الأصم (4: 260/ 9072).
【ج9 ص436】

### 2857 - س , النضر بن عبد الله السلمي (4: 260/ 9073).
【ج9 ص436】

### 2858 - تمييز , النضر بن عبد الله الأزدي.
عن أبي حنيفة.
وعنه عامر بن إبراهيم الأصبهاني فقط (4: 260/ 9074).
【ج9 ص436】

### 2859 - ت , النضر بن عبد الرحمن أبو عمر الخزاز (4: 260/ 9077).
【ج9 ص436】

### 2860 - د ت , النضر بن عربي (4: 261/ 9079).
【ج9 ص436】

### 2861 - بخ , النضر بن علقمة.
عن داود بن علي.
وعنه إسحاق بن أبي إسرائيل.
مجهول.
قلت: وقال النسائي: ليس بشيء.
وذكره ابن حبان في "الثقات" (4: 261/ 9080).
【ج9 ص436】

### 2862 - د س , النضر بن كثير أبو سهل (4: 262/ 9081).
【ج9 ص437】

### 2863 - ل س , النضر بن محمد المروزي (4: 262/ 9082).
【ج9 ص437】

### 2864 - ت , النضر بن منصور (4: 264/ 9088).
【ج9 ص437】

### 2865 - خت م4 , النعمان بن راشد (4: 265/ 9093).
【ج9 ص437】

### 2866 - ت , النعمان بن سعد (4: 265/ 9094).
【ج9 ص437】

### 2867 - د س , النعمان بن المنذر (4: 266/ 9097).
【ج9 ص437】

### 2868 - (د) النعمان بن معبد بن هوذة (4: 266/ 9098).
【ج9 ص437】

## ||  من اسمه: نعيم ونفيع ونقيب]
【ج9 ص437】

### 2869 - ي د ص , نعيم بن حكيم (4: 267/ 9101).
【ج9 ص437】

### 2870 - خ مق د ت ق , نعيم بن حماد (4: 267/ 9102).
【ج9 ص437】

### 2871 - بخ د , نعيم بن حنظلة (4: 270/ 9103).
【ج9 ص437】

### 2872 - (د) نعيم بن ربيعة (4: 270/ 9104).
【ج9 ص437】

### 2873 - بخ س , نعيم بن قعنب (4: 270/ 9105).
【ج9 ص437】

### 2874 - س , نعيم بن عبد الله القيني (4: 270/ 9106).
【ج9 ص437】

### 2875 - خت م مد ت س ق , نعيم بن أبي هند (4: 271/ 9112).
【ج9 ص437】

### 2876 - بخ عس , نعيم بن يزيد.
عن علي.
وعنه عمر بن الفضل.
مجهول (4: 271/ 9113).
【ج9 ص437】

### 2877 - ت ق , نفيع بن الحارث أبو داود الأعمى (4: 272/ 9115).
【ج9 ص437】

### 2878 - ق , نقيب , وقيل: نقيد (4: 273/ 9116).
【ج9 ص437】

## ||  من اسمه: نمران ونمير ونميلة]
【ج9 ص437】

### 2879 - ق , نمران بن جارية (4: 273/ 9118).
【ج9 ص437】

### 2880 - (د) نمران بن عتبة (4: 273/ 9119).
【ج9 ص437】

### 2881 - ت , نمير بن  عريب (4: 273/ 9120).
【ج9 ص437】

### 2882 - فق , نمير بن يزيد القيني.
روى عنه بقية.
قال الأزدي: ليس بشيء (4: 273/ 9122).
【ج9 ص438】

### 2883 - (د) نميلة الفزاري (4: 273/ 9123).
【ج9 ص438】

## ||  من اسمه: النهاس ونهشل ونهيك]
【ج9 ص438】

### 2884 - بخ د ت ق , النهاس بن قهم (4: 274/ 9124).
【ج9 ص438】

### 2885 - ق , نهشل بن سعيد البصري (4: 275/ 9127).
【ج9 ص438】

### 2886 - ق , نهيك بن يريم (4: 275/ 9130).
【ج9 ص438】

## ||  من اسمه: نهار ونوح ونوفل]
【ج9 ص438】

### 2887 - تمييز , نهار العبدي الشامي.
عن أبي أمامة.
وعنه ثور بن يزيد.
لا يعرف (4: 274/ 9126).
【ج9 ص438】

### 2888 - (د) نوح بن حكيم (4: 276/ 9132).
【ج9 ص438】

### 2889 - فق , نوح بن دراج الكوفي النخعي الفقيه قاضي بغداد.
عن الأعمش، وغيره.
وعنه علي بن حجر والطبقة.
ضعفوه (4: 276/ 9133).
【ج9 ص438】

### 2890 - ق , نوح بن ذكوان (4: 276/ 9134).
【ج9 ص438】

### 2891 - د س ق , نوح بن ربيعة أبو مكين (4: 277/ 9135).
【ج9 ص438】

### 2892 - (د) نوح بن صعصعة (4: 277/ 9137).
【ج9 ص438】

### 2893 - م4 , نوح بن قيس الحداني (4: 279/ 9140).
【ج9 ص438】

### 2894 - ت فق , نوح بن أبي مريم (4: 279/ 9143).
【ج9 ص438】

### 2895 - ق , نوفل بن عبد الملك (4: 281/ 9148).
【ج9 ص438】

## |  -حرف الهاء
【ج9 ص438】

## ||  من اسمه: هارون وهاشم]
【ج9 ص438】

### 2896 - م , (ه) هارون بن سعد العجلي (4: 284/ 9159).
【ج9 ص438】

### 2897 - تمييز , هارون بن سعد صاحب راية علي.
مجهول (4: 284/ 9162).
【ج9 ص439】

### 2898 - عس , هارون بن صالح.
عن أبي هند.
وعنه محمد بن الحسن بن الزبير الأسدي (4: 284/ 9164).
【ج9 ص439】

### 2899 - د س فق , هارون بن عنترة (4: 284/ 9165).
【ج9 ص439】

### 2900 - س , هارون بن أبي عيسى (4: 285/ 9167).
【ج9 ص439】

### 2901 - ق , هارون بن مسلم (4: 286/ 9171).
【ج9 ص439】

### 2902 - د ت , هارون بن المغيرة بن حكيم (4: 287/ 9173).
【ج9 ص439】

### 2903 - ق , هارون بن هارون بن عبد الله بن محرز (4: 287/ 9176).
【ج9 ص439】

### 2904 - ت , هارون أبو محمد.
عن مقاتل (4: 288/ 9178).
【ج9 ص439】

### 2905 - س , هارون ابن أم هانىء (4: 288/ 9179).
【ج9 ص439】

### 2906 - د س ق , هاشم بن البريد (4: 288/ 9181).
【ج9 ص439】

### 2907 - ت , هاشم بن سعيد (4: 289/ 9184).
【ج9 ص439】

### 2908 - ق , هاشم بن القاسم الحراني (4: 290/ 9187).
【ج9 ص439】

## ||  من اسمه: هانىء وهبيرة وهدبة]
【ج9 ص439】

### 2909 - س , هانىء بن أيوب الحنفي (4: 290/ 9195).
【ج9 ص439】

### 2910 - س , هانىء بن عبد الله بن الشخير (4: 290/ 9197).
【ج9 ص439】

### 2911 - بخ د ت ص ق , هانىء بن هانىء.
عن علي (4: 291/ 9199).
【ج9 ص439】

### 2912 - عس , هانىء.
عن علي.
وعنه عبد الرحمن مولى الحرقة.
لا يعرف (4: 291/ 9201).
【ج9 ص439】

### 2913 - 4 هبيرة بن يريم
(4: 293/ 9209).
【ج9 ص439】

### 2914 - خ م د , (صح) هدبة بن خالد ولقبه: هداب (4: 294/ 9212).
【ج9 ص439】

## ||  من اسمه: الهذيل وهرماس وهشام]
【ج9 ص440】

### 2915 - ق , الهذيل بن الحكم (4: 294/ 9214).
【ج9 ص440】

### 2916 - د ق , الهرماس بن حبيب  (4: 295/ 9215).
【ج9 ص440】

### 2917 - خ م س , (ه) هشام بن حجير المكي (4: 295/ 9219).
【ج9 ص440】

### 2918 - (ع) (صح) هشام بن حسان (4: 295/ 9220).
【ج9 ص440】

### 2919 - د ق , هشام بن خالد الأزرق (4: 298/ 9222).
【ج9 ص440】

### 2920 - ت ق , هشام بن زياد أبو المقدام (4: 298/ 9223).
【ج9 ص440】

### 2921 - خت م4 , هشام بن سعد أبو عباد المدني (4: 298/ 9224).
【ج9 ص440】

### 2922 - بخ د س , هشام بن سعيد الطالقاني (4: 299/ 9225).
【ج9 ص440】

### 2923 - خت م ق , هشام بن سليمان المخزومي (4: 299/ 9227).
【ج9 ص440】

### 2924 - (ع) (صح) هشام بن أبي عبد الله الدستوائي (4: 300/ 9229).
【ج9 ص440】

### 2925 - د س ق , هشام بن عبد الملك أبو التقي اليزني (4: 301/ 9231).
【ج9 ص440】

### 2926 - (ع) (صح) هشام بن عروة (4: 301/ 9233).
【ج9 ص440】

### 2927 - خ4 , (ه) هشام بن عمار (4: 302/ 9234).
【ج9 ص440】

### 2928 - 4 هشام بن عمرو الفزاري
(4: 304/ 9235).
【ج9 ص440】

### 2929 - صد , هشام بن هارون.
عن معاذ بن رفاعة.
لا يعرف (4: 305/ 9245).
【ج9 ص440】

### 2930 - ق , هشام بن أبي الوليد , كأنه أبو المقدام (4: 306/ 9246).
【ج9 ص440】

## ||  من اسمه: هشيم وهمام وهود وهوذة]
【ج9 ص440】

### 2931 - (ع) (صح) هشيم بن بشير (4: 306/ 9250).
【ج9 ص440】

### 2932 - (ع) (صح) همام بن يحيى (4: 309/ 9253).
【ج9 ص440】

### 2933 - بخ ت , هود بن عبد الله العصري (4: 310/ 9255).
【ج9 ص440】

### 2934 - ق , (صح) هوذة بن خليفة (4: 311/ 9257).
【ج9 ص441】

## ||  من اسمه: هلال]
【ج9 ص441】

### 2935 - تمييز , هلال بن أسامة الفهري.
عن ابن عمر.
وعنه أسامة بن زيد وحده (4: 311/ 9258).
【ج9 ص441】

### • بخ، هلال بن بسام.
رأى أنسا.
وعنه بشر بن الحكم.
لا يعرف.
قلت: هذا خطأ إنما هو هياج (4: 311/ 9260).
【ج9 ص441】

### 2936 - (ق) هلال بن جبير.
بصري (4: 311/ 9261).
【ج9 ص441】

### 2937 - بخ، هلال بن جبير آخر.
كوفي.
عن سعيد بن جبير.
وعنه مسعر.
قال أبو حاتم: لا أعرفه.
ووثقه ابن حبان (4: 311/ 9262).
【ج9 ص441】

### 2938 - 4 ، هلال بن خباب (4: 312/ 9264).
【ج9 ص441】

### 2939 - خت، هلال بن رداد (4: 313/ 9266).
【ج9 ص441】

### 2940 - (ق) هلال بن زيد أبو عقال (4: 313/ 9267).
【ج9 ص441】

### 2941 - تمييز، هلال بن زيد، أبو عقال الدمشقي.
مجهول.
【ج9 ص441】

### 2942 - (ق) هلال بن أبي زينب (4: 314/ 9268).
【ج9 ص441】

### 2943 - د، هلال بن عامر، أو عمر (4: 315/ 9271).
【ج9 ص441】

### 2944 - ت، هلال بن عبد الله أبو هاشم (4: 315/ 9272).
【ج9 ص441】

### 2945 - (س) هلال بن العلاء الرقي (4: 315/ 9276).
【ج9 ص441】

### 2946 - د س، هلال بن فياض , لقبه شاذ (4: 316/ 9277).
【ج9 ص441】

### 2947 - خت ت، هلال، أبو ظلال (4: 316/ 9280).
【ج9 ص441】

### 2948 - بخ د س ق، هلال بن أبي هلال المدني (4: 317/ 9282).
【ج9 ص441】

## ||  من اسمه: هياج]
【ج9 ص442】

### 2949 - بخ، هياج بن بسام.
تقدم في هلال (4: 317/ 9286).
【ج9 ص442】

### 2950 - (ق) هياج بن بسطام  (4: 318/ 9287).
【ج9 ص442】

### 2951 - د، هياج بن عمران البرجمي (4: 318/ 9288).
【ج9 ص442】

## ||  من اسمه: الهيثم]
【ج9 ص442】

### 2952 - خ قد عس ق , (ه) الهيثم بن جميل (4: 320/ 9293).
【ج9 ص442】

### 2953 - 4 ، الهيثم بن حميد الدمشقي الغساني (4: 321/ 9298).
【ج9 ص442】

### 2954 - تمييز، الهيثم بن حبيب (4: 320/ 9294).
【ج9 ص442】

### 2955 - د، الهيثم بن خالد الجهني (4: 321/ 9300).
【ج9 ص442】

### 2956 - تمييز، الهيثم بن خالد المصيصي.
عن حجاج الأعور، وغيره.
وعنه المحاملي.
ضعفه الدارقطني (4: 321/ 9299).
【ج9 ص442】

### 2957 - تمييز، الهيثم بن خالد الخشاب.
عن مالك بخبر منكر.
وعنه أحمد بن محمد البغدادي (4: 322/ 9302).
【ج9 ص442】

### 2958 - (ق) الهيثم بن رافع (4: 322/ 9303).
【ج9 ص442】

### 2959 - ت، الهيثم بن الربيع العقيلي (4: 322/ 9304).
【ج9 ص442】

### 2960 - د س ق، الهيثم بن شفي (4: 323/ 9307).
【ج9 ص442】

## |  -حرف الواو
【ج9 ص442】

## ||  من اسمه: واصل وواقد ووائل]
【ج9 ص442】

### 2961 - مد، واصل بن أبي جميل.
عن مجاهد ومكحول.
وعنه الأوزاعي، وغيره.
يكنى أبا بكر.
قال ابن معين: لا شيء (4: 328/ 9322).
【ج9 ص442】

### 2962 - م قد س، واصل بن عبد الرحمن أبو حرة الرقاشي (4: 329/ 9324).
【ج9 ص442】

### 2963 - ت ق، واصل بن السائب (4: 328/ 9323).
【ج9 ص443】

### 2964 - د، واقد بن عبد الرحمن بن سعد بن معاذ.
إن كان واقد بن عمرو بن سعد فهو ثقة (4: 330/ 9330).
【ج9 ص443】

### 2965 - د، واقد بن أبي أوفى الليثي (4: 330/ 9329).
【ج9 ص443】

### 2966 - د، وائل بن علقمة (4: 331/ 9333).
【ج9 ص443】

### 2967 - (س) وائل بن مهانة (4: 331/ 9335).
【ج9 ص443】

## ||  من اسمه: وحشي وورقاء]
【ج9 ص443】

### 2968 - د ق، وحشي بن حرب بن وحشي (4: 331/ 9339).
【ج9 ص443】

### 2969 - (ع) (صح) ورقاء بن عمر اليشكري (4: 332/ 9340).
【ج9 ص443】

## ||  من اسمه: وزير والوضين]
【ج9 ص443】

### 2970 - (ق) وزير بن صبيح الشامي (4: 333/ 9344).
【ج9 ص443】

### 2971 - تمييز، وزير بن صبيح الوزان.
لا يعرف وخبره منكر (4: 333/ 9343).
【ج9 ص443】

### 2972 - د عس ق، الوضين بن عطاء الشامي أبو كنانة (4: 334/ 9352).
【ج9 ص443】

## ||  من اسمه: وعلة ووقاء ووكيع]
【ج9 ص443】

### 2973 - بخ د، وعلة بن عبد الرحمن اليماني (4: 335/ 9353).
【ج9 ص443】

### 2974 - قد س، وقاء بن إياس الأسدي (4: 335/ 9354).
【ج9 ص443】

### 2975 - 4 ، وكيع بن عدس (4: 335/ 9355).
【ج9 ص443】

### 2976 - (ق) وكيع بن محرز (4: 336/ 9357).
【ج9 ص443】

## ||  من اسمه: الوليد]
【ج9 ص443】

### 2977 - (ق) الوليد بن بكير الطهوي أبو جناب (4: 336/ 9358).
【ج9 ص443】

### 2978 - بخ د ت ق، الوليد بن أبي ثور: هو ابن عبد الله بن أبي ثور (4: 336/ 9359).
【ج9 ص444】

### 2979 - بخ م د ت س , (ه) الوليد بن جميع: هو ابن عبد الله بن جميع (4: 337/ 9362).
【ج9 ص444】

### 2980 - بخ، الوليد بن دينار السعدي.
عن الحسن.
وعنه حماد بن زيد وعدة.
ضعفه ابن  معين (4: 338/ 9365).
【ج9 ص444】

### 2981 - د، الوليد بن زوران (4: 338/ 9366).
【ج9 ص444】

### 2982 - مد، الوليد بن زياد (4: 338/ 9367).
【ج9 ص444】

### 2983 - د ت ق، الوليد بن سفيان الغساني (4: 338/ 9371).
【ج9 ص444】

### 2984 - عس، الوليد بن سفيان.
عن علي.
وعنه يحيى بن أبي عمرو السيباني (4: 338/ 9370).
【ج9 ص444】

### 2985 - مد س ق، الوليد بن سليمان بن أبي السائب (4: 339/ 9373).
【ج9 ص444】

### 2986 - م د ت ق , (ه) الوليد بن شجاع أبو همام السكوني (4: 339/ 9374).
【ج9 ص444】

### • بخ م د ت س , (ه) الوليد بن عبد الله بن جميع، تقدم (4: 341/ 9378).
【ج9 ص444】

### • بخ د ت ق، الوليد بن عبد الله بن أبي ثور، تقدم (4: 340/ 9377).
【ج9 ص444】

### 2987 - د، الوليد بن عبدة (4: 341/ 9382).
【ج9 ص444】

### 2988 - تمييز، الوليد بن عتبة.
عن معاوية بن صالح.
مجهول (4: 341/ 9384).
【ج9 ص444】

### 2989 - م، الوليد بن عطاء (4: 342/ 9388).
【ج9 ص444】

### 2990 - (ق) الوليد بن عقبة بن نزار (4: 342/ 9390).
【ج9 ص444】

### 2991 - ت س ق، الوليد بن القاسم الهمداني (4: 344/ 9395).
【ج9 ص445】

### 2992 - د س، الوليد بن كامل (4: 344/ 9396).
【ج9 ص445】

### 2993 - (ع) (صح) الوليد بن كثير المخزومي (4: 345/ 9397).
【ج9 ص445】

### 2994 - ت ق، الوليد بن محمد الموقري (4: 346/ 9400).
【ج9 ص445】

### 2995 - (ع) (صح) الوليد بن مسلم (4: 347/ 9405).
【ج9 ص445】

### 2996 - تمييز، الوليد بن المغيرة المخزومي.
عن ابن المسيب.
وعنه الثوري.
مجهول (4: 349/ 9409).
【ج9 ص445】

### 2997 - (س) الوليد بن نافع (4: 349/ 9413).
【ج9 ص445】

### 2998 - مد، الوليد بن يزيد الهدادي.
عن عبد الملك بن كردوس.
وعنه نصر بن علي، وغيره.
تكلم فيه ابن حبان (4: 350/ 9418).
【ج9 ص445】

## ||  من اسمه: وهب]
【ج9 ص445】

### 2999 - بخ ق، وهب بن إسماعيل (4: 350/ 9422).
【ج9 ص445】

### 3000 - د س، وهب بن جابر الخيواني (4: 350/ 9423).
【ج9 ص445】

### 3001 - (ع) (صح) وهب بن جرير بن حازم (4: 350/ 9424).
【ج9 ص445】

### 3002 - م ت، وهب بن ربيعة (4: 352/ 9430).
【ج9 ص445】

### 3003 - خ م د ت س فق , (صح) وهب بن منبه اليماني (4: 352/ 9433).
【ج9 ص445】

### 3004 - د، وهب، مولى أبي أحمد (4: 355/ 9437).
【ج9 ص445】

## |  -حرف اللام ألف
【ج9 ص445】

## ||  من اسمه: لاحق]
【ج9 ص445】

### 3005 - (ع) (صح) لاحق بن حميد أبو مجلز (4: 356/ 4939).
【ج9 ص445】

## |  -حرف الياء
【ج9 ص446】

## ||  من اسمه: ياسين ويحيى]
【ج9 ص446】

### 3006 - (ق) ياسين العجلي (4: 359/ 9444).
【ج9 ص446】

### 3007 - (ق) يحيى بن أبي إسحاق الهنائي (4: 361/ 9451).
【ج9 ص446】

### 3008 - (ت س) (ه) يحيى بن إسحاق.
عن عمه رافع بن خديج (4: 361/ 9452).
【ج9 ص446】

### 3009 - (ع) (ه) يحيى بن إسحاق البصري (4: 361/ 9453).
【ج9 ص446】

### 3010 - د، يحيى بن إسماعيل الواسطي (4: 361/ 9455).
【ج9 ص446】

### 3011 - ت، يحيى بن أكثم القاضي (4: 361/ 9459).
【ج9 ص446】

### 3012 - (ق) يحيى بن أبي أمامة أسعد بن زرارة (4: 361/ 9454).
【ج9 ص446】

### 3013 - خت د ت،  يحيى بن أيوب البجلي (4: 362/ 9460).
【ج9 ص446】

### 3014 - (ع) (ه) يحيى بن أيوب الغافقي (4: 362/ 9462).
【ج9 ص446】

### 3015 - ت، يحيى بن أبي أنيسة الجزري (4: 364/ 9463).
【ج9 ص446】

### 3016 - د، يحيى بن بشير بن خلاد (4: 367/ 9469).
【ج9 ص446】

### 3017 - م4 , (ه) يحيى بن الجزار (4: 367/ 9477).
【ج9 ص446】

### 3018 - ت س، يحيى بن أبي الحجاج المنقري (4: 368/ 9479).
【ج9 ص446】

### 3019 - (ق) يحيى بن حرب (4: 368/ 9480).
【ج9 ص446】

### 3020 - د، يحيى بن الحسن الزهري (4: 368/ 9481).
【ج9 ص446】

### 3021 - س ق، يحيى بن حكيم.
عن صفوان (4: 369/ 9485).
【ج9 ص446】

### 3022 - (ع) (صح) يحيى بن حمزة (4: 369/ 9486).
【ج9 ص446】

### 3023 - د ت ق، يحيى بن أبي حية أبو جناب الكلبي (4: 371/ 9491).
【ج9 ص447】

### 3024 - (ق) يحيى بن خذام (4: 372/ 9495).
【ج9 ص447】

### 3025 - (ق) يحيى بن راشد.
بصري (4: 373/ 9499).
【ج9 ص447】

### 3026 - (ع) (صح) يحيى بن زكريا بن أبي زائدة (4: 374/ 9505).
【ج9 ص447】

### 3027 - خ، يحيى بن أبي زكريا الغساني (4: 376/ 9508).
【ج9 ص447】

### 3028 - ت ق، يحيى بن سام (4: 377/ 9511).
【ج9 ص447】

### 3029 - (ع) (صح) يحيى بن سعيد بن أبان الأموي (4: 380/ 9524).
【ج9 ص447】

### 3030 - تمييز، يحيى بن سعيد العطار الحمصي.
عن أيوب بن خوط وحماد بن زيد، وغيرهما.
وعنه إسحاق بن راهويه ونعيم بن حماد والهيثم بن خارجة وجماعة.
تركوه (4: 379/ 9519).
【ج9 ص447】

### 3031 - ت، يحيى بن سلمة بن كهيل (4: 381/ 9527).
【ج9 ص447】

### 3032 - خ ت، يحيى بن سليمان الجعفي (4: 382/ 9532).
【ج9 ص447】

### 3033 - بخ د ت س، يحيى بن أبي سليمان المدني (4: 383/ 9535).
【ج9 ص447】

### 3034 - (ع) (ه) يحيى بن سليم الطائفي (4: 383/ 9538).
【ج9 ص447】

### 3035 - 4 ، يحيى بن سليم أبو بلج (4: 384/ 9539).
【ج9 ص447】

### 3036 - د، يحيى بن سليم مولى النبي صلى الله عليه وسلم (4: 385/ 9540).
【ج9 ص447】

### 3037 - عس، يحيى بن سيرين أخو محمد.
سمع أنسا.
وعنه أخواه محمد وحفصة.
لينه ابن معين (4: 385/ 9541).
【ج9 ص447】

### 3038 - ل، يحيى بن شبل.
عن مقاتل.
وعنه مكي.
لا يعرف (4: 385/ 9542).
【ج9 ص447】

### 3039 - خ م د ت ق , (ه) يحيى بن صالح الوحاظي (4: 386/ 9545).
【ج9 ص448】

### 3040 - ت، يحيى بن أبي صالح (4: 386/ 9546).
【ج9 ص448】

### 3041 - م ت , (ه) يحيى بن الضريس الرازي.
【ج9 ص448】

### 3042 - ت، يحيى بن طلحة اليربوعي (4: 387/ 9549).
【ج9 ص448】

### 3043 - خ م ت س , (ه) يحيى بن عباد الضبعي (4: 387/ 9550).
【ج9 ص448】

### 3044 - تمييز، يحيى بن عباد السعدي.
عن ابن جريج.
ضعيف (4: 388/ 9552).
【ج9 ص448】

### 3045 - د، يحيى بن عبد الله المرادي (4: 388/ 9555).
【ج9 ص448】

### 3046 - عس، يحيى بن عبد الله بن الأدرع.
عن أبي الطفيل.
وعنه جعفر بن ربيعة فقط.
قلت: وثقه ابن حبان (4: 388/ 9557).
【ج9 ص448】

### • 4، يحيى بن  عبد الله، أبو حجية (4: 388/ 9558).
【ج9 ص448】

### 3047 - د ت ق، يحيى بن عبد الله الجابر (4: 389/ 9559).
【ج9 ص448】

### 3048 - قد ق، يحيى بن عبد الله بن أبي مليكة (4: 390/ 9560).
【ج9 ص448】

### 3049 - س , (ه) يحيى بن عبد الله بن مالك الدار (4: 390/ 9562).
【ج9 ص448】

### 3050 - خت سي، يحيى بن عبد الله بن الضحاك البابلتي.
عن الأوزاعي.
فيه لين (4: 390/ 9563).
【ج9 ص448】

### 3051 - خ م ق , (ه) يحيى بن عبد الله بن بكير المصري (4: 391/ 9564).
【ج9 ص448】

### 3052 - م، يحيى بن عبد الحميد الحماني صاحب المسند.
وثقه أحمد، وضعفه الجمهور.
يقال: إن مسلما روى له لفظة في إسناد حديث (4: 392/ 9567).
【ج9 ص449】

### 3053 - سي، يحيى بن عبد الرحمن الثقفي.
عن عون بن عبد الله.
وعنه سعيد بن أبي هلال وحده (4: 393/ 9569).
【ج9 ص449】

### 3054 - بخ، يحيى بن عبد الرحمن العصري.
عن شهاب بن عباد.
وعنه أبو سلمة.
لا يعرف (4: 393/ 9568).
【ج9 ص449】

### 3055 - خ مقرونا م مد ت س ق , (ه) يحيى بن عبد الملك بن أبي غنية (4: 394/ 9578).
【ج9 ص449】

### 3056 - د ق، يحيى بن عبيد الله بن عبد الله بن موهب (4: 395/ 9581).
【ج9 ص449】

### 3057 - ت س

### ق، يحيى بن عبيد الله
بن مالك الأرحبي </span>(4: 393/ 9570).
【ج9 ص449】

### 3058 - (ق) يحيى بن عبيد الله.
عن عبيد الله بن مسلم (4: 395/ 9582).
【ج9 ص449】

### 3059 - قد ق، يحيى بن عثمان أبو سهل التيمي (4: 395/ 9583).
【ج9 ص449】

### 3060 - ص، يحيى بن عفيف الكندي.
عن أبيه.
وعنه أسد بن عبد الله القسري.
لا يعرف (4: 396/ 9589).
【ج9 ص449】

### 3061 - د ق، يحيى بن العلاء الرازي (4: 397/ 9591).
【ج9 ص449】

### 3062 - د ت س، يحيى بن علي بن يحيى بن خلاد الزرقي (4: 399/ 9593).
【ج9 ص450】

### 3063 - ت، يحيى بن عمرو بن مالك النكري (4: 399/ 9595).
【ج9 ص450】

### 3064 - ت س، يحيى بن عمارة، أو ابن عباد، أو عبادة (4: 399/ 9594).
【ج9 ص450】

### 3065 - بخ م د ت ق , (ه) يحيى بن عيسى الرملي (4: 401/ 9600).
【ج9 ص450】

### 3066 - (ق) يحيى بن فلان الأنصاري (4: 402/ 9603).
【ج9 ص450】

### 3067 - د ت , (صح) يحيى بن قيس السبئي (4: 402/ 9605).
【ج9 ص450】

### 3068 - (ع) (صح) يحيى بن أبي كثير (4: 402/ 9607).
【ج9 ص450】

### 3069 - (ق) يحيى بن كثير صاحب البصري (4: 403/ 9608).
【ج9 ص450】

### 3070 - ر د، يحيى بن كثير الكاهلي (4: 403/ 9609).
【ج9 ص450】

### 3071 - مق د، يحيى بن المتوكل أبو عقيل (4: 404/ 9614).
【ج9 ص450】

### 3072 - بخ م مد ت س ق , (ه) يحيى بن محمد بن قيس أبو زكير (4: 405/ 9616).
【ج9 ص450】

### 3073 - د  ت س , (ه) يحيى بن محمد الجاري (4: 406/ 9617).
【ج9 ص450】

### 3074 - ت، يحيى بن محمد بن عباد الشجري (4: 406/ 9618).
【ج9 ص450】

### 3075 - م، يحيى بن محمد بن معاوية المروزي (4: 407/ 9619).
【ج9 ص450】

### 3076 - ت ق، يحيى بن مسلم البكاء (4: 408/ 9631).
【ج9 ص450】

### 3077 - ت، يحيى بن مسلم.
عن الحسن (4: 408/ 9629).
【ج9 ص450】

### 3078 - تمييز، يحيى بن مسلم الكوفي أبو الضحاك.
ضعفه ابن معين.
وقال أبو زرعة: لا بأس به، روى عنه وكيع (4: 409/ 9632).
【ج9 ص450】

### 3079 - (ق) يحيى بن أبي المطاع (4: 410/ 9635).
【ج9 ص451】

### 3080 - (ع) (صح) يحيى بن معين (4: 410/ 9636).
【ج9 ص451】

### 3081 - د س ق، يحيى بن المقدام بن معدي كرب (4: 410/ 9637).
【ج9 ص451】

### 3082 - خت س ق , (صح) يحيى بن ميمون أبو المعلى العطار (4: 411/ 9639).
【ج9 ص451】

### 3083 - (ع) (صح) يحيى بن واضح أبو تميلة (4: 413/ 9644).
【ج9 ص451】

### 3084 - (س) يحيى بن الوليد بن عبادة بن الصامت (4: 413/ 9645).
【ج9 ص451】

### 3085 - (س) يحيى بن أبي يحيى (4: 414/ 9650).
【ج9 ص451】

### 3086 - د، يحيى بن يزيد أبو شيبة الرهاوي (4: 414/ 9652).
【ج9 ص451】

### 3087 - بخ ت، يحيى بن يعلى الأسلمي (4: 415/ 9657).
【ج9 ص451】

### 3088 - (ع) (صح) يحيى بن يعمر (4: 415/ 9660).
【ج9 ص451】

### 3089 - بخ م د ت س ق , (ه) يحيى بن يمان العجلي (4: 416/ 9661).
【ج9 ص451】

### 3090 - خت، يحيى الكندي.
عن الشعبي.
قال البخاري: غير معروف (4: 417/ 9663).
【ج9 ص451】

### 3091 - (ق) يحيى الأنصاري (4: 417/ 9664).
【ج9 ص451】

## ||  من اسمه: يزيد]
【ج9 ص451】

### 3092 - بخ ت ق، يزيد بن أبان الرقاشي (4: 418/ 9669).
【ج9 ص451】

### 3093 - (ع) (ه) يزيد بن إبراهيم التستري (4: 418/ 9670).
【ج9 ص451】

### 3094 - قد، يزيد بن أمية.
عن رجل عن البراء.
وعنه عمر بن ذر وحده.
مجهول (4: 419/ 9671).
【ج9 ص451】

### 3095 - عخ، يزيد بن أنيس الهذلي.
عن عمر.
وعنه مسلم بن جندب فقط (4: 419/ 9672).
【ج9 ص452】

### 3096 - د س، يزيد بن أوس (4: 419/ 9673).
【ج9 ص452】

### 3097 - بخ د تم س، يزيد بن بابنوس (4: 420/ 9674).
【ج9 ص452】

### 3098 - فق، يزيد بن بلال.
عن علي.
وعنه كيسان أبو عمر.
ضعف (4: 420/ 9677).
【ج9 ص452】

### 3099 - ت، يزيد بن بيان العقيلي (4: 420/ 9678).
【ج9 ص452】

### 3100 - د، يزيد بن حجر (4: 420/ 9679).
【ج9 ص452】

### 3101 - (س) يزيد بن الحوتكية (4: 421/ 9682).
【ج9 ص452】

### 3102 - قد ت ق، يزيد بن حيان أخو مقاتل (4: 421/ 9683).
【ج9 ص452】

### 3103 - (بخ م 4) (ه) يزيد بن خمير الرحبي (4: 421/ 9685).
【ج9 ص452】

### 3104 - بخ ت كن، يزيد بن زياد شيخ لمالك.
مدني (4: 423/ 9693).
【ج9 ص452】

### 3105 - خت م4، يزيد بن أبي زياد الكوفي (4: 423/ 9695).
【ج9 ص452】

### 3106 - ت ق، يزيد بن زياد، أو ابن أبي زياد.
شامي (4: 425/ 9696).
【ج9 ص452】

### 3107 - د ت ق، يزيد بن  سفيان أبو المهزم (4: 426/ 9701).
【ج9 ص452】

### 3108 - مد كن ق، يزيد بن السمط (4: 427/ 9704).
【ج9 ص452】

### 3109 - ت ق، يزيد بن سنان أبو فروة (4: 427/ 9705).
【ج9 ص452】

### 3110 - 4 ، يزيد بن شيبان
عن ابن مربع.
لا يعرف.
قلت: ذا صحابي مشهور (4: 429/ 9709).
【ج9 ص452】

### 3111 - بخ د ت ق، يزيد بن شريح الحمصي (4: 429/ 9710).
【ج9 ص452】

### 3112 - د، يزيد بن صالح أو صليح (4: 429/ 9711).
【ج9 ص453】

### 3113 - س ق، يزيد بن طلق (4: 429/ 9714).
【ج9 ص453】

### 3114 - (ع) (ه) يزيد بن عبد الله بن خصيفة (4: 430/ 9715).
【ج9 ص453】

### 3115 - (ق) يزيد بن عبد الله شيخ لمكحول (4: 430/ 9718).
【ج9 ص453】

### 3116 - (ع) (ه) يزيد بن عبد الله بن الهاد (4: 430/ 9717).
【ج9 ص453】

### 3117 - (ع) (صح) يزيد بن عبد الله بن قسيط (4: 430/ 9719).
【ج9 ص453】

### 3118 - 4 ، يزيد بن عبد الرحمن أبو خالد الدالاني (4: 432/ 9723).
【ج9 ص453】

### 3119 - د، يزيد بن عبد الرحمن بن علي بن شيبان (4: 433/ 9724).
【ج9 ص453】

### 3120 - سي، يزيد بن عبد العزيز الرعيني.
عن يزيد بن محمد القرشي.
وعنه سعيد بن أبي أيوب.
لا يكاد يعرف (4: 433/ 9725).
【ج9 ص453】

### 3121 - (ق) يزيد بن عبد الملك النوفلي (4: 433/ 9726).
【ج9 ص453】

### 3122 - د س، يزيد بن عبيد أبو وجزة السعدي (4: 434/ 9729).
【ج9 ص453】

### 3123 - عخ د، يزيد بن عطاء اليشكري (4: 434/ 9731).
【ج9 ص453】

### 3124 - ت، يزيد بن عطارد أبو البزري (4: 435/ 9733).
【ج9 ص453】

### 3125 - (ق) يزيد بن عوف (4: 436/ 9739).
【ج9 ص453】

### 3126 - ت ق، يزيد بن عياض بن يزيد بن جعدبة (4: 436/ 9740).
【ج9 ص453】

### 3127 - سي، يزيد بن فراس.
عن أبان بن عثمان.
مجهول (4: 438/ 9742).
【ج9 ص453】

### 3128 - د س، يزيد بن كعب العوذي (4: 438/ 9743).
【ج9 ص453】

### 3129 - (بخ م 4) (ه) يزيد بن كيسان اليشكري (4: 438/ 9745).
【ج9 ص453】

### 3130 - تمييز، يزيد بن كيسان الخلقاني.
عن طاووس.
وعنه أبو نعيم وحده (4: 439/ 9746).
【ج9 ص453】

### 3131 - د س ق , (ه) يزيد بن أبي مالك: هو ابن عبد الرحمن (4: 439/ 9747).
【ج9 ص454】

### 3132 - ص، يزيد بن محمد بن خثيم.
عن محمد بن كعب.
تفرد عنه محمد بن إسحاق (4: 439/ 9749).
【ج9 ص454】

### 3133 - تمييز، يزيد بن معاوية أبو شيبة.
كوفي.
يروي، عن عبد الملك بن عمير.
وعنه سعيد بن منصور.
قال أبو حاتم: ليس بالقوي.
وقال أبو زرعة: صالح (4: 440/ 9753).
【ج9 ص454】

### 3134 - خ4 , (ه) يزيد بن أبي مريم الدمشقي (4: 439/ 9751).
【ج9 ص454】

### 3135 - فق، يزيد بن المغلس الباهلي.
عن مالك وهشام بن سعد.
وعنه الفلاس.
لينه ابن حبان (4: 440/ 9755).
【ج9 ص454】

### 3136 - بخ د س ق , (ه) يزيد بن المقدام بن  شريح (4: 440/ 9756).
【ج9 ص454】

### 3137 - د، يزيد بن أبي نشبة (4: 440/ 9759).
【ج9 ص454】

### 3138 - م د ت س , (صح) يزيد بن هرمز المدني (4: 440/ 9760).
【ج9 ص454】

### 3139 - د، يزيد بن يزيد الرقي (4: 441/ 9764).
【ج9 ص454】

### 3140 - ت، يزيد بن يوسف الصنعاني الشامي (4: 442/ 9770).
【ج9 ص454】

### 3141 - ل، يزيد بن يوسف.
مصري.
عن يزيد بن أبي حبيب.
وعنه عبد الله بن المسيب البلوي.
مجهول (4: 442/ 9769).
【ج9 ص454】

### 3142 - (ع) (صح) يزيد الرشك الضبعي (4: 444/ 9776).
【ج9 ص454】

## ||  من اسمه: يسار]
【ج9 ص455】

### 3143 - د ت، يسار بن زيد مولى النبي صلى الله عليه وسلم (4: 444/ 9777).
【ج9 ص455】

### 3144 - د ت ق , (صح) يسار المدني (4: 444/ 9778).
【ج9 ص455】

### 3145 - د، يسار المعلم، مروزي (4: 444/ 9779).
【ج9 ص455】

## ||  من اسمه: اليسع ويسير]
【ج9 ص455】

### 3146 - مد، اليسع بن المغيرة المخزومي.
أرسل شيئا.
وروى أيضا عن عطاء، وابن سيرين.
وعنه الزبير بن سعيد.
قال أبو حاتم: ليس بقوي (4: 446/ 9790).
【ج9 ص455】

### 3147 - خ م قد س , (ه) يسير بن جابر.
له رؤية (4: 447/ 9791).
【ج9 ص455】

### 3148 - (ت س) (صح) يسير بن عميلة (4: 447/ 9793).
【ج9 ص455】

## ||  من اسمه: يعقوب]
【ج9 ص455】

### 3149 - عخ ق، يعقوب بن حميد بن كاسب (4: 450/ 9810).
【ج9 ص455】

### 3150 - د ق، يعقوب بن سلمة الليثي (4: 452/ 9814).
【ج9 ص455】

### 3151 - خت4 , (ه) يعقوب بن عبد الله القمي الأشعري (4: 452/ 9815).
【ج9 ص455】

### 3152 - (س) يعقوب بن عطاء بن أبي رباح (4: 453/ 9821).
【ج9 ص455】

### 3153 - بخ م د , (ه) يعقوب بن مجاهد أبو حزرة القاص (4: 453/ 9824).
【ج9 ص455】

### 3154 - خت ق، يعقوب بن محمد بن عيسى بن عبد الملك بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري (4: 454/ 9826).
【ج9 ص455】

### 3155 - ت ق، يعقوب بن الوليد أبو يوسف الأزدي (4: 455/ 9829).
【ج9 ص455】

## ||  من اسمه: يعلى ويمان]
【ج9 ص456】

### 3156 - د ت , (ه) يعلى بن شداد بن أوس (4: 457/ 9835).
【ج9 ص456】

### 3157 - (ع) (صح) يعلى بن عبيد الطنافسي (4: 458/ 9838).
【ج9 ص456】

### 3158 - بخ، يعلى بن مرة , أبو مرة.
كوفي.
عن أبي هريرة.
وعنه عبيد والد يعلى فقط (4: 458/ 9839).
【ج9 ص456】

### 3159 - بخ د ت س، يعلى بن مملك (4: 458/ 9840).
【ج9 ص456】

### 3160 - (ق) يمان بن عدي الحمصي (4: 460/ 9849).
【ج9 ص456】

### 3161 - ت، يمان بن المغيرة أبو حذيفة العنزي (4: 460/ 9851).
【ج9 ص456】

## ||  من اسمه: يوسف]
【ج9 ص456】

### 3162 - ت ق، يوسف بن إبراهيم التميمي أبو شيبة الجزري اللآل (4: 461/ 9855).
【ج9 ص456】

### 3163 - (ع) (صح) يوسف بن إسحاق بن أبي إسحاق السبيعي (4: 462/ 9857).
【ج9 ص456】

### 3164 - (ق) يوسف بن خالد السمتي (4: 463/ 9863).
【ج9 ص456】

### 3165 - تمييز، يوسف بن الزبير.
عن أبيه، عن مسروق.
مجهول.
روى عنه  بكر بن الأسود (4: 465/ 9866).
【ج9 ص456】

### 3166 - (ت س) (ه) يوسف بن سعد الجمحي (4: 466/ 9869).
【ج9 ص456】

### 3167 - بخ ت، يوسف بن عبدة (4: 468/ 9876).
【ج9 ص456】

### 3168 - فق، يوسف بن عطية الصفار.
عن قتادة وثابت.
وعنه أحمد بن إبراهيم الموصلي، وغيره.
مجمع على ضعفه (4: 468/ 9877).
【ج9 ص456】

### 3169 - تمييز، يوسف بن عطية الباهلي الكوفي.
عن عمرو بن شمر.
وعنه النضر بن منصور الباهلي.
هو أكذب من البصري (4: 470/ 9878).
【ج9 ص457】

### 3170 - (ق) يوسف بن أبي كثير (4: 472/ 9881).
【ج9 ص457】

### 3171 - د سي، يوسف بن محمد بن ثابت بن قيس (4: 472/ 9883).
【ج9 ص457】

### 3172 - (ق) يوسف بن محمد بن المنكدر (4: 472/ 9884).
【ج9 ص457】

### 3173 - (ق) يوسف بن محمد بن الصهيبي (4: 473/ 9886).
【ج9 ص457】

### 3174 - (س) يوسف بن مسعود الزرقي (4: 474/ 9887).
【ج9 ص457】

### 3175 - بخ ت، يوسف بن مهران (4: 474/ 9888).
【ج9 ص457】

### 3176 - (ق) يوسف بن ميمون أبو خزيمة الصباغ (4: 474/ 9889).
【ج9 ص457】

### 3177 - خ م , (ه) يوسف بن يزيد أبو معشر البراء (4: 475/ 9890).
【ج9 ص457】

### 3178 - س ق، يوسف الأموي.
عن عثمان (4: 477/ 9896).
【ج9 ص457】

## ||  من اسمه: يونس]
【ج9 ص457】

### 3179 - خت م د ت ق , (ه) يونس بن بكير الشيباني (4: 477/ 9900).
【ج9 ص457】

### 3180 - د ت ق، يونس بن الحارث الطائفي (4: 479/ 9902).
【ج9 ص457】

### 3181 - بخ4، يونس بن خباب (4: 479/ 9903).
【ج9 ص457】

### 3182 - د، يونس بن راشد الجزري الحراني (4: 480/ 9904).
【ج9 ص457】

### 3183 - ت س، يونس بن سليم الصنعاني (4: 481/ 9906).
【ج9 ص457】

### 3184 - د ت س، يونس بن عبيد الكوفي (4: 482/ 9912).
【ج9 ص457】

### 3185 - ر م4 , (صح) يونس بن أبي إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي (4: 482/ 9914).
【ج9 ص457】

### 3186 - خ ت س ق , (صح) يونس بن أبي الفرات (4: 483/ 9916).
【ج9 ص458】

### 3187 - خ , (ه) يونس بن القاسم اليمامي (4: 484/ 9920).
【ج9 ص458】

### 3188 - (ع) (صح) يونس بن يزيد الأيلي (4: 484/ 9924).
【ج9 ص458】

### 3189 - م ق , (ه) يونس بن أبي يعفور (4: 485/ 9925).
آخر المعجم
【ج9 ص458】

## -باب الكنى
【ج9 ص459】

## |  حرف الألف]
【ج9 ص459】

## ||  من كنيته: أبو إبراهيم وأبو أحمد وأبو الأحوص وأبو إدام (1)]
_حاشية 
【ج9 ص459】

### 3190 - ت س، أبو إبراهيم الأشهلي (4: 486/ 9927).
【ج9 ص459】

### • ت ق، أبو الأبرد (4: 486/ 9930).
【ج9 ص459】

### • (ق) أبو أحمد الكلاعي (4: 486/ 9931).
【ج9 ص459】

### 3191 - 4 (ه) أبو الأحوص.
عن أبي ذر (4: 487/ 9932).
【ج9 ص459】

### • بخ، أبو إدام: هو سليمان، مر (4: 487/ 9934).
【ج9 ص459】

## ||  من كنيته: أبو إدريس وأبو أرطاة وأبو إسحاق]
【ج9 ص459】

### 3192 - (س) أبو إدريس.
بصري (4: 487/ 9935).
【ج9 ص459】

### 3193 - د، أبو إدريس السكوني (4: 487/ 9936).
【ج9 ص459】

### 3194 - (س) أبو أرطاة.
عن أبي سعيد (4: 488/ 9938).
【ج9 ص459】

### • عس ق، أبو إسحاق الكوفي شيخ هشيم , اسمه: عبد الله بن ميسرة، تقدم (4: 488/ 9943).
【ج9 ص459】

### 3195  - (س) أبو إسحاق الأشجعي (4: 489/ 9944).
【ج9 ص459】

### *- (ع) (صح) أبو إسحاق السبيعي عمرو بن عبد الله، تقدم (4: 489/ 9945).
【ج9 ص460】

### • ر، أبو إسحاق الحميسي: خازم، تقدم (4: 489/ 9948).
【ج9 ص460】

### 3196 - فق، أبو إسحاق.
عن أبي الحويرث.
وعنه العقدي.
لا يعرف (4: 489/ 9951).
【ج9 ص460】

### 3197 - سي، أبو إسحاق، مولى عبد الله بن الحارث.
عن أبي هريرة.
وعنه سعيد المقبري.
لا يعرف (4: 489/ 9953).
【ج9 ص460】

## ||  من كنيته: أبو إسرائيل وأبو أسماء وأبو إسماعيل]
【ج9 ص460】

### • ت ق، أبو إسرائيل الملائي: إسماعيل بن أبي إسحاق , مر (4: 490/ 9957).
【ج9 ص460】

### 3198 - (س) أبو أسماء الصيقل (4: 491/ 9958).
【ج9 ص460】

### • ق , (ه) أبو إسماعيل المؤدب: إبراهيم بن سليمان، مر (4: 491/ 9959).
【ج9 ص460】

### • ت س، أبو إسماعيل القناد: إبراهيم بن عبد الملك، مر (4: 4: 491/ 9962).
【ج9 ص460】

## ||  من كنيته: أبو الأشعث وأبو أفلح وأبو أويس وأبو أيوب]
【ج9 ص460】

### 3199 - ت، أبو الأشعث الجرمي (4: 492/ 9967).
【ج9 ص460】

### 3200 - د س ق، أبو أفلح الهمداني (4: 493/ 9972).
【ج9 ص460】

### • م4 , (ه) أبو أويس المدني: عبد الله بن عبد الله، مر (4: 493/ 9976).
【ج9 ص460】

### 3201 - بخ د، أبو أيوب، مولى عثمان (4: 493/ 9977).
【ج9 ص460】

## |  -حرف الباء الموحدة
【ج9 ص461】

## ||  من كنيته: أبو بحر وأبو البختري]
【ج9 ص461】

### • د ق، أبو بحر البكراوي: عبد الرحمن بن عثمان، مر (4: 494/ 9983).
【ج9 ص461】

### • (ع) (صح) أبو البختري الطائي: سعيد بن فيروز (4: 494/ 9986).
【ج9 ص461】

## ||  من كنيته: أبو بردة وأبو البزري (1) وأبو بسرة]
_حاشية 
【ج9 ص461】

### • (ع) (صح) [بريد بن عبد الله] أبو بردة
عن جده.
هو بريد بن عبد الله (4: 494/ 9988).
【ج9 ص461】

### • (ق) أبو بردة التميمي: عمرو بن يزيد، مر (4: 494/ 9987).
【ج9 ص461】

### • ت، أبو البزري يزيد بن عطارد، مر (4: 495/ 9991).
【ج9 ص461】

### 3202 - د ت، أبو بسرة الغفاري.
عن البراء (4: 495/ 9992).
【ج9 ص461】

## ||  من كنيته: أبو بشر وأبو بكر]
【ج9 ص461】

### 3203 - ت، أبو بشر.
عن أبي وائل.
إن لم يكن جعفر بن إياس.
لا يدرى من هو (4: 495/ 9995).
【ج9 ص461】

### 3204 - بخ، أبو بشر.
بصري.
عن ابن أبي مليكة.
وعنه ابن المبارك.
لا يعرف (4: 495/ 9993).
【ج9 ص461】

### 3205 - ت، أبو بشر.
عن الزهري.
وعنه حسن بن صالح (4: 495/ 9994).
【ج9 ص461】

### • (ع) (صح) أبو بشر: جعفر بن أبي وحشية، مر (4: 495/ 9996).
【ج9 ص461】

### *- بخ ق، أبو بكر المدني الفضل بن مبشر، مر (4: 496/ 10002).
【ج9 ص462】

### 3206 - م ت س ق , (ه) أبو بكر النهشلي (4: 496/ 10004).
【ج9 ص462】

### 3207 - (ق) أبو بكر الهذلي (4: 497/ 10005).
【ج9 ص462】

### 3208 - د ت ق، أبو بكر بن عبد الله بن أبي مريم الغساني (4: 497/ 10006).
【ج9 ص462】

### 3209 - (ق) أبو بكر  الحكمي (4: 499/ 10009).
【ج9 ص462】

### • د س، أبو بكر بن أحمر: هو جبريل، مر (4: 499/ 10011).
【ج9 ص462】

### 3210 - (ع) (صح) أبو بكر بن أبي موسى الأشعري (4: 499/ 10012).
【ج9 ص462】

### • خ مق4 , (صح) أبو بكر بن عياش (4: 499/ 10016).
【ج9 ص462】

### • (س) أبو بكر بن أبي شيخ: هو بكير بن موسى، مر (4: 503/ 10020).
【ج9 ص462】

### • خ م د ت , (صح) أبو بكر بن أبي أويس: هو عبد الحميد، مر (4: 503/ 10021).
【ج9 ص462】

### • خ س، أبو بكر بن شيبة الحزامي عبد الرحمن، مر (4: 503/ 10022).
【ج9 ص462】

### 3211 - (س) أبو بكر بن إسحاق بن يسار أخو محمد (4: 503/ 10023).
【ج9 ص462】

### 3212 - (ق) أبو بكر بن عبد الله بن محمد بن أبي سبرة المدني (4: 503/ 10024).
【ج9 ص462】

### 3213 - م د ت كن , (ه) أبو بكر بن نافع مولى ابن عمر (4: 505/ 10026).
【ج9 ص463】

### 3214 - بخ، أبو بكر بن نافع، مولى زيد بن الخطاب المدني قاضي بغداد.
عن عبد الله بن أبي بكر بن حزم.
وعنه سعيد بن منصور.
قال أبو أحمد الحاكم: ليس بالقوي عندهم (4: 505/ 10027).
【ج9 ص463】

### 3215 - بخ، أبو بكر بن عبد الله الثقفي الأصبهاني.
عن محمد بن مالك بن المنتصر.
وعنه المطلب بن زياد.
غير معروف (4: 506/ 10032).
【ج9 ص463】

### 3216 - (س) أبو بكر بن النضر بن أنس.
عن جده (4: 507/ 10033).
【ج9 ص463】

### 3217 - (س) أبو بكر بن الوليد الزبيدي أخو محمد (4: 507/ 10034).
【ج9 ص463】

### 3218 - بخ ق، أبو بكر بن يحيى بن النضر السلمي (4: 507/ 10036).
【ج9 ص463】

## ||  من كنيته: أبو بلج]
【ج9 ص463】

### * 4 , (ه) أبو بلج الفزاري: يحيى بن أبي سليم، مر (4: 507/ 10037).
【ج9 ص463】

## |  حرف التاء المثناة]
【ج9 ص463】

### 3219 - بخ د س، أبو التجيب المصري، يقال بالنون (4: 508/ 10042).
【ج9 ص463】

## |  حرف الثاء المثلثة]
【ج9 ص463】

### • ت ق، أبو ثفال المري , اسمه: ثمامة، مر (4: 508/ 10047).
【ج9 ص463】

## ||  من كنيته: أبو ثمامة وأبو الثورين]
【ج9 ص464】

### 3220 - (د) أبو ثمامة الحناط (4: 509/ 10048).
【ج9 ص464】

### • (ق) أبو الثورين محمد بن عبد الرحمن، مر (4: 509/ 10050).
【ج9 ص464】

## |  حرف الجيم]
【ج9 ص464】

## ||  من كنيته أبو الجارود]
【ج9 ص464】

### • ت، أبو الجارود الأعمى زياد بن المنذر (4: 510/ 10056).
【ج9 ص464】

## ||  من كنيته: أبو الجارية وأبو الجراح وأبو الجحاف]
【ج9 ص464】

### 3221 - د ت، أبو الجارية العبدي (4: 510/ 10057).
【ج9 ص464】

### 3222 - ت، أبو الجراح البهزي (4: 510/ 10059).
【ج9 ص464】

### • ت س ق , (ه) أبو الجحاف داود بن أبي عوف (4: 510/ 10058).
【ج9 ص464】

## ||  من كنيته: أبو جبير وأبو جرو وأبو جعفر وأبو جميع وأبو جناب]
【ج9 ص464】

### 3223 - ت، أبو جبير.
عن مولاه الحكم بن عمرو (4: 509/ 10054).
【ج9 ص464】

### 3224 - عس،  أبو جرو المازني.
عن علي والزبير رضي الله عنهما.
وعنه عبد الملك بن مسلم الرقاشي.
مجهول (4: 510/ 10061).
【ج9 ص464】

### 3225 - د ت، أبو جعفر بن محمد بن ركانة (4: 510/ 10063).
【ج9 ص464】

### 3226 - (س) أبو جعفر.
عن سويد بن مقرن (4: 510/ 10064).
【ج9 ص464】

### • بخ4، أبو جعفر الرازي عيسى، مر (4: 510/ 10065).
【ج9 ص464】

### 3227 - د ت س، أبو جعفر المؤذن (4: 511/ 10067).
【ج9 ص465】

### 3228 - (د) (ه) أبو جعفر القاري (4: 511/ 10068).
【ج9 ص465】

### • د- أبو جميع الهجيمي (4: 511/ 10071).
【ج9 ص465】

### • د ت ق، أبو جناب الكلبي يحيى (4: 511/ 10072).
【ج9 ص465】

## ||  من كنيته: أبو الجنوب وأبو الجهضم وأبو الجوزاء]
【ج9 ص465】

### • ت، [عقبة بن علقمة] أبو الجنوب.
عن علي.
هو عقبة بن علقمة (4: 512/ 10075).
【ج9 ص465】

### • (ع) (ه) أبو الجهضم موسى بن سالم (4: 512/ 10077).
【ج9 ص465】

### • (ع) (صح) أبو الجوزاء الربعي أوس (4: 512/ 10079).
【ج9 ص465】

## |  حرف الحاء المهملة]
【ج9 ص465】

## ||  من كنيته: أبو حبيب وأبو حبيبة وأبو حرب]
【ج9 ص465】

### 3229 - (ق) أبو حبيب بن يعلى بن منية (4: 513/ 10088).
【ج9 ص465】

### 3230 - د ت س، أبو حبيبة الطائي (4: 513/ 10089).
【ج9 ص465】

### 3231 - سي، أبو حرب بن زيد بن خالد الجهني.
عنه بكير بن الأشج (4: 513/ 10086).
【ج9 ص465】

## ||  من كنيته: أبو حريز وأبو حرة وأبو الحسن وأبو الحسناء]
【ج9 ص465】

### 3232 - (ق) أبو حريز.
عن وائل بن حجر (4: 514/ 10092).
【ج9 ص465】

### • خت4، أبو حريز قاضي سجستان عبد الله بن الحسين (4: 514/ 10093).
【ج9 ص465】

### • م قد س، أبو حرة الرقاشي واصل (4: 514/ 10095).
【ج9 ص465】

### 3233 - (س) أبو الحسن.
عن طاووس (4: 514/ 10098).
【ج9 ص465】

### 3234 - د س ق، أبو الحسن مولى عبد الله بن نوفل (4: 514/ 10099).
【ج9 ص466】

### 3235 - بخ س، أبو الحسن مولى أم قيس (4: 515/ 10102).
【ج9 ص466】

### 3236 - د ت، أبو الحسن الجزري (4: 515/ 10103).
【ج9 ص466】

### 3237 - د ت، أبو الحسن العسقلاني (4: 515/ 10104).
【ج9 ص466】

### 3238 - د، أبو الحسن.
عن هلال بن عمرو (4: 515/ 10100).
【ج9 ص466】

### 3239 - د ت عس، أبو الحسناء.
عن الحكم بن عتيبة (4: 515/ 10106).
【ج9 ص466】

## ||  من كنيته: أبو حفص وأبو حفصة وأبو الحكم]
【ج9 ص466】

### 3240 - (ق) أبو حفص.
عن أبي أمامة (4: 516/ 10110).
【ج9 ص466】

### 3241 - (ق) أبو حفص البصري (4: 516/ 10112).
【ج9 ص466】

### 3242 - (س) أبو حفصة.
عن عائشة (4: 516/ 10113).
【ج9 ص466】

### 3243 - س ق، أبو الحكم مولى بني ليث (4: 516/ 10118).
【ج9 ص466】

### 3244 - د، أبو الحكم العنزي.
عن البراء (4: 517/ 10119).
【ج9 ص466】

## ||  من كنيته: أبو حكيم وأبو حلبس وأبو حمزة]
【ج9 ص466】

### 3245 - ت، أبو حكيم والد إسماعيل (4: 517/ 10121).
【ج9 ص466】

### 3246 - (ق) أبو حلبس، أو ابن حلبس (4: 517/ 10122).
【ج9 ص466】

### • ت عس، أبو حمزة الثمالي ثابت بن أبي صفية (4: 517/ 10124).
【ج9 ص466】

### • (ق) أبو حمزة العطار إسحاق بن  الربيع (4: 517/ 10125).
【ج9 ص466】

### • د ق، أبو حمزة سوار بن داود، وقيل: داود بن سوار (4: 517/ 10126).
【ج9 ص466】

### • ت ق، أبو حمزة الكوفي ميمون (4: 517/ 10127).
【ج9 ص466】

## ||  من كنيته: أبو حميد وأبو حنيفة وأبو حومل]
【ج9 ص467】

### 3247 - د، أبو حميد الرعيني (4: 517/ 10130).
【ج9 ص467】

### 3248 - (ق) أبو حنيفة والد عبد الأكرم (4: 518/ 10132).
【ج9 ص467】

### 3249 - د، أبو حومل العامري (4: 518/ 10134).
【ج9 ص467】

## ||  من كنيته: أبو الحويرث وأبو حية]
【ج9 ص467】

### • د ق، أبو الحويرث: هو عبد الرحمن بن معاوية (4: 518/ 10135).
【ج9 ص467】

### 3250 - 4 ، أبو حية بن قيس الوادعي.
عن علي (4: 519/ 10138).
【ج9 ص467】

### 3251 - (ق) أبو حية والد أبي جناب (4: 519/ 10139).
【ج9 ص467】

## |  حرف الخاء المعجمة]
【ج9 ص467】

## ||  من كنيته: أبو خالد]
【ج9 ص467】

### 3252 - د، أبو خالد
مولى لآل جعدة </span>(4: 519/ 10140).
【ج9 ص467】

### 3253 - د، أبو خالد.
عن عدي بن ثابت (4: 519/ 10141).
【ج9 ص467】

### 3254 - (ق) أبو خالد الواسطي، قيل: هو عمرو (4: 519/ 10142).
【ج9 ص467】

### • 4، أبو خالد الدالاني: يزيد بن عبد الرحمن (4: 519/ 10144).
【ج9 ص467】

### 3255 - بخ د ت ق، أبو خالد والد إسماعيل (4: 520/ 10146).
【ج9 ص467】

## ||  من كنيته: أبو خراش وأبو الخصيب وأبو الخطاب وأبو خلف]
【ج9 ص467】

### 3256 - (ق) أبو خراش الرعيني (4: 520/ 10148).
【ج9 ص467】

### • د، أبو الخصيب القيسي , اسمه: زياد بن عبد الرحمن، تقدم (4: 520/ 10150).
【ج9 ص467】

### 3257 - (ق) أبو الخطاب الدمشقي حماد.
غير معروف (4: 520/ 10153).
【ج9 ص468】

### 3258 - (س) أبو الخطاب.
عن أبي سعيد (4: 520/ 10151).
【ج9 ص468】

### 3259 - ت، أبو الخطاب.
عن أبي زرعة بن عمرو (4: 520/ 10152).
【ج9 ص468】

### 3260 - (ق) أبو خلف الأعمى البصري.
(نزيل الموصل خادم أنس.
قيل: اسمه حازم بن عطاء.
عن أنس.
وعنه معان بن رفاعة) (1) (4: 521/ 10156).
【ج9 ص468】

## |  حرف الدال المهملة]
【ج9 ص468】

## ||  من كنيته: أبو داود وأبو الدهماء]
【ج9 ص468】

### • ت ق، أبو داود الأعمى نفيع (4: 522/ 10169).
【ج9 ص468】

### • (س) أبو داود [صوابه: داود وهو السراج]
عن أبي سعيد.
صوابه: داود وهو السراج (4: 521/ 10165).
【ج9 ص468】

### 3261 - تمييز، أبو الدهماء.
عن محمد بن عمرو.
وعنه النفيلي.
قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به (4: 522/ 10174).
【ج9 ص468】

## |  حرف الراء المهملة]
【ج9 ص468】

## ||  من كنيته: أبو راشد وأبو ربيعة وأبو رجاء]
【ج9 ص468】

### 3262 - د، أبو راشد.
عن عمار.
لا يعرف (4: 523/ 10178).
【ج9 ص468】

### • د ت ق، أبو ربيعة الإيادي عمر بن ربيعة (4: 524/ 10182).
【ج9 ص468】

### 3263 - بخ ق , (ه) أبو رجاء الجزري (4: 524/ 10184).
【ج9 ص468】

### • ق , (صح) أبو رجاء الخراساني عبد الله بن واقد (4: 524/ 10186).
【ج9 ص468】

## ||  من كنيته: أبو الرحال وأبو رزين وأبو الرقاد وأبو ريحانة]
【ج9 ص468】

### • خت، أبو الرحال الطائي عقبة (4: 524/ 10187).
【ج9 ص468】

### • ت، أبو الرحال الأنصاري  خالد بن محمد (4: 524/ 10188).
【ج9 ص468】

### 3264 - د س ق , (ه) أبو رزين، وقيل: أبو زرير (4: 524/ 10189).
【ج9 ص469】

### 3265 - عس، أبو الرقاد النخعي.
عن علقمة.
لا يدرى من هو (4: 524/ 10191).
【ج9 ص469】

### • م د ت ق , (ه) أبو ريحانة هو عبد الله بن مطر (4: 525/ 10195).
【ج9 ص469】

## |  حرف الزاي المنقوطة]
【ج9 ص469】

## ||  من كنيته: أبو زرعة وأبو الزعراء]
【ج9 ص469】

### 3266 - ت، أبو زرعة.
عن أبي إدريس (4: 525/ 10197).
【ج9 ص469】

### • ت ق، أبو زرعة الحضرمي (4: 525/ 10198).
【ج9 ص469】

### • (ت س) (ه) أبو الزعراء [هو عبد الله بن هانىء]
عن ابن مسعود.
هو عبد الله بن هانىء (4: 525/ 10199).
【ج9 ص469】

## ||  من كنيته: أبو زكير وأبو الزناد وأبو زياد وأبو زيد]
【ج9 ص469】

### • بخ م مد ت س ق، أبو زكير المدني: هو يحيى بن محمد بن قيس (4: 525/ 10201).
【ج9 ص469】

### • (ع) (صح) أبو الزناد هو عبد الله بن ذكوان (4: 526/ 10202).
【ج9 ص469】

### • د س، أبو زياد الشامي , اسمه: خيار بن سلمة (4: 526/ 10207).
【ج9 ص469】

### 3267 - د ت ق، أبو زيد مولى عمرو بن حريث (4: 526/ 10209).
【ج9 ص469】

### 3268 - (س) أبو زيد.
عن أبي هريرة (4: 526/ 10210).
【ج9 ص469】

### 3269 - (ق) أبو زيد.
عن أبي المغيرة (4: 526/ 10211).
【ج9 ص469】

### • د ت، أبو زيد الأنصاري سعيد بن أوس (4: 527/ 10213).
【ج9 ص469】

## |  حرف السين المهملة]
【ج9 ص469】

## ||  من كنيته: أبو سبرة وأبو سعد وأبو سعيد]
【ج9 ص469】

### 3270 - د ت ق، أبو سبرة النخعي (4: 528/ 10219).
【ج9 ص469】

### 3271 - (ق) أبو سعد الساعدي (4: 528/ 10221).
【ج9 ص470】

### 3272 - د، أبو سعد الحميري (4: 529/ 10229).
【ج9 ص470】

### 3273 - (ق) أبو سعد المدني.
عن أبي رافع (4: 529/ 10230).
【ج9 ص470】

### • ت، أبو سعد الصغاني محمد بن ميسر (4: 528/ 10227).
【ج9 ص470】

### 3274 - قد س، أبو سعد.
عن ابن عمر (4: 528/ 10224).
【ج9 ص470】

### 3275 - م، أبو سعيد.
عن وراد (4: 529/ 10236).
【ج9 ص470】

### 3276 -  د ق، أبو سعيد الحميري.</span>
عن معاذ (4: 530/ 10237).
【ج9 ص470】

### 3277 - (ق) أبو سعيد.
عن مكحول (4: 530/ 10242).
【ج9 ص470】

### 3278 - د ق، أبو سعيد الحبراني (4: 529/ 10233).
【ج9 ص470】

### 3279 - د، أبو سعيد الأزدي.
عن أبي هريرة (4: 529/ 10232).
【ج9 ص470】

### 3280 - (ق) أبو سعيد.
عن عبد الملك الزبيري (4: 529/ 10234).
【ج9 ص470】

## ||  من كنيته: أبو سفيان وأبو سلمة وأبو سمية]
【ج9 ص470】

### 3281 - د س، أبو سفيان بن سعيد الثقفي (4: 531/ 10244).
【ج9 ص470】

### • ت ق، أبو سفيان السعدي طريف (4: 531/ 10245).
【ج9 ص470】

### • (ع) (صح) أبو سفيان طلحة بن نافع (4: 531/ 10246).
【ج9 ص470】

### • خ ت، أبو سفيان الحميري سعيد بن يحيى (4: 531/ 10250).
【ج9 ص470】

### 3282 - د، أبو سفيان.
عن عمرو بن حريش (4: 531/ 10248).
【ج9 ص470】

### 3283 - فق، أبو سفيان بن عبد ربه (4: 532/ 10252).
【ج9 ص470】

### 3284 - د، أبو سلمة بن  نبيه (4: 532/ 10258).
【ج9 ص470】

### • (ق) أبو سلمة العاملي الحكم بن عبد الله (4: 532/ 10260).
【ج9 ص470】

### 3285 - (ق) أبو سلمة مولى بني كعب (4: 533/ 10262).
【ج9 ص470】

### 3286 - (ق) أبو سلمة الحمصي (4: 533/ 10263).
【ج9 ص470】

### 3287 - فق، أبو سمية.
عن جابر.
وعنه كثير بن زياد.
مجهول.
قلت: ذكره ابن حبان في الثقات (4: 534/ 10270).
【ج9 ص471】

## ||  من كنيته: أبو سنان وأبو سهل]
【ج9 ص471】

### • بخ قد ت ق، أبو سنان القسملي عيسى بن سنان (4: 534/ 10271).
【ج9 ص471】

### • ر م د ت س فق، أبو سنان البرجمي سعيد بن سنان (4: 534/ 10272).
【ج9 ص471】

### 3288 - قد، أبو سهل.
عن ابن عمر.
وعنه داود بن سليك.
مجهول (4: 535/ 10278).
【ج9 ص471】

### • د ت ق , (ه) أبو سهل: هو كثير بن زياد (4: 535/ 10279).
【ج9 ص471】

## ||  من كنيته: أبو سورة]
【ج9 ص471】

### 3289 - د ت ق، أبو سورة ابن أخي أبي أيوب (4: 535/ 10282).
【ج9 ص471】

## |  حرف الشين المعجمة]
【ج9 ص471】

## ||  من كنيته: أبو الشمال وأبو شهاب]
【ج9 ص471】

### 3290 - ت، أبو الشمال بن ضباب (4: 536/ 10288).
【ج9 ص471】

### • خ م س , (ه) أبو شهاب الحناط الكبير، اسمه: موسى بن نافع (4: 536/ 10292).
【ج9 ص471】

### • خ م د س ق , (صح) أبو شهاب الحناط , اسمه: عبد ربه بن نافع (4: 536/ 10291).
【ج9 ص471】

## ||  من كنيته: أبو شيبة]
【ج9 ص471】

### • ت ق، أبو شيبة الجوهري: هو يوسف بن إبراهيم (4: 537/ 10294).
【ج9 ص471】

### *- ت ق، أبو شيبة العبسي إبراهيم بن عثمان، مر (4: 537/ 10295).
【ج9 ص472】

### • د ت، أبو شيبة [هو عبد الرحمن بن إسحاق]
عن النعمان بن سعد.
هو عبد الرحمن بن إسحاق (4: 537/ 10297).
【ج9 ص472】

## |  حرف الصاد المعجمة]
【ج9 ص472】

## ||  من كنيته: أبو صادق وأبو صالح]
【ج9 ص472】

### 3291 - ص ق , (ه) أبو صادق الأزدي (4: 538/ 10300).
【ج9 ص472】

### • ص، أبو صادق [الأزدي]
عن مخنف بن سليم.
هو الذي قبله (4: 538/ 10301).
【ج9 ص472】

### • ع، أبو صالح مولى أم هانىء , اسمه: باذان (4: 538/ 10302).
【ج9 ص472】

### 3292 - ت، أبو صالح.
عن مولاته أم سلمة.
قال: يحتمل أن يكون ذكوان ثم قال: بل غيره (4: 538/ 10303).
【ج9 ص472】

### 3293 - بخ ت ق، أبو صالح الخوزي (4: 538/ 10304).
【ج9 ص472】

### 3294 - (ق) أبو صالح الأشعري، وقيل: الأنصاري (4: 538/ 10305).
【ج9 ص472】

### • خت د ت ق، أبو صالح كاتب الليث.
【ج9 ص472】

### 3295 - سي، أبو صالح الحارثي.
عن النعمان بن بشير.
لا يعرف (4: 539/ 10310).
【ج9 ص472】

## ||  من كنيته: أبو الصباح وأبو الصديق وأبو الصلت]
【ج9 ص473】

### • (ق) أبو الصباح النخعي سليمان (4: 539/ 10314).
【ج9 ص473】

### 3296 - (ع) (صح) أبو الصديق الناجي (4: 539/ 10316).
【ج9 ص473】

### 3297 - (ق) أبو الصلت.
عن أبي هريرة (4: 530/ 10321).
【ج9 ص473】

### • (ق) أبو الصلت الهروي، عبد السلام  بن صالح (4: 540/ 10323).
【ج9 ص473】

## |  حرف الضادالمعجمة]
【ج9 ص473】

## ||  من كنيته: أبو الضحاك]
【ج9 ص473】

### 3298 - فق، أبو الضحاك.
عن أبي هريرة.
وعنه سعيد.
لا يعرف (4: 540/ 10325).
【ج9 ص473】

## |  حرف الطاء المهملة]
【ج9 ص473】

## ||  من كنيته: أبو طارق وأبو طالوت]
【ج9 ص473】

### 3299 - ت، أبو طارق السعدي (4: 540/ 10326).
【ج9 ص473】

### 3300 - ت، أبو طالوت.
عن أنس (4: 541/ 10329).
【ج9 ص473】

## ||  من كنيته: أبو طريف وأبو طعمة وأبو طيبة]
【ج9 ص473】

### 3301 - مد، أبو طريف.
تابعي أرسل.
لا يكاد يعرف (4: 541/ 10331).
【ج9 ص473】

### • د س ق، أبو طعمة القاص هو: هلال (4: 541/ 10332).
【ج9 ص473】

### • د ت س، أبو طيبة المروزي عبد الله بن مسلم (4: 542/ 10335).
【ج9 ص473】

## |  حرف الظاء المعجمة]
【ج9 ص474】

## ||  من كنيته: أبو ظلال]
【ج9 ص474】

### • خت ت، أبو ظلال هلال القسملي (4: 542/ 10338).
【ج9 ص474】

## |  حرف العين المهملة]
【ج9 ص474】

## ||  من كنيته: أبو عاتكة وأبو عازب]
【ج9 ص474】

### • ت، أبو عاتكة.
عن أنس (4: 542/ 10339).
【ج9 ص474】

### 3302 - (ق) أبو عازب.
عن النعمان بن بشير (4: 542/ 10340).
【ج9 ص474】

## ||  من كنيته: أبو عاصم وأبو العالية وأبو عامر]
【ج9 ص474】

### (ق) أبو عاصم العباداني , اسمه: عبد الله بن عبيد الله (4: 543/ 10343).
【ج9 ص474】

### • (ع) (صح) أبو العالية الرياحي رفيع (4: 543/ 10344).
【ج9 ص474】

### 3303 - د، أبو عاصم الغنوي (4: 542/ 10341).
【ج9 ص474】

### • خت م4 , (ه) أبو عامر الخزاز صالح بن رستم (4: 543/ 10350).
【ج9 ص474】

## ||  من كنيته: أبو عائشة وأبو عبد الله]
【ج9 ص474】

### 3304 - د، أبو عائشة جليس أبي هريرة (4: 543/ 10351).
【ج9 ص474】

### 3305 - د ت س , (ه) أبو عبد الله الجدلي (4: 544/ 10357).
【ج9 ص474】

### 3306 - د ق، أبو عبد الله الدوسي (4: 545/ 10362).
【ج9 ص474】

### 3307 - (س) أبو عبد الله.
مدني.
عن أبي عابس (4: 545/ 10365).
【ج9 ص474】

### 3308 - د، أبو عبد الله
القرشي، ويقال: أبو عبيد الله </span>(4: 545/ 10366).
【ج9 ص474】

### 3309 - د، أبو عبد الله.
عن عطاء بن يسار (4: 545/ 10367).
【ج9 ص475】

### 3310 - د، أبو عبد الله التيمي.</span>
عن رجل عن بلال (4: 545/ 10368).
【ج9 ص475】

### 3311 - د، أبو عبد الله.
عن سعيد بن أبي الحسن (4: 546/ 10369).
【ج9 ص475】

### 3312 - د، أبو عبد الله الجشمي (4: 546/ 10371).
【ج9 ص475】

## ||  من كنيته: أبو عبد الرحمن وأبو عبد العزيز وأبو عبد الملك وأبو عبيدة]
【ج9 ص475】

### 3313 - د س، أبو عبد الرحمن.
عن بلال (4: 547/ 10377).
【ج9 ص475】

### • د ق، أبو عبد الرحمن الخراساني إسحاق (4: 547/ 10378).
【ج9 ص475】

### 3314 - بخ، أبو عبد العزيز.
عن أبي هريرة.
وعنه ابنه أبو جمزة (1).
قلت: وثقه ابن حبان (4: 548/ 10387).
【ج9 ص475】

### 3315 - بخ، أبو عبد الملك مولى أم مسكين.
روى عنه علي بن العلاء.
مجهول (4: 548/ 10389).
【ج9 ص475】

### 3316 - 4 ، أبو عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر  (4: 549/ 10398).
【ج9 ص475】

## ||  من كنيته: أبو عتبة وأبو عثمان وأبو العجفاء]
【ج9 ص475】

### 3317 - (س) أبو عتبة شيخ لمسعر (4: 549/ 10400).
【ج9 ص475】

### 3318 - س ق، أبو عثمان بن سنة الخزاعي (4: 549/ 10402).
【ج9 ص475】

### 3319 - مد، أبو عثمان بن يزيد.
أرسل.
وعنه ابن جريج.
لا يدرى من هو (4: 549/ 10401).
【ج9 ص475】

### 3320 - عس، أبو عثمان الخراساني.
عن علي.
وعنه عمارة بن أبي حفصة.
لا يعرف (4: 550/ 10403).
【ج9 ص475】

### 3321 - د س ق، أبو عثمان.
عن أبيه.
وهو غير النهدي (4: 550/ 10404).
【ج9 ص475】

### 3322 - مد، أبو عثمان.
عن الحسن.
وعنه الأوزاعي.
قال أبو داود: أظنه جسر بن الحسن (4: 550/ 10405).
【ج9 ص476】

### 3323 - م د ت س، أبو عثمان.
عن جبير بن نفير (4: 550/ 10406).
【ج9 ص476】

### 3324 - د ت، أبو عثمان الأنصاري، قيل: اسمه عمرو بن سالم (4: 550/ 10408).
【ج9 ص476】

### 3325 - 4 (صح) أبو العجفاء السلمي.
عن عمر.
قيل: اسمه هرم (4: 550/ 10410).
【ج9 ص476】

## ||  من كنيته: أبو العجلان وأبو العدبس وأبو عذرة]
【ج9 ص476】

### 3326 - بخ، أبو العجلان المحاربي.
عن ابن عمر.
مجهول (4: 551/ 10411).
【ج9 ص476】

### • د ق، أبو العدبس.
عن أبي مرزوق (4: 551/ 10412).
【ج9 ص476】

### 3327 - د ت ق، أبو عذرة.
عن عائشة (4: 551/ 10417).
【ج9 ص476】

## ||  من كنيته: أبو العشراء وأبو عصام وأبو عصمة]
【ج9 ص476】

### 3328 - 4 ، أبو العشراء الدارمي (4: 551/ 10419).
【ج9 ص476】

### • (ق) أبو عصام.
عن أنس.
اسمه: خالد بن عبيد (4: 552/ 10420).
【ج9 ص476】

### • ت فق، أبو عصمة المروزي، هو نوح الجامع (4: 552/ 10422).
【ج9 ص476】

## ||  من كنيته: أبو عطية وأبو عقال وأبو عقبة]
【ج9 ص476】

### 3329 - د ت س، أبو عطية.
عن مالك بن الحويرث (4: 553/ 10425).
【ج9 ص476】

### • (ق) أبو عقال، هلال (4: 553/ 10428).
【ج9 ص476】

### 3330 - بخ، أبو عقبة.
عن ابن عمر.
مجهول (4: 553/ 10429).
【ج9 ص477】

## ||  من كنيته: أبو عقيل وأبو عكاشة وأبو علي]
【ج9 ص477】

### 3331 - ص، أبو عقيل.
عن رجل عن عائشة.
مجهول.
قلت: روى عنه الثوري (4: 553/ 10430).
【ج9 ص477】

### 3332 - (ق) أبو عكاشة.
عن رفاعة البجلي (4: 553/ 10431).
【ج9 ص477】

### 3333 - د ت، أبو علي الأيلي أخو يونس (4: 554/ 10435).
【ج9 ص477】

## ||  من كنيته: أبو العلاء وأبو عمر وأبو عمرو وأبو عمرة وأبو عمير]
【ج9 ص477】

### 3334 - ت ق، أبو العلاء.
عن أبي أمامة (4: 554/ 10437).
【ج9 ص477】

### 3335 - د س، أبو عمر الغداني.
عن أبي هريرة.
وقيل: أبو عمرو (4: 555/ 10445).
【ج9 ص477】

### 3336 - بخ ق، أبو عمر المنبهي النخعي (4: 555/ 10446).
【ج9 ص477】

### • (ق) أبو عمر دينار (4: 555/ 10449).
【ج9 ص477】

### • ت عس ق، أبو عمر البزاز حفص بن سليمان القارىء (4: 555/ 10450).
【ج9 ص477】

### 3337 - (س) أبو عمر الدمشقي، وقيل: أبو عمرو (4: 555/ 10452).
【ج9 ص477】

### 3338 - د،  أبو عمر الضرير.
عن شعبة.
قال الدارقطني: هو الحوضي (4: 556/ 10453).
【ج9 ص477】

### • (ق) أبو عمر الدوري الضرير، حفص القارىء (4: 556/ 10454).
【ج9 ص477】

### 3339 - قد فق , (صح) أبو عمرو بن العلاء المازني المقرىء الإمام الحجة.
روى قليلا عن مجاهد وطبقته.
وعنه جماعة.
قيل: كان غير ماهر بالسرد (4: 556/ 10458).
【ج9 ص478】

### • م، أبو عمرو الشيباني النحوي، إسحاق بن مرار (4: 557/ 10468).
【ج9 ص478】

### • بخ، أبو عمرو السيباني - بمهملة - اسمه: زرعة.
وثقه الفسوي (4: 558/ 10470).
【ج9 ص478】

### 3340 - (س) أبو عمرو القاص الملائي (4: 558/ 10471).
【ج9 ص478】

### • س ق، أبو عمرو الندبي: هو بشر بن حرب (4: 558/ 10472).
【ج9 ص478】

### 3341 - د ق، أبو عمرو بن محمد بن حريث (4: 556/ 10461).
【ج9 ص478】

### 3342 - د، أبو عمرو السدوسي العقدي، يحتمل أنه سعيد بن سلمة بن أبي الحسام (4: 557/ 10466).
【ج9 ص478】

### 3343 - (س) أبو عمرو.
عن رجل عن سلمة بن مرة.
لا يدرى من هو (4: 557/ 10467).
【ج9 ص478】

### 3344 - د س ق، أبو عمرة.
عن مولاه زيد بن خالد (4: 558/ 10474).
【ج9 ص478】

### 3345 - د، أبو عمرة.
عن أبيه بخبر معلل (4: 558/ 10475).
【ج9 ص478】

### 3346 - د س ق , (ه) أبو عمير بن أنس.
عن عمومة له (4: 558/ 10478).
【ج9 ص478】

## ||  من كنيته: أبو العوام وأبو عياض وأبو عيسى]
【ج9 ص479】

### • د س ق، أبو العوام الجزار فائد بن كيسان (4: 560/ 10486).
【ج9 ص479】

### • خت4، أبو العوام عمران القطان (4: 560/ 10487).
【ج9 ص479】

### 3347 - د س، أبو عياض.
عن ابن مسعود (4: 560/ 10491).
【ج9 ص479】

### 3348 - د، أبو عيسى الخراساني (4: 560/ 10494).
【ج9 ص479】

## |  حرف الغين المعجمة]
【ج9 ص479】

## ||  من كنيته: أبو غالب وأبو الغصن وأبو غطيف]
【ج9 ص479】

### 3349 - (ق) أبو غالب.
عن أبي سعيد (4: 560/ 10496).
【ج9 ص479】

### • بخ د ت ق، أبو غالب.
عن أبي أمامة.
اسمه: حزور (4: 560/ 10495).
【ج9 ص479】

### • ي د س، أبو الغصن: هو ثابت بن قيس (4: 561/ 10498).
【ج9 ص479】

### 3350 - د ت ق، أبو غطيف الهذلي (4: 561/ 10500).
【ج9 ص479】

## |  حرف الفاء]
【ج9 ص479】

## ||  من كنيته: أبو فراس وأبو فروة وأبو الفضل]
【ج9 ص479】

### 3351 - د س، أبو فراس النهدي (4: 561/ 10503).
【ج9 ص479】

### • ت ق، أبو فروة
الجزري يزيد بن سنان (4: 562/ 10505).</span>
【ج9 ص479】

### 3352 - ت ق، أبو فروة.
عن أبي خلاد (4: 562/ 10506).
【ج9 ص479】

### 3353 - د، أبو الفضل.
عن مسلم بن أبي بكرة (4: 562/ 10509).
【ج9 ص479】

### 3354 - (س) أبو الفضل.
عن ابن عمر.
وقيل: ابن الفضل (4: 562/ 10510).
【ج9 ص480】

## |  حرف القاف]
【ج9 ص480】

## ||  من كنيته: أبو قابوس وأبو قتادة]
【ج9 ص480】

### 3355 - د ت، أبو قابوس مولى عبد الله بن عمرو (4: 563/ 10522).
【ج9 ص480】

### • تمييز، أبو قتادة الحراني عبد الله بن واقد (4: 563/ 10527).
【ج9 ص480】

## ||  من كنيته:  أبو قرة وأبو قيس]
【ج9 ص480】

### 3356 - ت، أبو قرة الأسدي (4: 564/ 10531).
【ج9 ص480】

### • ت ق، أبو قيس الدمشقي: هو محمد بن سعيد المصلوب (4: 564/ 10532).
【ج9 ص480】

### • خ4 , (ه) أبو قيس الأودي: هو عبد الرحمن بن ثروان (4: 564/ 10533).
【ج9 ص480】

## |  حرف الكاف]
【ج9 ص480】

## ||  من كنيته: أبو كباش وأبو كبشة وأبو كثير وأبو كرب]
【ج9 ص480】

### 3357 - ت، أبو كباش.
عن أبي هريرة (4: 564/ 10534).
【ج9 ص480】

### 3358 - خ د ت س , (صح) أبو كبشة السلولي (4: 564/ 10535).
【ج9 ص480】

### 3359 - د، أبو كبشة السدوسي (4: 564/ 10536).
【ج9 ص480】

### 3360 - عخ د ت س، أبو كثير الزبيدي (4: 565/ 10537).
【ج9 ص480】

### 3361 - (ق) أبو كرب الأزدي (4: 565/ 10538).
【ج9 ص480】

## ||  من كنيته: أبو كعب وأبو كنانة]
【ج9 ص480】

### 3362 - د، أبو كعب السعدي أيوب (4: 565/ 10541).
【ج9 ص480】

### 3363 - بخ د، أبو كنانة.
عن أبي موسى (4: 565/ 10543).
【ج9 ص480】

## |  حرف اللام]
【ج9 ص481】

## ||  من كنيته: أبو لبيد وأبو ليلى]
【ج9 ص481】

### * د ت ق , (ه) أبو لبيد الجهضمي لمازة بن زبار (4: 565/ 10545).
【ج9 ص481】

### 3364 - (ق) أبو ليلى الخراساني (4: 566/ 10550).
【ج9 ص481】

## |  حرف الميم]
【ج9 ص481】

## ||  من كنيته: أبو ماجد وأبو ماجدة وأبو مالك وأبو المبارك وأبو المثنى]
【ج9 ص481】

### 3365 - د ت ق، أبو ماجد الحنفي (4: 566/ 10554).
【ج9 ص481】

### 3366 - د، أبو ماجدة السهمي (4: 567/ 10555).
【ج9 ص481】

### 3367 - (ق) أبو مالك الواسطي (4: 567/ 10556).
【ج9 ص481】

### • (ق) أبو مالك النخعي (4: 567/ 10557).
【ج9 ص481】

### 3368 - ت ق، أبو المبارك.
عن عطاء بن أبي رباح (4: 567/ 10560).
【ج9 ص481】

### 3369 - ت، أبو المثنى الجهني (4: 569/ 10562).
【ج9 ص481】

### • ت ق، أبو المثنى الخزاعي: هو سليمان بن يزيد (4: 569/ 10563).
【ج9 ص481】

## ||  من كنيته: أبو محمد وأبو المخارق وأبو المختار وأبو مدلة وأبو مرزوق]
【ج9 ص481】

### 3370 - د، أبو محمد بن عمرو بن حريث (4: 569/ 10568).
【ج9 ص481】

### 3371 - خت، أبو محمد الحضرمي (4: 570/ 10572).
【ج9 ص481】

### 3372 - ت ق، أبو محمد مولى عمر (4: 570/ 10577).
【ج9 ص481】

### 3373 - ت، أبو المخارق.
عن ابن عمر (4: 571/ 10584).
【ج9 ص481】

### 3374 - ت عس، أبو المختار، قيل: هو سعد (4: 571/ 10585).
【ج9 ص482】

### 3375 - ت ق، أبو مدلة.
عن عائشة (4: 571/ 10588).
【ج9 ص482】

### 3376 - د ق، أبو مرزوق التجيبي (4: 571/ 10591).
【ج9 ص482】

### 3377 - د ق، أبو مرزوق آخر (4: 572/ 10592).
【ج9 ص482】

## ||  من كنيته: أبو مروان وأبو مريم وأبو مزاحم وأبو مزرد وأبو مسلم]
【ج9 ص482】

### • س ق، أبو مروان العثماني محمد بن عثمان (4: 572/ 10593).
【ج9 ص482】

### 3378 - س , (صح) أبو مروان والد عطاء (4: 572/ 10594).
【ج9 ص482】

### 3379 - ي د ص، أبو مريم الثقفي (4: 573/ 10597).
【ج9 ص482】

### 3380 - ت، أبو مزاحم.
مدني (4: 573/ 10598).
【ج9 ص482】

### 3381 - بخ، أبو مزرد.
عن أبي هريرة.
وعنه ابنه معاوية وحده (4: 573/ 10599).
【ج9 ص482】

### 3382 - د س، أبو مسلم البجلي (4: 573/ 10604).
【ج9 ص482】

### خت،  أبو مسلم قائد الأعمش عبيد الله (4: 573/ 10606).
【ج9 ص482】

### 3383 - (ق) أبو مسلم العبدي (4: 573/ 10605).
【ج9 ص482】

## ||  من كنيته أبو مطر وأبو المطوس وأبو مطيع وأبو معاذ]
【ج9 ص482】

### 3384 - بخ ت س، أبو مطر.
عن سالم (4: 574/ 10609).
【ج9 ص482】

### 3385 - 4 ، أبو المطوس.
عن أبي هريرة (4: 574/ 10611).
【ج9 ص482】

### 3386 - (س) أبو مطيع الأنصاري (4: 574/ 10612).
【ج9 ص482】

### • د ت س، أبو معاذ سليمان بن أرقم (4: 574/ 10615).
【ج9 ص482】

## ||  من كنيته: أبو معان وأبو معاوية وأبو المعتمر وأبو معشر وأبو معقل]
【ج9 ص483】

### 3387 - (ق) أبو معان.
بصري (4: 574/ 10616).
【ج9 ص483】

### • (ع) (صح) أبو معاوية الضرير محمد بن خازم (4: 575/ 10618).
【ج9 ص483】

### 3388 - عس، أبو معاوية البجلي، قيل: هو عمار الدهني وقيل غيره.
له حديث واحد رواه عنه أبو صخر حميد بن زياد.
فيه جهالة (4: 575/ 10619).
【ج9 ص483】

### 3389 - د ق، أبو المعتمر بن عمرو (4: 575/ 10620).
【ج9 ص483】

### • 4، أبو معشر السندي نجيح (4: 575/ 10621).
【ج9 ص483】

### • خ م، أبو معشر البراء: هو يوسف (4: 575/ 10622).
【ج9 ص483】

### 3390 - د ق، أبو معقل.
عن أنس (4: 576/ 10626).
【ج9 ص483】

## ||  من كنيته: أبو المغلس وأبو المغيرة وأبو المقدام وأبو مكين]
【ج9 ص483】

### 3391 - مد، أبو المغلس ميمون المكي.
عن ابن أبي نجيح.
وعنه ابن جريج وحده (4: 576/ 10633).
【ج9 ص483】

### 3392 -

### س ق، أبو المغيرة
البجلي , اسمه: عبيد بن المغيرة </span>(4: 576/ 10632).
【ج9 ص483】

### 3393 - (ق) أبو المغيرة.
عن ابن عباس (4: 576/ 10630).
【ج9 ص483】

### • ت ق، أبو المقدام.
عن محمد بن كعب (4: 577/ 10635).
【ج9 ص483】

### • د س ق , (ه) أبو مكين: هو نوح بن ربيعة (4: 577/ 10636).
【ج9 ص483】

## ||  من كنيته أبو المنذر وأبو منظور وأبو المهاجر وأبو المهزم وأبو المهلب وأبو موسى]
【ج9 ص484】

### 3394 - مد، أبو المنذر.
أرسل حديثا.
وعنه هشام بن سعد.
لا يعرف (4: 577/ 10637).
【ج9 ص484】

### 3395 - د ت ق، أبو المنذر.
عن مولاه أبي ذر (4: 577/ 10638).
【ج9 ص484】

### 3396 - د، أبو منظور.
عن عمه (4: 577/ 10640).
【ج9 ص484】

### 3397 - س ق، أبو المهاجر، شيخ أبي قلابة (4: 577/ 10642).
【ج9 ص484】

### • ق , (ه) أبو المهاجر الرقي , اسمه: سالم (4: 577/ 10643).
【ج9 ص484】

### • د ت ق، أبو المهزم: هو يزيد بن سفيان (4: 578/ 10645).
【ج9 ص484】

### • (ق) أبو المهلب: هو مطرح بن يزيد (4: 578/ 10646).
【ج9 ص484】

### 3398 -

### د، أبو موسى
الهلالي.</span>
عن أنس (4: 578/ 10649).
【ج9 ص484】

### 3399 - د، أبو موسى.
عن أبي مريم (4: 578/ 10650).
【ج9 ص484】

### 3400 - د ت س، أبو موسى.
عن وهب بن منبه (4: 578/ 10653).
【ج9 ص484】

### 3401 - (س) أبو موسى الحذاء.
عن عبد الله بن عمرو (4: 578/ 10654).
【ج9 ص484】

## ||  من كنيته: أبو المؤمن وأبو ميمون]
【ج9 ص485】

### 3402 - عس، أبو المؤمن الوائلي،  وقيل: أبو المؤمر.
عن علي.
وعنه سويد بن عبيد.
لا يعرف (4: 579/ 10656).
【ج9 ص485】

### 3403 - (س) أبو ميمون.
عن رافع بن خديج.
لا يعرف (4: 579/ 10657).
【ج9 ص485】

## |  حرف النون]
【ج9 ص485】

## ||  من كنيته: أبو نصر وأبو نصيرة وأبو نعامة وأبو النعمان وأبو نعيم]
【ج9 ص485】

### 3404 - (س) أبو نصر.
عن أبي ذر (4: 579/ 10660).
【ج9 ص485】

### 3405 - (س) أبو نصر الهلالي (4: 579/ 10663).
【ج9 ص485】

### 3406 - خت، أبو نصر الأسدي (4: 579/ 10664).
【ج9 ص485】

### • د ت , (ه) أبو نصيرة الواسطي (4: 579/ 10665).
【ج9 ص485】

### • م د ت س , (صح) أبو نعامة السعدي عبد ربه (4: 580/ 10671).
【ج9 ص485】

### • م قد تم ق , (ه) أبو نعامة العدوي عمرو بن عيسى (4: 580/ 10669).
【ج9 ص485】

### 3407 - د ت، أبو النعمان.
عن أبي وقاص (4: 580/ 10672).
【ج9 ص485】

### • عخ، أبو نعيم الطحان ضرار بن صرد (4: 580/ 10676).
【ج9 ص485】

### • د ق، أبو نعيم النخعي عبد الرحمن بن هانىء (4: 580/ 10675).
【ج9 ص485】

## |  حرف الهاء]
【ج9 ص485】

## ||  من كنيته: أبو هارون وأبو هاشم وأبو هشام وأبو هند]
【ج9 ص485】

### • عخ ت ق، أبو هارون العبدي عمارة بن جوين (4: 581/ 10682).
【ج9 ص485】

### 3408 - د، أبو هاشم.
عن ابن عمه أبي هريرة (4: 581/ 10684).
【ج9 ص486】

### 3409 - د: أبو هاشم الزعفراني (4: 581/ 10685).
【ج9 ص486】

### • م ت ق، أبو هشام الرفاعي محمد بن يزيد بن رفاعة (4: 582/ 10695).
【ج9 ص486】

### 3410 - (ق) أبو هند الصديق (4: 583/ 10701).
【ج9 ص486】

### 3411 - د س، أبو هند البجلي (4: 583/ 10702).
【ج9 ص486】

## ||  من كنيته: أبو الهيثم]
【ج9 ص486】

### 3412 - بخ د

### س، أبو الهيثم
مولى عقبة بن عامر </span>(4: 583/ 10706).
【ج9 ص486】

### 3413 - (س) أبو الهيثم.
عن أبيه نصر بن دهر، كرره (4: 583/ 10708 و 10709).
【ج9 ص486】

## |  حرف الواو]
【ج9 ص486】

## ||  من كنيته: أبو وائل وأبو الوداك وأبو الوقاص وأبو الوليد]
【ج9 ص486】

### • د ت ق , (ه) أبو وائل القاص عبد الله بن بحير (4: 584/ 10717).
【ج9 ص486】

### • م د ت س ق , (ه) أبو الوداك جبر بن نوف (4: 584/ 10718).
【ج9 ص486】

### 3414 - د ت، أبو الوقاص.
عن زيد بن أرقم (4: 585/ 10721).
【ج9 ص486】

### 3415 - د، أبو الوليد.
عن ابن عمر (4: 585/ 10725).
【ج9 ص486】

## ||  من كنيته: أبو وهب]
【ج9 ص486】

### • د ت ق، أبو وهب الجيشاني ديلم بن الهوشع (4: 585/ 10726).
【ج9 ص486】

## |  حرف الياء]
【ج9 ص487】

## ||  من كنيته: أبو يحيى وأبو يزيد]
【ج9 ص487】

### • بخ د ت ق، أبو يحيى القتات (4: 586/ 10729).
【ج9 ص487】

### • م4، أبو يحيى مصدع المعرقب (4: 587/ 10730).
【ج9 ص487】

### 3416 - س ق، أبو يزيد الضني (4: 588/ 10741).
【ج9 ص487】

### 3417 - ت، أبو يزيد الخولاني (4: 588/ 10744).
【ج9 ص487】

### 3418 - د ت ق، أبو يزيد المكي.
عن عمر.
وهو والد عبيد الله بن أبي يزيد (4: 588/ 10745).
【ج9 ص487】

## ||  من كنيته: أبو  يسار وأبو اليقظان وأبو اليمان]
【ج9 ص487】

### 3419 - د، أبو يسار.
عن أبي هاشم، عن أبي هريرة (4: 588/ 10746).
【ج9 ص487】

### • د ت ق، أبو اليقظان عثمان بن عمير (4: 589/ 10750).
【ج9 ص487】

### • مد، أبو اليمان الهوزني , اسمه: عامر بن عبد الله بن لحي , تقدم (4: 589/ 10751).
آخر باب الكنى
【ج9 ص487】

## -باب من عرف بأبيه
【ج9 ص488】

### 3420 - ابن أعبد , علي (4: 590/ 10755).
【ج9 ص488】

### 3421 - (د) ابن التلب.
عن أبيه (4: 590/ 10756).
【ج9 ص488】

### 3422 - ق , ابن جابر: هو محمد، أو عبد الرحمن (4: 590/ 10757).
【ج9 ص488】

### • (بخ م 4) ابن جدعان: هو علي بن زيد (4: 590/ 10758).
【ج9 ص488】

### 3423 - ت , ابن جرهد (4: 590/ 10759).
【ج9 ص488】

### 3424 - ق , ابن جرير بن عبد الله , ولعله عبيد الله (4: 590/ 10760).
【ج9 ص488】

### • ت ق , ابن جعدبة: يزيد بن عياض (4: 590/ 10761).
【ج9 ص488】

### (ع) ابن حبان: هو محمد بن يحيى (4: 590/ 10763).
【ج9 ص488】

### • ف ت ق , ابن أبي حبيبة: هو إبراهيم بن إسماعيل (4: 590/ 10764).
【ج9 ص488】

### 3425 - مد , ابن الحجاج الطائي.
أرسل شيئا.
وعنه خير بن نعيم.
لا يعرف (4: 590/ 10765).
【ج9 ص488】

### 3426 - (د) ابن حجير.
عن عمر (4: 590/ 10766).
【ج9 ص488】

### 3427 - (د) ابن حرشف الأزدي (4: 591/ 10768).
【ج9 ص488】

### 3428 - (د) ابن حدير.
عن ابن عباس (4: 591/ 10767).
【ج9 ص488】

### 3429 - بخ , ابن حسنة الجهني.
عن أبي هريرة.
وعنه سعيد بن سمعان بزيادة في حديث موقوف.
مجهول (4: 591/ 10769).
【ج9 ص489】

### 3430 - د ق , ابن أبي الحكم الغفاري (4: 591/ 10770).
【ج9 ص489】

### 3431 - ابن أبي حفصة , جماعة منهم: محمد , وعمر , وسالم (4: 591/ 10771).
【ج9 ص489】

### • ت , ابن حميد الرازي (4: 591/ 10772).
【ج9 ص489】

### • ابن حمير , محمد (4: 591/ 10773).
【ج9 ص489】

### 3432 - س , ابن حيان.
عن عبد الله بن ظالم (4: 591/ 10774).
【ج9 ص489】

### • م4 , ابن حيويل , قرة (4: 591/ 10775).
【ج9 ص489】

### • (بخ م 4) ابن حي الحسن (4: 591/ 10776).
【ج9 ص489】

### • ابن أبي خثعم عمر بن عبد الله (4: 591/ 10777).
【ج9 ص489】

### • ابن خثيم: عبد الله بن عثمان بن خثيم (4: 591/ 10778).
【ج9 ص489】

### 3433 - ت ق , ابن أبي خزامة (4: 591/ 10779).
【ج9 ص489】

### 3434 - س , ابن خزيمة بن ثابت (4: 591/ 10780).
【ج9 ص489】

### • 4 , ابن داب: هو محمد بن داب (4: 591/ 10781).
【ج9 ص489】

### 3435 - د س , ابن رافع بن خديج.
عن أبيه (4: 591/ 10782).
【ج9 ص489】

### ت ق , ابن أبي رافع [هو عبيد الله]
عن علي.
هو عبيد الله (4: 592/ 10783).
【ج9 ص489】

### ابن زحر: عبيد الله (4: 592/ 10787).
【ج9 ص489】

### 3436 - مد , ابن رفيع، أو ابن أبي رفيع (4: 592/ 10785).
【ج9 ص489】

### 3437 - قد , ابن سابق , شيخ للعلاء بن عبد الكريم.
لا يعرف (4: 592/ 10788).
【ج9 ص489】

### *- ابن أبي سبرة، أبو بكر (4: 592/ 10790).
【ج9 ص490】

### • ابن سخبرة , يقال: اسمه عيسى (4: 592/ 10791).
【ج9 ص490】

### 3438 - ت، ابن سعد بن عبادة (4: 592/ 10793).
【ج9 ص490】

### 3439 - ت، ابن سعد بن أبي وقاص (4: 592/ 10794).
【ج9 ص490】

### 3440 - م،  ابن سفينة، إما عمر أو إبراهيم أو عبد الرحمن (4: 592/ 10795).
【ج9 ص490】

### • ابن سمعان: عبد الله بن زياد بن سمعان (4: 593/ 10796).
【ج9 ص490】

### 3441 - (س) ابن سندر (4: 593/ 10797).
【ج9 ص490】

### 3442 - مد، ابن شبل.
أرسل.
وعنه سعيد بن أبي هلال.
لا يعرف (4: 593/ 10799).
【ج9 ص490】

### • ابن شيبة الحزامي عبد الرحمن بن عبد الله (4: 593/ 10800).
【ج9 ص490】

### 3443 - (ق) ابن صهبان (4: 593/ 10801).
【ج9 ص490】

### 3444 - ابن أبي طلحة.
عن أبيه.
وعنه ابن خثيم (4: 593/ 10802).
【ج9 ص490】

### • ابن عثمة: محمد بن خالد (4: 593/ 10808).
【ج9 ص490】

### 3445 - مد، ابن لعدي.
عن عدي بن أرطاة (4: 594/ 10810).
【ج9 ص490】

### • ابن أبي العشرين عبد الحميد بن حبيب (4: 594/ 10812).
【ج9 ص490】

### 3446 - د ت س، ابن عصام.
عن أبيه.
قيل: اسمه عبد الرحمن (4: 594/ 10813).
【ج9 ص490】

### 3447 - ت، ابن لعطاء بن أبي رباح (4: 594/ 10814).
【ج9 ص491】

### • ابن عطاء [هو عمر]
عن عكرمة.
هو عمر (4: 594/ 10815).
【ج9 ص491】

### ابن عقيل [هو عبد الله بن محمد بن عقيل]
عن جابر.
هو عبد الله بن محمد بن عقيل (4: 594/ 10816).
【ج9 ص491】

### • م4 , (صح) ابن أبي عمار: هو عبد الرحمن بن عبد الله (4: 594/ 10817).
【ج9 ص491】

### 3448 - د س، ابن عمر بن أبي سلمة (4: 594/ 10818).
【ج9 ص491】

### 3449 - د، ابن العلاء بن الحضرمي (4: 594/ 10820).
【ج9 ص491】

### • ابن أبي فروة: هو إسحاق (4: 595/ 10824).
【ج9 ص491】

### • ابن فضيل محمد الكوفي (4: 595/ 10825).
【ج9 ص491】

### 3450 - خ، ابن فلان.
عن المقبري.
قيل: هو ابن سمعان (4: 595/ 10826).
【ج9 ص491】

### • ابن قارظ: ابن عبد الله (4: 595/ 10827).
【ج9 ص491】

### • ابن القارىء: هو ابن خثيم (4: 595/ 10828).
【ج9 ص491】

### 3451 - د، ابن قبيصة بن ذؤيب (4: 595/ 10829).
【ج9 ص491】

### • ابن قسيط يزيد بن عبد الله (4: 595/ 10830).
【ج9 ص491】

### 3452 - (س) ابن لقيس بن طخفة (4: 595/ 10831).
【ج9 ص491】

### • ابن لكنانة بن عباس: هو عبد الله (4: 595/ 10832).
【ج9 ص491】

### • ابن أبي ليلى، محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى (4: 596/ 10834).
【ج9 ص491】

### • ابن مجمع، إبراهيم بن إسماعيل (4: 596/ 10835).
【ج9 ص491】

### 3453 - د، بعض ولد محمد بن مسلمة (4: 597/ 10850).
【ج9 ص491】

### • ابن أبي مريم: أبو بكر بن عبد الله (4: 596/ 10836).
【ج9 ص491】

### 3454 - ت، ابن أبي المعلى (4: 596/ 10837).
【ج9 ص492】

### 3455 - ابن مكرم (4: 596/ 10838).
【ج9 ص492】

### 3456 - ابن المهاجر: إبراهيم اثنان وإسماعيل، ومحمد وعمر (4: 596/ 10839).
【ج9 ص492】

### 3457 - فق، ابن مواهن (4: 596/ 10840).
【ج9 ص492】

### 3458 - تم، ابن لأبي هالة (4: 597/ 10842).
【ج9 ص492】

### 3459 - بخ، ابن هانىء (4: 597/ 10843).
【ج9 ص492】

### • ابن هرمز: هو عبد الله بن مسلم (4: 597/ 10844).
【ج9 ص492】

### 3460 - ت، ابن وهب بن منبه إما عبد الله وإما عبد الرحمن وإما أيوب (4: 597/ 10846).
【ج9 ص492】

### • ابن أبي يحيى: هو إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى.
أما أبوه وأخوه عبد الله فقويان (4: 597/ 10847).
【ج9 ص492】

## -فصل
【ج9 ص493】

### 3461 - مولى ابن سباع.
عن  ابن عمر.
مجهول (4: 597/ 10849).
【ج9 ص493】

### 3462 - ت , ابن أخي الحارث الأعور (4: 598/ 10851).
【ج9 ص493】

### 3463 - بخ , ابن أخي أبي رهم (4: 598/ 10852).
【ج9 ص493】

### 3464 - ت ق , ابن أخي عبد الله بن سلام (4: 598/ 10853).
【ج9 ص493】

### • م , ابن أخي ابن وهب [هو أحمد بن عبد الرحمن بن وهب] (4: 598/ 10855).
【ج9 ص493】

### 3465 - س , ابن أخي كثير بن الصلت (4: 598/ 10854).
【ج9 ص493】

### 3466 - ابن أخي صفية [بنت حيى] (4: 598/ 10856).
【ج9 ص493】

### 3467 - (د) ابن أم الحكم.
عن فاطمة، أو غيرها.
لا يتحرر أمره (4: 598/ 10857).
【ج9 ص493】

## -فصل في الأنساب
【ج9 ص494】

### - الإسكاف: سعد بن طريف (4: 599/ 10858).
【ج9 ص494】

### - الأصمعي: عبد الملك بن قريب (4: 599/ 10859).
【ج9 ص494】

### - الإفريقي: عبد الرحمن بن زياد بن أنعم (4: 599/ 10860).
【ج9 ص494】

### - الأموي: يحيى بن سعيد (4: 599/ 10862).
【ج9 ص494】

### - الأنصاري: محمد بن عبد الله وإسحاق بن موسى (4: 599/ 10863).
【ج9 ص494】

### - الأويسي: عبد العزيز (4: 599/ 10864).
【ج9 ص494】

### - البكائي: زياد بن عبد الله (4: 599/ 10866).
【ج9 ص494】

### - التميمي: أربدة (4: 599/ 10867).
【ج9 ص494】

### - الجرار: عبد الأعلى بن أبي المساور (4: 599/ 10868).
【ج9 ص494】

### - الجريري: سعيد بن إياس (4: 599/ 10869).
【ج9 ص494】

### - الجزار: فائد (4: 599/ 10870).
【ج9 ص494】

### - الجمال: أسيد (4: 599/ 10871).
【ج9 ص494】

### - الحماني: يحيى وجبارة (4: 599/ 10873).
【ج9 ص494】

### - الخراز: خالد بن حيان (4: 599/ 10875).
【ج9 ص494】

### - الخزاز , أبوعامر: صالح بن رستم (4: 599/ 10875).
【ج9 ص494】

### - الخفاف: عبد الوهاب بن عطاء. (4: 599/ 10876).
【ج9 ص494】

### - الدراوردي: عبد العزيز (4: 600/ 10877).
【ج9 ص495】

### - الرقاشي: يزيد، وغيره (4: 600/ 10878).
【ج9 ص495】

### - الزمعي: موسى بن يعقوب (4: 600/ 10879).
【ج9 ص495】

### - العرزمي: محمد بن عبيد الله (4: 600/ 10880).
【ج9 ص495】

### - العطاردي: أحمد بن عبد الجبار (4: 600/ 10881).
【ج9 ص495】

### - العكلي: زيد بن الحباب (4: 600/ 10882).
【ج9 ص495】

### - العمري: عبد الله وعبيد الله ابنا عمر، وغيرهما (4: 600/ 10883).
【ج9 ص495】

### - العمى: زيد بن الحواري، وغيره (4: 600/ 10885).
【ج9 ص495】

### - العوفي: عطية بن سعد، وغيره (4: 600/ 10886).
【ج9 ص495】

### - الغساني: أبو بكر بن أبي مريم، وغيره (4: 600/ 10887).
【ج9 ص495】

### - الفروي: إسحاق، وغيره (4: 600/ 10888).
【ج9 ص495】

### - الفطري: محمد بن موسى (4: 600/ 10889).
【ج9 ص495】

### - القسري: خالد بن عبد الله، وغيره (4: 600/ 10890).
【ج9 ص495】

### - القصاب , أبو حمزة: ميمون (4: 600/ 10891).
【ج9 ص495】

### - الكعبي , أبو المثنى، وغيره (4: 600/ 10892).
【ج9 ص495】

### - الكلبي محمد بن السائب (4: 600/ 10893).
【ج9 ص495】

### - المحاربي: عبد الرحمن (4: 600/ 10894).
【ج9 ص495】

### - المخدجي.
عن عبادة: في الوتر (4: 600/ 10895).
【ج9 ص495】

### - المخرمي: عبد الله بن جعفر (4: 601/ 10896).
【ج9 ص495】

### - المخرمي: محمد بن عبد الله (4: 601/ 10897).
【ج9 ص496】

### - المسعودي: عبد الرحمن بن عبد الله (4: 601/ 10899).
【ج9 ص496】

### - المكحولي: محمد بن راشد (4: 601/ 10900).
【ج9 ص496】

### - المليكي: عبد الرحمن بن أبي بكر (4: 601/ 10901).
【ج9 ص496】

### - الموقري: الوليد بن محمد (4: 601/ 10902).
【ج9 ص496】

### - النجراني.
عن ابن عمر (4: 601/ 10903).
【ج9 ص496】

### - النخاس: مفضل بن صالح , والوليد بن صالح، ومحمد بن عبيد (4: 601/ 10905).
【ج9 ص496】

### - النهشلي: أبو بكر (4: 601/ 10907).
【ج9 ص496】

### - الهذلي: أبو بكر (4: 601/ 10908).
【ج9 ص496】

### - الواقدي: محمد بن عمر (4: 601/ 10909).
【ج9 ص496】

### - الوحاظي: يحيى بن صالح (4: 601/ 10910).
【ج9 ص496】

### - الوقاصي: عثمان بن عبد الرحمن (4: 601/ 10912).
【ج9 ص496】

## -فصل في النساء المجهولات
قال: ولا أعلم في النساء من اتهمت، ولا تركت
【ج9 ص497】

### 3468 - ت ق , أسماء بنت سعيد (4: 604/ 10932).
【ج9 ص497】

### 3469 - ق , أسماء  بنت عابس (4: 604/ 10933).
【ج9 ص497】

### 3470 - س , أسماء بنت يزيد (4: 604/ 10934).
【ج9 ص497】

### 3471 - (د) أمة الواحد بنت يامين (4: 604/ 10935).
【ج9 ص497】

### 3472 - (د) أمية بنت أبي الصلت (4: 604/ 10937).
【ج9 ص497】

### 3473 - بخ , أنيسة.
عن أم سعيد.
تفرد عنها صفوان بن سليم (4: 604/ 10939).
【ج9 ص497】

### 3474 - ق , بنانة العبشمية (4: 604/ 10940).
【ج9 ص497】

### 3475 - د س , بهيسة الفزارية (4: 605/ 10941).
【ج9 ص497】

### 3476 - (د) بهية مولاة الصديق (4: 605/ 10942).
【ج9 ص497】

### 3477 - د س ق , جسرة بنت دجاجة.
【ج9 ص497】

### 3478 - س , جميلة بنت عباد (4: 605/ 10944).
【ج9 ص497】

### 3479 - ق , حبابة بنت عجلان (4: 605/ 10945).
【ج9 ص497】

### 3480 - د س , حبيبة بنت ميسرة (4: 605/ 10946).
【ج9 ص497】

### 3481 - (د) حسناء , وقيل: خنساء بنت معاوية (4: 605/ 10947).
【ج9 ص497】

### 3482 - ت , حفصة بنت أبي كثير (4: 606/ 10948).
【ج9 ص498】

### 3483 - د س , حكيمة.
عن أمها أميمة (4: 606/ 10949).
【ج9 ص498】

### 3484 - كن , حميدة.
عن أم سلمة وعنهما محمد بن إبراهيم وحده (4: 606/ 10950).
【ج9 ص498】

### 3485 - حميضة بنت الشمردل.
【ج9 ص498】

### 3486 - د ت , حميضة بنت ياسر (4: 606/ 10951).
【ج9 ص498】

### 3487 - بخ د ت , دحيبة بنت عليبة (4: 606/ 10952).
【ج9 ص498】

### 3488 - بخ , رائطة بنت مسلم (4: 606/ 10953).
【ج9 ص498】

### 3489 - خت4 , الرباب بنت صليع (4: 606/ 10954).
【ج9 ص498】

### 3490 - د س , الرباب.
عن سهل بن حنيف (4: 606/ 10955).
【ج9 ص498】

### 3491 - س , رقية بنت عمر، أو عمرو (4: 606/ 10956).
【ج9 ص498】

### 3492 - س , رميثة بنت الحارث (4: 606/ 10957).
【ج9 ص498】

### 3493 - ق , رميثة.
عن عائشة (4: 606/ 10958).
【ج9 ص498】

### 3494 - (د) ريطة بنت حريث (4: 606/ 10959).
【ج9 ص498】

### 3495 - 4  زينب بنت كعب بن عجرة
(4: 607/ 10960).
【ج9 ص498】

### 3496 - س , زينب بنت نصر (4: 607/ 10961).
【ج9 ص498】

### 3497 - ق , زينب السهمية (4: 607/ 10962).
【ج9 ص498】

### 3498 - (د) سارة بنت مقسم (4: 607/ 10963).
【ج9 ص498】

### 3499 - ق , سائبة.
عن عائشة (4: 607/ 10964).
【ج9 ص498】

### 3500 - ت , سلمى البكرية (4: 607/ 10965).
【ج9 ص498】

### 3501 - س ق , سمية.
بصرية (4: 607/ 10967).
【ج9 ص498】

### 3502 - (د) سويدة بنت جابر (4: 607/ 10968).
【ج9 ص499】

### 3503 - ق , شعثاء الأسدية (4: 608/ 10969).
【ج9 ص499】

### 3504 - ق , صفية بنت جرير (4: 608/ 10970).
【ج9 ص499】

### 3505 - د س , صفية بنت عصمة (4: 608/ 10971).
【ج9 ص499】

### 3506 - (د) صفية بنت عطية (4: 608/ 10972).
【ج9 ص499】

### 3507 - د س , صفية بنت دحيبة (4: 608/ 10973).
【ج9 ص499】

### 3508 - د س , ضباعة بنت المقداد (4: 608/ 10974).
【ج9 ص499】

### 3509 - د س , العالية بنت سبيع (4: 608/ 10975).
【ج9 ص499】

### 3510 - تمييز , عائشة بنت سعد.
بصرية.
لا تعرف.
لها عن حفصة بنت سيرين (4: 608/ 10976).
【ج9 ص499】

### 3511 - ق , عائشة بنت مسعود بن العجماء (4: 608/ 10977).
【ج9 ص499】

### 3512 - (د) عبيدة بنت عبيد الزرقي (4: 608/ 10978).
【ج9 ص499】

### 3513 - (د) عقيلة بنت أسمر بن مضرس (4: 608/ 10980).
【ج9 ص499】

### 3514 - د ق , عقيلة.
عن سلامة بنت الحر (4: 608/ 10981).
【ج9 ص499】

### 3515 - (د) عمرة عمة مقاتل.
عن عائشة (4: 608/ 10982).
【ج9 ص499】

### 3516 - س , فاطمة بنت أبي ليث (4: 609/ 10983).
【ج9 ص499】

### 3517 - س , قرصافة.
عن عائشة (4: 609/ 10984).
【ج9 ص499】

### 3518 - د ق , قريبة بنت عبد الله بن  وهب بن زمعة (4: 609/ 10985).
【ج9 ص499】

### 3519 - 4   كبشة بنت كعب بن مالك
(4: 609/ 10986).
【ج9 ص499】

### 3520 - (د) كبشة بنت أبي مريم (4: 609/ 10987).
【ج9 ص499】

### 3521 - عخ , كريمة بنت الحسحاس.
عن أبي هريرة.
تفرد عنها إسماعيل بن أبي المهاجر (4: 609/ 10988).
【ج9 ص500】

### 3522 - ق , كلثم , وقيل: أم كلثوم (س).
عن عائشة (4: 609/ 10990).
【ج9 ص500】

### 3523 - (د) كيسة بنت أبي بكرة (4: 609/ 10991).
【ج9 ص500】

### 3524 - بخ د ت ق , لؤلؤة مولاة الأنصار (4: 610/ 10992).
【ج9 ص500】

### 3525 - ت س ق , ليلى.
عن مولاتها أم عمارة (4: 610/ 10993).
【ج9 ص500】

### 3526 - ي د ت س , مرجانة.
عن عائشة (4: 610/ 10994).
【ج9 ص500】

### 3527 - سي , مريم بنت إياس بن البكير (4: 610/ 10995).
【ج9 ص500】

### 3528 - د ت ق , مسة الأزدية (4: 610/ 10996).
【ج9 ص500】

### 3529 - د ت ق , مسيكة والدة يوسف بن ماهك (4: 610/ 10997).
【ج9 ص500】

### 3530 - (د) مغيرة بنت حيان (4: 610/ 10998).
【ج9 ص500】

### 3531 - ت , منية بنت عبيد بن أبي برزة (4: 610/ 10999).
【ج9 ص500】

### 3532 - د س , ندبة , ويقال: ندبة , ويقال: بدية.
عن مولاتها ميمونة (4: 610/ 11000).
【ج9 ص500】

### 3533 - خ4 , (صح) هند بنت الحارث (4: 610/ 11001).
【ج9 ص500】

### 3534 - س , هند بنت شريك (4: 610/ 11002).
【ج9 ص500】

### 3535 - س , هنيدة.
عن عائشة (4: 610/ 11003).
【ج9 ص500】

## -فصل في كناهن
【ج9 ص501】

### 3536 - بخ د , أم أبان بنت الوازع (4: 611/ 11004).
【ج9 ص501】

### 3537 - بخ , أم بكر بنت المسور بن مخرمة.
عن أبيها.
وعنها عبد الله بن جعفر المخرمي وحده (4: 611/ 11006).
【ج9 ص501】

### 3538 - د ق , أم بكر.
عن عائشة (4: 611/ 11006).
【ج9 ص501】

### 3539 - ق , أم بلال بنت هلال (4: 611/ 11008).
【ج9 ص501】

### 3540 - (د) أم جحدر العامرية (4: 611/ 11009).
【ج9 ص501】

### 3541 - (د) أم جنوب (4: 611/ 11010).
【ج9 ص501】

### 3542 - (د) أم حبيبة بنت ذؤيب (4: 611/ 11011).
【ج9 ص501】

### 3543 - ت , أم حبيبة بنت العرباض (4: 611/ 11012).
【ج9 ص501】

### 3544 - (د) أم حرام.
عن أم سلمة (4: 612/ 11013).
【ج9 ص501】

### 3545 - ت , أم الحرير.
عن مولاها طلحة (4: 612/ 11014).
【ج9 ص501】

### 3546 - (د) أم الحسن.
عن معاذة (4: 612/ 11015).
【ج9 ص501】

### 3547 - ق , أم حفص , حفصة.
عن صفية بنت جرير (4: 612/ 11017).
【ج9 ص501】

### 3548 - صد , أم الحكم بنت النعمان.
عن أنس.
وعنها امرأة لم تسم.
لا تعرف (4: 612/ 11018).
【ج9 ص501】

### 3549 - د س , أم حكيم بنت أسيد (4: 612/ 11019).
【ج9 ص502】

### 3550 - ق , أم سالم بنت مالك (4: 612/ 11021).
【ج9 ص502】

### 3551 - بخ , أم سعيد بنت مرة الفهرية.
عن أبيها.
لا يعرفان (4: 612/ 11022).
【ج9 ص502】

### 3552 - ت , أم شراحيل.
عن أم عطية (4: 612/ 11023).
【ج9 ص502】

### 3553 - ت ق , أم صالح بنت صالح.
عن كتاب عمر.
وعنها عبد الله الرومي وحده (4: 612/ 11024).
【ج9 ص502】

### 3554 - بخ , أم علقمة.
لا تعرف (4: 613/ 11026).
【ج9 ص502】

### 3555 - خت س , أم عمرو بنت عبد الله بن الزبير (4: 613/ 11028).
【ج9 ص502】

### 3556 - بخ  , أم كلثوم بنت ثمامة.
عن عائشة.
تفرد عنها سبطها محمد بن إبراهيم اليشكري (4: 613/ 11029).
【ج9 ص502】

### 3557 - د ت س , أم كلثوم.
عن عائشة أيضا (4: 613/ 11031).
【ج9 ص502】

### 3558 - د ق , أم محمد زوجة زيد بن جدعان.
عن أبيها.
لا يعرفان (4: 613/ 11033).
【ج9 ص502】

### 3559 - بخ , أم مسكين بنت عاصم زوجة يزيد بن معاوية.
عن أبي هريرة.
وعنها مولاها أبو عبد الله (4: 613/ 11034).
【ج9 ص502】

### 3560 - بخ , أم مهاجر الرومية.
عن عثمان موقوفا.
روى عبد الواحد بن زياد عن عجوز عنها (4: 614/ 11035).
【ج9 ص502】

### 3561 - بخ د س ق , أم موسى سرية علي (4: 614/ 11036).
【ج9 ص502】

### 3562 - (د) أم يونس بنت شداد (4: 614/ 11037).
【ج9 ص502】

## -فصل
【ج9 ص503】

### 3563 - (د) والدة خطاب بن صالح.
عن سلامة.
وعنها ابنها (4: 615/ 11038).
【ج9 ص503】

### 3564 - (د) والدة داود بن صالح التمار.
عن عائشة.
وعنها ابنها (4: 615/ 11039).
【ج9 ص503】

### 3565 - د ق , والدة ابن أبي مليكة (4: 615/ 11040).
【ج9 ص503】

### 3566 - د سي , والدة عبد الحميد , مولى بني هاشم (4: 615/ 11041).
【ج9 ص503】

### 3567 - خ , والدة عبد الرحمن بن أبي بكرة (4: 615/ 11042).
【ج9 ص503】

### 3568 - د س , والدة عبد الملك بن أبي محذورة (4: 615/ 11043).
【ج9 ص503】

### 3569 - ق , والدة محمد بن حرب (4: 615/ 11044).
【ج9 ص503】

### 3570 - (د) والدة محمد بن زيد بن المهاجر أم حرام (4: 615/ 11045).
【ج9 ص503】

### 3571 - ت ق , والدة محمد بن السائب بن بركة (4: 615/ 11046).
【ج9 ص503】

### 3572 - ت ق , والدة محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان (4: 615/ 11047).
【ج9 ص503】

### 3573 - ق , والدة محمد بن قيس القاص (4: 615/ 11048).
【ج9 ص504】

### 3574 - د س ق , والدة محمد بن أبي يحيى الأسلمي (4: 615/ 11049).
【ج9 ص504】

### 3575 - ت ق , والدة مساور الحميري (4: 615/ 11050).
【ج9 ص504】

### 3576 - س , والدة منبوذ بن أبي سليمان بنت محيصة (4: 615/ 11051).
【ج9 ص504】

### 3577 - د س , والدة أم حكيم.
عن أمها سلمة.
وعنها ابنتها (4: 616/ 11053).
【ج9 ص504】

## آخر التجريد وفائدته أمران:
الأول: الإحاطة بجميع من ذكرهم المؤلف في "الأصل".
والثاني: الإعانة لمن أراد الكشف عن الراوي فإن رآه في أصلنا فذاك , وإن رآه في هذا الفصل: فهو إما ثقة , وإما مختلف فيه , وإما ضعيف.
فإن أراد الزيادة في حاله نظر في "الكاشف" , فإن أراد زيادة بسط نظر في "مختصر التهذيب" الذي جمعته ففيه كل ما في "تهذيب الكمال" للمزي من شرح حال الرواة وزيادة عليه , فإن لم يحصل له نسخة منه "فتذهيب التهذيب" للذهبي فإنه حسن في بابه.
فإن لم  يجده لا ها هنا، ولا ها هنا فهو إما ثقة، أو مستور.
وعلى الله الكريم الاعتماد وعلى نبيه الصلاة والسلام إلى يوم الميعاد.
الحمد لله وحده وصلى الله على محمد وآله وصحبه وسلم.
: 505]
وكان الفراغ منه بكرة يوم السبت التاسع عشر من شهر ذي القعدة الحرام عام ثمانية وأربعين وثمان مئة على يد الفقير إلى الله تعالى عبد الرحمن بن أحمد بن إسماعيل بن القلقشندي القرشي الأثري لطف الله به حامدا مصليا مسلما محسبلا , آمين.
آخر الجزء التاسع وبه يتم الكتاب. 
【ج9 ص504】
